DOGV - Num. 1.604 1991 08 14 7797 i Consum, el requisit de carnet de conduir tipus <<Bl>>, d'acord amb les resolucions de classificacio deis esmentats 1I0cs. Tercer Afegir als 1I0cs de treball 3839, 4360, 5039, 5885, 9011, 991, 1287, 1663, 9013, 2116, 3547, 3834, 7096, 7441, 9009 i 9246, agents d'inspeccio de consum, de la Conselleria de Sanitat i Consum, el requisit de carnet de conduir tipus <<Bl>>, d'acord amb les resolucions de classificacio deis esmentats 1I0cs de treball. La comissio avaluadora considera no soHicitat el lloc de treball 6530 d'aquelles instancies en que hi figure. No s'obri nou termini de ,resentacio de soHicituds, i es mante el 3 de setembre de 1991, publicat en *la Resolucio de 8 de julio!. Les persones interessades que ja hagen presentat sol'licitud per a participar en el concurs i que, en virtut d'aquesta correccio d'errades, desitgen modificar-la, podran presentar nova instancia que substituira i anuHara I'anterior. En aquest cas no caldra aportar de nou la documentacio. Aquesta correccio d'errades i els actes que se'n deriven podran ser impugnats d'acord amb el que preveu la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 7 d'agostde 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia Maties. 2381 CORRECCIO d'errades a la Resolucio de 8 de juliol de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es convoca concurs general de trasllats num. 6/91-FG, grup D, sector Administracio general (DOGV num. 1.586, de 15 de juliol de 1991). [9114537] Advertides errades materials en la publicacio de la Resolucio de 8 de juliol, de la Direccio General de la Funcio PUblica, per la qual es convoca el concurs general de trasllats num. 6/91-FG, per a la provisio de-lIocs de treball vacants de naturalesa funcionarial, que pertanyen al sector administracio general, grup D (DOGV num. 1.586, de 15 de juliol de 1991), d'acord amb el que estableix l'article III de la Llei de Procediment Administratiu, cal fer les seguents correccions: Primer Excloure de l'annex I de la convocatoria els seguents 1I0cs de treball: 8588, Auxiliar Administratiu (0l2A), del Servei Valencia de Salut, per haver-se amortitzat. , 108'34, Auxiliar Administratiu (OlOA), del Servei Valencia de Salut, per estar ocupat per un funcionari de carrera amb destinacio definitiva. 13856, Auxiliar Administratiu (OlOB), de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per trobar-se l'esmentat 1I0c en reserva legal a favor del seu titular. Segon Incloure en l'annex I del concurs els 1I0cs de treball seguents: Conselleria d'lndustria, Comen; i Turisme: 6190, Auxiliar Administratiu, FG OlOA, Direccio General de Comer Valencia. 7798 1991 08 14 DOGV - Num. 1.604 8409, Auxiliar Administratiu, FG DIOA, Servei Territorial d'Industria i Energia, Castello. Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: 9495, Auxiliar Administratiu, FG DIOA, Servei Territorial d'Urbanisme, Valencia. La comissio avaluadora considera no ,soHicitats els llocs de treball 8588, 10884 i 13856 d'aquelles instancies en que hi figuren. No s'obri nou termini de presentacio de soHicituds, i es mante el 3 de setembre de 1991, publicat en la Resolucio de 8 de juliol. Les persones interessades que ja hagen presentat sol'licitud per a participar en el concurs i que, en virtut d'aquesta correccio d'errades, desitgen modificar-la, podran presentar nova instancia que substituira i anuHara l'anterior. En aquest cas no caldra aportar de nou la documentacio. Aquesta correccio d'errades i els actes que se'n deriven podran ser impugnats d'acord amb el que preveu la Llei de Pro-' cediment Administratiu. Valencia, 7 d'agost de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia Maties. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTU!U., EDUCA CiO I CIENCIA 2382 RESOLUCIO de 3 de juny de 1991, de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, per la qual se seleccionen els centres de la Comunitat Valenciana que participaran en el Programa Escoles Viatgeres. [91/3953) Segons que disposa el punt sise de la esolucio de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa de 8 de febrer de 1991 (DOGV 20.02.9l),-que convocava la campanya d'Escoles V iatgeres, i atesa la valoracio que fan de les soHicituds presentades els serveis territorials de Cultura i Educacio a traves de la comissio de seleccio, aquesta direccio general ha resolt d'aprovar la relacio de centres participants en la Campanya d'Escoles Viatgeres 1991, indicant-hi les rutes i les dates corresponents segons que especifica l'annex d'aquesta resolucio. Valencia, 3 de juny de 1991. - El Director General de Centres i Promotio Educativa: Pere V ilches i Gonzalez. ANNEX /Grups de la Comunitat Valenciana participaGrupos de la Comunitat Valenciana participaFase de primavera, abril-m . .ig /CP Portell de Morella, Castello _...................................CP La Cova,Vall d'Uixo (Castello) ...............................CP Guitarrista Tarrega, Castello ............................. :.....CP El Salvador, Potries (Valencia) .................................
