* 672 1991 01 25 DOGV - Num. 1.470 Resole: Acordar la revisio anticipada de les Normes Subsidiilries de Planejament Municipal de San Jorge, per tal de procedir a la formulacio d'un Pla General d'Ordenacio Urbana, instrument d'ordenacio territorial adequat, per a resoldre, en l'actuaiitat, les necessitats i la complexitat deIs problemes que es plantegen en el desenvolupament urbanistic del municipi de San Jorge. Contra aquesta Resolucio, que no esgota la via administrativa, hom pot interposar un recurs de reposicio davant aquest conseller en el termini d'un mes, comptat a partir del dia seguent al de la publicacio d'aquesta, abans de la presentacio del contencios administratiu davant la Sala Contenciosa Administrativa del n-ibunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana. Aquest darrer recurs s'haura d'interposar en el termini de dos mesos des de la publicacio de la resolucio del recurs de reposicio,i si no fora objecte de resolucio el termini sera d'un any a comptar des de la data de la interposicio de l'esmentat recurs; tot aixo sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime procedent. Valencia, 20 de novembre de 1990. - El conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Trasnports: Eugenio Burriel de Orueta. 240 RESOLUCIO del conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports de 27 de novembre de 1990, per la qual s'aprova definitivament el projecte de Modificacio Puntual del Pla General d'Ordenacio Urbana, el qual consisteix en l'ampliacio d'us del sistema general IX (camp de jutbol) actualment esportiu, i se Ii assigna al seu torn, un us docent promogut per Ijuntamnet de Guardamar del Segura. [91/0220) Vist el projecte de Modificacio Puntual del Pla General d'Ordenacio Urbana, que consisteix en l'ampliacio d'us del Sistema General IX (camp de futbol), actualment esportiu, al qual se li assigna al seu tom un us docent promogut per l'Ajuntament de Guardamar del Segura (Alacant). Vist que, amb data 20 de novembre de 1990, fou registrat d'entrada en aquesta Conselleria l'esmentat Projecte de Modificacio. Vist que el Projecte consta de dos apartats: a) Memoria Justificativa i b) Planols. Vist que, amb data 6 de juliol de 1990, el PIe de l'Ajuntament acorda aprovar inicialment el Projecte de Modificacio i sotmetre l'expedient a informacio publica durant el termini d'un mes. Vist que, amb data 28 de juliol de 1990, fou publicat en el diari <<Informacion>> i 1'1 d'agost de 1990, en el numero 175 del BOP a I'efecte d'informacio publica. Vist que, durant el periode d'informacio publica no es va presentar cap al*legacio. Vist que, amb data 18 de setembre de 1990, el PIe de I'Aju-* tament aprova provisionalment el Projecte de Modificacio Puntual del Pla General d'Ordenacio Urbana de Guardamar del Segura, referit a I'ampliacio de I'us del Sistema General IX. Vist que se soHicita I'informe preceptiu a la Comissio lerritorial d'Urbanisme d'Alacant, la qual acorda d'informar favorablement en la sessio de dia 13 de novembre de 1990. * DOGV - Num. 1.470 1991 01 25 673 elbjd ljiilliio d-Ates que l'objecte del Projecte consisteix en l'apliacio d'us del Sistema General clau IX, amb el manteniment de l'us esportiu establert actualment pel Pla General i amb l'assignacio al seu torn, d'un us docent, ja que al costat d'aquest Sistema General esta ubicat un centre escolar municipal, cosa que comportaria una major utilitzacio deIs espais esportius que hi ha actualment. Ates que, segons que estableix l'article 49 de la LIei del Sol, les modificacions de qualsevol deIs elements deIs plans, projectes, programes, normes i ordenances s'atindran a les mateixes disposicions enunciades per a la seua formacio i aprovacio. Ates que, en aplicacio de l'article esmentat, s'ha seguit el procediment establert en els articles 40 i 41 de la LIei del Sol i concordants del Reglament de Planejament. Ates que, l'honorable conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports te competencia per a aprovar definitivament, segons els efectes previstos en l'article 3.2 del Decret 137/90, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regulen els organs urbanistics de la Generalitat Valenciana. Vistos els preceptes legals citats, la LIei del Sol, la LIei de Procediment Administratiu i d'altres d'aplicacio pertinent. Resolc: Aprovar definitivament el Projecte de Modificacio Puntual del Pla General d'Ordenacio Urbana, que consisteix en l'ampliacio d'us del Sistema General IX (camp de futbol), actualment esportiu, i en l'assignacio al seu torn, d'un us docent promogut per l'Ajuntament de Guardamar del Segura (Alacant). Contra aquesta Resolucio, que no esgota la via administrativa, hom pot interposar recurs de reposicio davant aquest conseller en el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la publicacio de la Resolucio, abans del contencios administratiu davant la Sala Contenciosa Administrativa del Tribunal Superior de Justicica de la Comunitat Valenciana. Aquest ultim recurs s'haura d'interposar en el termini de dos mesos, des de la publicacio de la resolucio del recurs de reposicio, si aquesta fora* expressa, o en el termini d'un any des de la data d'interposicio de l'esmentat recurs de reposicio, si no fora motiu de resolucio; tot aco sense perjudici de la interposicio de- qualsevol altre recurs que s'estime procedent. Valencia, 27 de novembre de 1990. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Eugenio Burriel de Orueta. 241 RESOLUCIO de 27 de novembre de 1990, del consellet d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports per la qual s'estima parcialment el Recurs d'A/ada interposat pel Sr. Bartolome Chaler Zaragoza contra l'Acord adoptat per la Comissio Territorial d'Urbanisme de Castello del dia 20 de juny de 1990, pel qual es denega l'aprovacio definitiva del Projecte de Revisio de les Normes Subsidiaries dePlanejament de Torreblanca. [91/0217] Vist el recurs d'alcada interposat pel Sr. Bartolome Chaler Zaragoza, alcalde-president de l'Ajuntament de Torreblan-amdonea lopoticramendolotofiTrcrlelaLapPtedeudvaCguAdnDsosiseOdC
