DOGV - Num. 1.668 '1991 11 21 10687 Ladifiioea ijlLa modificacio pretesa es necessaria ja que la recent construccio del pont del Centre Excursionista fa inviable l'execucio del vial que s'havia projectat a causa de l'escassesa de galibo entre el tauler del pont i el terreny natural. No es aconsellable l'excavacio de la rasant ates que per la seua proximitat al riu i vista la cota a que s'arribaria el farien inundable i per tant quedaria fora de servei frequentment. S'ha seguit el procediment establert en els articles 40, 41 i 50 de la Llei del Sol i concordants del reglament de planejamento Vistos els preceptes legals citats, la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu i d'altres d'aplicacio pertinent, d'acord amb el Consell d'Estat, i a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, el Govern valencia acorda: Aprovar definitivament el projecte num. 6/89 de modificacio del Pla General d'Ordenacio Urbana d'Elda, referent a la construccio d'un vial de servei al costat del pont del Centre Excursionista. Contra l'acord transcrit, que esgota la via administrativa, hom pot interposar recurs de reposicio davant el Govern valencia en el termini d'un mes, comptador des del dia seguent que es publique aquest acord. Valencia, 11 de novembre de 1991. El Conseller-secretari del Govern valencia, EMERIT BONO 1 MARTINEZ 3288 ACORD, d'l1 de novembre de 1991, del Govern Valencia, pel qual aprova definitivament el projecte de modificacio del Pla General d'Ordenacio Urbana i del pla especial del nucli antic per a la conservacio del trarat urba del terme municipal de la V ilo Joiosa. [91/996] El Govern Valencia, en la reunio del dia 11 de novembre de 1991, adopta l'acord seguent: juntament de la Vila Joiosa, en sessio plenaria de 3 de maig de 1990, acorda aprovar inicialment la modificacio del Pla General d'Ordenacio Urbana i del pla especial del nucli antic per a la conservacio del traat urba del terme municipal de la Vila Joiosa. Aquesta aprovacio inicial fou publicada el 26 de maig de 1990 en el diari Informacion d'Alacant, i el 29 de maig de 1990 en el Butlleti Oficial de la Provincia d'Alacant, sense que es presentes cap aHegacio durant el periode d'informacio publica, la qual cosa fou certificada pel secretari de la corporacio municipal el 30 de juny de 1990. En sessio plenaria de 5 de juliol de 1990, l'Ajuntament de la Vila Joiosa acorda aprovar provisionalment, per la majoria absoluta legalment exigidel. per l'article 43.3.i) de la Llei 7/1985, de 2 d'abril, deIs membres de la corporacio municipal, la modificacio puntual del Pla General d'Ordenacio Urbana i del pla especial del nucli antic per a la conservacio del traat urba del terme municipal de la Vila Joiosa. La Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant, en sessio de 26 de setembre de 1990, va acordar informar favorable-10688 1991 11 21 DOGV - Num. 1.668 ment sobre la proposta tecnica de l'expedient, i comunica a l'Ajuntament de la Vila Joiosa que per afectar zones verdes, havien de demanar-se els preceptius informes del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i del Consell d'Estat, segons que preceptua l'article 50 de la Llei del SOl. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports informa fayorablement sobre el projecte mitjan9ant Resolucio de 18 de febrer de 1991. 1 d'octubre de 1991 la Comissio Permanent del Consell d'Estat emete dictamen favorable. La modificacio puntual projectada consisteix a recuperar el tra9at urM del nucli historie, cosa que implica la desaparicio de determinades zones verdes que es converteixen en edifioables i aixo redunda en un petit augment del volum edificable; i tambe la regulacio de les volades i longituds de balcons en els edificis del nucli antic. Segons els articles 49 i seguents i concordants de la Llei del Sol i els articles 161 i seguents i concordants del Reglament de Planejament, s'ha fet la tramitacio correcta. Vistos els preceptes legals citats, la Llei del Sol, el Reglament de Planejament, la Llei de Procediment Administratiu i d'altres d'aplicacio general i pertinent, d'acord amb el Consell d'Estat, a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, el Govern Valencia ACORDA: Aprovar definitivament el projecte de modificacio del Pla General d'Ordenacio Urbana i del pla especial del nucli antic per a la conservacio del tra9at urba del terme municipal de la Vil a Joiosa. Contra l'acord transcrit, que esgota la via administrativa, hom pot interposar recurs de reposicio davant el Govern Valencia en el termini d'un mes, comptador des del dia seguent que es publique aquest acord. Valencia, 11 de novembre de 1991. El Conseller Secretar del Govern Valencia, EMERIT BOBO 1 MARTINEZ ADMINISTRACIO DE JUSTICIA TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA EDlCTE [91/5941] El president de la seccio segona de la sala contenciosa administrativa del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana (Secretaria del Sr. Lopez Viana). Fa saber: Que la Sra. Purificacion Gonzalez Ibanez ha interposat recurs contencios administratiu amb el num. 1026 de 1991 d'aquesta seccio, contra la Resolucio de data 16 d'abril de 1991, de la Conselleria d'Industria, Comer9 i Turisme de la Generalitat Valenciana, ref. TH/av 39/91, desestimadora del recurs d'al9ada formulat contra la Resolucio del Servei Territorial de Comer9 de Valencia de data 14 de novembre de
