* 10 1991 01 02 DOGV - Num. 1.454 7 RESOLUCIO de 12 de desembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual resolc la Convocatoria 283190, de 17 de setembre (DOGV num. 1386, de 21 de setembre de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant a la Conse/leria d'Industria, Comen; i Turisme. [90/6428] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constituit a l'efecte, de data 7 de novembre de 1990, resolc la Convocatoria 283/90, de 17 de setembre (DOGV num. 1386, de 21 de setembre de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant a la Conselleria d'lndustria, Comen; i Turisme, en els termes seguents: Lloc de treball numero 12432: Cap Seccio Agencies de Viatge. Direccio General de Turisme. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: 1. Agustin Yago Martinez.. 10,70 punts 2. Fernando Carreras Balaguer.. 9,20 >> No es citat a l'entrevista l'aspirant que tot seguit s'indica ja que sumant la seua puntuacio a la maxima de l'entrevista no arriba al minim exigit, i es reflecteix la puntuacio aconseguida per aquest, llevat de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 3. Francisco Javier Olivas Arroyo.. 2,50 punts Hom exclou, per no presentar-se a l'entrevista preceptiva establerta en l'article 24.1 del Decret 69/86, de 2 de juny, la Sra. Pilar Carrera Merino. 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Cap d'Agencies de Viatge (nivell 22 i complement especific B): - Sr. Agustin Yago Martinez, funcionari del grup A, amb NRP 22684965TO. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estable ix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 de desembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 8 RESOLUCIO de 13 de desembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual resolc la Convocatoria 306190, de 4 d'octubre (DOG V num. 1402, de 16 d'octubre de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant a la Consel/eria d'Agricultura i Pesca. [90/6431] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualifica-I DOGV - Num. 1.454 1991 01 02 11 -dor constituit a l'efecte, de 22 de novembre de 1990, resolc la Convocatoria 306/90, de 4 d'octubre (DOGV num. 1402, de 16 d'octubre de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en els termes seguents: Lloc de treball numero 14531: Cap del Negociat de Contractacio. Secretaria General. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: 1. M.a Angeles Jurado Higuero. 13,50 punts 2. M: Jose Aznar Chilet. 11,00 >> 3. Concepcion Sanfeliu Martinez. 9,80>> 4. Carmen Gimenez Valverde. 9,00 >> 5. Ignacio M a Lull Marti. 7,50 >> 6. Ana M: Badia Carbonell. 7,10 >> 7. Maties Martinez i Aliado. . 5,00 >> 8. Jose Antonio Requena V ilIar... 5,00>> Els candidats esmentats als llocs numeros 5, 6 i 8 no han comparegut a l'entrevista. No son citats a l'entrevista els aspirants que tot seguit s'indiquen ja que sumant la seua puntuacio a la maxima de l'entrevista no arriben al minim exigit, i es reflecteix la puntuacio aconseguida per aquests, llevat de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 9. Ramona Farina i Pouso. 4,40 punts 10. Encarnacion Plasencia Dolz .. 4,20 >> 11. Jose Manuel Hernandez Colomer. 4,10 >> 12. Juan Buigues Cruanes .. 4,00 >> 13. Isabel Merino Ruiz de Gordejuela . .  4,00 >> 14. Encarnacion Murcia Lopez .. 3,60 >> 15. M: Elena Daza Mesas ....... ........... 2,00 >> Hom exclou, per no estar al servei de la Generalitat Valenciana, el Sr. Jose Antonio Gomez Guna, la Sra. M. Jose Palomero Marti i la Sra. M. Mercedes Silvestre Carrasco. 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Cap del Negociat de Contractacio (nivell 14 i complement especific B): - Sra. M. Angeles Jurado Higuero, funcionaria del grup D, amb NRP 22680057KO. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 de desembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties.
