246 1991 01 10 DOGV - Num. 1.460 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 87 RESOLUCIO de les Conselleries d'Economia i Hisenda i de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual queda modificada la programacio d'inversions corresponent a les Universitats de la Comunitat Valenciana. [9110073] I!acord del Consell de la Generalitat Valenciana, de 23 de juliol de 1990, aprova el pla d'inversions corresponents a les Universitats de la Comunitat Valenciana. En el punt segon de l'acord esmentat es delega en els Consellers d'Economia i Hisenda i de Cultura, Educacio i Ciencia, la facultat de modificar les quanties i els projectes inclosos en l'annex a l'acord esmentat, per tal de permetre'n l'adaptacio a l'evolucio de les necessitats universititries. Per aixo i fent us d'aquesta delegacio, i per tal d'adequar la gestio deIs projectes d'inversio, els Consellers d'Economia i Hisenda i de Cultura, Educacio i Ciencia, RESOLEN: Primer La modificacio de l'anualitat per a 1990 deIs projectes d'inversio corresponents a la Universitat d'Alacant, en els termes seguents: Dot. definitiva 90 (en pessetes) Construccio aulari general fase 11........... 422.490.000 Construccio edifici Economiques ..... .... . .. 236.782.000 Equipament aulari.. . ............................ 9.910.000 Segon Que s'incorpore als projectes corresponents a la Universitat de Valencia l'aulari general del campus de Blasco Ibanez, per un import total de 1.200 milions de pessetes, distribui"ts en 600 milions per a l'anualitat 1991 i 600 milions per a l'anualitat 1992. Valencia, 3 de desembre de 1990. - El conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Antoni Escarre Esteve. CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 88 RESOLUCIO de 20 de desembre de 1990, del Director General de Transports, de modificacio de tarifes deIs serveis regulars permanents d'us general de transport de viatgers per carretera. [9110070] I!Ordre d'aquesta conselleria de 29 de novembre de 1990 estableix que la Direccio General de Transports ha de fixar * DOGV - Num. 1.460 1991 01 10 247 els coeficients de variacio que s'han d'aplicar per a l'actualitzacio de les tarifes deIs serveis publics regulars permanents d'us general de transport de viatgers per carretera. Per al proxim any 1991, han de tenir-se en compte, a l'efecte de la revisio de les tarifes, no unicament les variacions normals deIs costos produ"its des de l'ultima revisio de les tarifes sino, a mes, la desaparicio de l'asseguran<;a obligatoria de viatgers, que s'integra com un component mes de la partida d'assegurances, i amb especial atencio arbitrar un sistema que permeta tenir en compte la variacio final experimentada pel combustible com a consequencia deIs continus canvis que n'ha experimentat el cost a causa del conflicte en el golf persic. Per tot aixo, i en atencio de l'Ordre d'aquesta conselleria de 29 de novembre de 1990, resolc: Primer. Autoritzar un augment mitja del 9'5070 de la tarifa de l'usuari deIs serveis publics regulars permanents d'us general de transport de viatgers per carretera. En les concessions que ja estigueren sotmeses amb anterioritat al procediment de revisio individualitzada i tingueren, per tant, determinada la seua estructura de costos, la Direccio General de Transports Terrestres podra autoritzar d'ofici els augments resultants de l'actualitzacio de l'estructura de costos, sempre que aquests no superen el 14070. En aquelles concessions que se sotmeten per primera vegada al procediment de revisio individualitzada, la Direccio General de Transports, a la vista de la documentacio aportada, podra autoritzar els augments resultants dins deIs limits aprovats, arnes haura de determinar l'estructura de costos ajustada al model que figura en l'annex d'aquesta ordre, que servira de base a futures revisions de tarifes. Segon. S'estableix un suplement excepcional durant 1991 per compensar els increments deIs preus deIs combustibles durant 1990, igual a: S= T x cg x OO00558 PTA/viatger-Km D'aquesta formula, T es la tarifa particip empresa vigent en el 1990 i cg el valor percentual de combustible en l'estructura de costos de 1990, de manera que les elevacions de les tarifes totals resultants de les previstes en els apartats 2 i 3 de l'article Ir, s'ajustaran als limits assenyalats en l'apartat 2. Tercer. Per al calcul del suplement per aire condicionat s'aplicara la formula seguent en cada concessio: Sai = 0,1216 + 0,1416 T/365 D'aquesta formula, Sai es el suplement per aire condicionat, per viatger-km; T es el numero mitja de dies a l'any en els quals la temperatura maxima mitjana supera els 20 graus centigrads en el trajecte de la concessio, d'acord amb les dades de l'Institut Nacional de Meteorologia. Si de cas no s'aplica aquest procediment, es podra elevar fins a 0,4610 PTA/viatger-km la quantitat que s'ha de percebre en concepte de suplement per aire condicionat en els expedients realitzats amb l'equip en funcionament. Les empreses que sol*liciten l'aplicacio d'aquest suplement hauran d'adjuntar a la seua peticio, la relacio de vehicles que disposen dotats d'equip d'aire condicionat. Quart. EI.minim de percepcio s'estableix en 70 PTA. Cinque. El procediment per a procedir a la revisio de les tarifes sera l'establert mitjan<;ant l'Ordre de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports del dia 29 de novembre de 1990. Sise. Les tarifes resultants de l'aplicacio d'aquesta resolucio entraran en vigor el dia 1 de gener de 1991. Valencia, 19 de desembre de 1990. - El Director General de Transports: Cayetano Roca Giner.
