6914 1991 07 10 DOGV - Num. 1.583 l. elles persones que tingueren la condicio de funcionans public de  estaran exempts de justificar aquests documents 1 requlslts 1 hauran de presentar certificacio del ministeri o organisme del qual depenen, acreditativa d; la seua condicio de funcionaris i de totes les circumstancies que consten en el seu full de serveis. Alacant, 31 de maig de 1991. - El Rector en funcions: Francisco Ruiz Bevia. ANEXOConcurso num.: 222 Tipo de concurso: Concurso Ndeg de plazas: Una Cuerpo al que pertenece la plazaversitaria (A-178) Area de conocimiento: DidacticaDepartamento: Educacion artistiActividade a I'eali: Docencia e neral, EvaluacIon, Puencultura, PrepConcurso num.: 223 Tipo de concurso: Concurso Ndeg de plazas: dos . Cuerpo al que pertenece la plaza: dad (A-376) y (A-549) Area de conocimiento: FisiologiaDepartamento: Fisiologia Actividades a realizar: Docencia Fisiologia 2091 RESOLUCIO de 10 de juny de 1991, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es fa publica la composici6 de les comissions que han de resoldre els concursos de merits de professorat d'aquesta universitat, convocats per Resoluci6 de 12 d'abri/ de 1991 (BOE de 06.05.91). [91/3630] D'acord amb l'establert en l'artiele 39.3 de la Llei de Reforma Universitaria i l'artiele 2, apartat 3r, del Reial Decret 1888/1984, del 26 de setembre (Boletin Oficial del Estado del 26 d'octubre), modificat parcialment pel Reial Decret 1427/1986, del 13 de juny (Boletin Oficial del Estado de 1'11 de juliol), aquest rectorat disposa el seguent: Fer publica la composicio de les comissions que hauran de resoldre els concursos de merits per a la provisio de les places deIs cossos docents universitaris que figuren com a an-nex d'aquesta resolucio. . Les comissions esmentades s'hauran de constituir en un termini no superior a quatre mesos, comptadors des de la publicacio d'aquesta resolucio en el Boletin Oficial del Estado. Contra aquesta resolucio els interessats podran presentar la reclamacio prevista en l'artiele .6e del Reial Decret 1888/1984, davant el Rector de la Universitat Politecnica de Valencia, en el termini de quinze dies habils, a Parti de l'endemA de la seua publicacio. Valencia, 10 de juny de 1991. - El Rector: Justo Nieto Nieto. DOGV * Num. 1.583 1991 07 10 6915 ANNEX Catednitics d'escola universitaria Area de neixement: Matematica aplicada Plaa 1/91 . Comissio titular: President: Sr. Manuel Lopez Pellicer, catedratic d'universitat de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocal-secretari: Sr. Juan J. Lopez Garzon, catedratic d'escola universitaria de la Universitat de Sevilla. Vocals: Sr. Joaquin Motos Izquierdo, catedratic d'universitat de la Universitat Politecnica de Valencia. Sr. Virgilio Rodriguez de Miguel, catedratic d'escola universitaria de la Universitat de Santiago.Sra. Montserrat Pons Valles, catedratica d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Catalunya. Comissio suplent: President: Sr. Juan A. Lopez Molina, catedratic d'universitat de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocal-secretan: Sr. lAris Ballesteros Olmo, catedratic d'escola universitaria de la Universitat de Cordova. Vocals: Sr. Vicente Montesinos Santalucia, catedratic d'universitat de la Universitat Politecnica de Valencia. Sr. lAris Gonzaga Arias de Velasco V illa, catedratic d'escola universitaria de la Universitat d'Oviedo. Sr. Felipe Mateos Mateos, catedratic d'escola universitaria de la Universitat de Sevilla. Titulars d'escola universitaria Area de coneixement: Llenguatges i sistemes informatics Plaa 5/91 Comissio titular: President: Sr. Isidro Ramos Salavert, catedratic d'universitat de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocal-secretaria: Sra. Maria Alpuente Frasnedo, titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocals: Sr. Buenaventura Ciares Rodriguez, catedratic d'escola universitaria de la Universitat de Granada. Sr. Juan Antonio Guerrero Abenza, titular d'escola universitana de la Universitat de Castella-La Manxa. Sr. Jesus Garcia Molina, titular d'escola universitaria de la Universitat de Murcia. Comissio Suplent: President: Sr. Pedro Blesa Pons, catedratic d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocal-secretana: Sra. Natividad Prieto Saez, titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocals: Sr. Jesus Rivero Laguna, catedratic d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Madrid. Sr. Valentin Valero Ruiz, titular d'escola universitaria de la Universitat de Castella-La Manxa. Sr. Salvador Villena Morales, titular d'escola universitaria de la Universitat de Granada. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 2092 RESOLUCI6 del Conse//er ddministracio Publica de data 10 de juny de 1991, per la qual delega en la Direccio de Servei de Coordinacio de Programes de la Direccio Territorial de Valencia de la Conselleria de Treba// i Seguretat Social, les facultats de contractacio en els termes en que la Resolucio de 31 de maig de 1990, les delegava en el cap de rArea de Serveis Socials. [91/3645] article 38.2 del Decret 69/1986, de 2 de juny del Consell de la Generalitat Valenciana que aprova el reglamento de se-
