DOGV - Num. 1.582 1991 07 09 6889 Contra esta resolucion los interesados podran presentar reclamacion ante el rector, en el plazo de quince dias habiles a contar desde el siguiente al de su publicacion. Alicante, 23 de mayo de 1991. - El Rector en funciones: Francisco Ruiz Bevia. on nO 204 plaza: Catedratico de Universidad e pertenece: Derecho Constitucional Antonio. Catedratico de UniversiEducacion a Distancia. rique. Catedratico de Universidad. Javier. Catedratico de Universidad. ndinez, Juan. Catedratico de Unida. ueva, Pablo Maria., Catedratico de rdoba. emedios. Catedratica de Universi ros, Teodoro. Catedratico de Uni-nse de Madrid. * ano. Catedratico de Universidad. ncisco Javier. Catedratico de Uniasco. Catedratico de Universidad. Unid. OTRAS DISPOSICIONES CONSELLERiA DE OBRAS PUBLICAS, URBANISMO Y TRANSPORTES 2079 RESOLUCION de 10 de abril de 1991, del Conseller de Obras Publicas, Urbanismo y Transportes por la que aprueba el proyecto de modificacion puntual sobre normativa de aparcamientos del Plan General de Ordenacion Urbana de Benicassim. [91/3586] Visto el expediente relativo al proyecto de modificacion puntual sobre normativa de aparcamientos del Plan General de Ordenacion Urbana de Benicassim, Antecedentes de hecho Primero El Ayuntamiento de Beniccasim aprobo inicialmente el proyecto el 4 de octubre de 1990 y, tras un periodo de informacion publica de un mes, en el que hubo una alegacion, lo aprobo provisionalmente el 29 de noviembre de 1990. 6890 1991 07 09 DOGV - Num. 1.582 Segon El projecte consta de memoria descriptiva i justificativa, ordenances i estudi economic i financer, i tambe d'estudi d'impacte ambiental. Tercer La modificacio te per objecte duplicar les reserves d'aparcament per habitatge i regular la distribucio d'aquestes a l'interior de la parceHa de forma que no siga substitu'it el medi enjardinat per una superficie arida. Per a aixo s'estableixen uns coeficients minims per tal de conservar els jardins i, fonamentalment, la massa arboria. I..:Ambit de la modificacio . s'exten a les zones del sol urba d'edificacio oberta en que s'autoritza l'us residencial d'habitatges en bloc, en filera o unifamiliar aiUada i aparellada. En virtut d'aixo es modifiquen les disposicions sobre aparcament deis artieles 73, 74 i 76 de les normes urbanistiques del pla generaI. S'estableix una dotacio de 2 places d'aparcament per habitatge. A mes, la superficie minima de reserva per habitatge en apartaments es fixa en 50 m2/hab. (ineloent, a mes de l'espai reservat, les dues places d'aparcament, la part proporcional de vials d'acces i passos per a vianants). Quan es tracta d'usos distints a habitatge es reserva 1 placa per cada 20 m2 de local o area destinada al public. Per acabar, en l'us d'aparcaments s'haura d'enjardinar, com a minim, el 30070 de la superficie de la parceHa. Consideracions tecnico-juridiques Primera La tramitacio es correcta d'acord amb el que exigeix l'article 41 de la Llei del Sol per remissio a l'artiele 49 del mateix text legal i la seua documentacio es adequada i suficient, tenint en compte l'objecte de la modificacio plantejada, i el contingut d'aquesta s'ajusta a les determinacions establides en l'article 161, en relacio amb el 37 del reglament de planejament urbanistico Segona S'ha de reiterar la consideracio realitzada per la Comissio Territorial d'Urbanisme en sessio de 17 de gener de 1991, que eleva al Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports la preocupacio que el Pla General_d'Ordenacio Urbana de Benicassim fou aprovat per la Comissio Provincial d'Urbanisme en sessio de 24 d'octubre de 1984. Des de desembre de 1989 hi ha hagut dotze modificacions puntuals i a la vista del temps transcorregut des de la seua aprovacio, es fa evident la necessitat d'adaptacio a les noves circumstancies i criteris urbanistics que han 'sobrevingut, cosa que exigeix la necessaria revisio de l'esmentat pla, de manera que queden reflectides totes les modificacions realitzades i totes aquelles que puguen seguir plantejant-se, motivades per l'eleccio d'un model territorial ajustat a les necessitats reals de la poblacio i a I'interes general comunitari, alhora que les disposicions que siguen d'aplicacio de la Llei 8/1990, de 25 de juliol, de Reforma del Regim Urbanistic i Valoracions del SOl. Tercera El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports es l'autoritat competent per a aprovar definitivament el projecte de referencia, despres de l'informe d'aquesta Comissio Territorial d'Urbanisme, segons que estableix l'artiele 3.2 i 15.2 del Decret 137/90, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, resolc: Aprovar definitivament la modificacio puntual del Pla General Municipal d'Ordenacio Urbana de Benicassim relativa a normativa sobre aparcaments. DOGV - Num. 1.582 1991 07 09 6891 Contra aquesta resolucio, que no esgota la via administrativa, es pot interposar recurs de reposicio davant aquest conseller en el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la publicacio de la resolucio, abans del contencios administratiu davant la sala contenciosa administrativa del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana. Aquest ultim recurs s'haura d'interposar en el termini de dos mesos des de la publicacio de la resolucio del recurs de reposicio, si aquesta fora expressa, o en el termini d'un any des de la data d'interposicio de l'esmentat recurs de reposicio, si no fora motiu de resolucio; tot aco sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime procedent. Valencia, 10 d'abril de 1991. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Tranports: Eugenio Burriel de Orueta. CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 2080 RESOLUCIO de data 23 de maig de 1991, dictada pel Director General de Serveis Socials e/assificant la fundacio <<Mainel>> instituida a Valencia. [91/3427) Vist l'expedient de classificacio i inscripcio de la fundacio <<Mainel>> de Valencia. Vist que en data 31 de desembre de 1990, davant el Sr. Josep M Goerlich i Palau notari de Valencia, actuant en substitucio del Sr. Joaquim Sapena i Davo per incompatibilitat d'aquest, compareixen la Sra. Carme Orts i Bayarri, el Sr. Josep Rodrigo i Rosalen, la Sra. Francesca Pechuan i Porres, el Sr. MarceHi Alamar i Belloc i el Sr. Joaquim Sapena i Tomas, atorguen escriptura publica notarial, numero 1236, i constitueixen una fundacio benefico-assistencial i cultural denominada <<Mainel>>. Escriptura on consten les seues finalitats i estatuts, la composicio del patronat r el capital fundacional inicial de que aquesta disposa. Vist que segons es despren de l'article 5e, deIs seus estatuts, la fundacio esmentada te com a objecte i finalitat principal la satisfaccio gratuIta de necessitats fisiques i inteHectuals, i com a fins concrets: Primer Concedir ajudes material s a persones fisiques i juridiques necessitades o dedicades a l'atencio de xiquets, joves, minusvruids, ancians, malalts, etc ... i a centres i institucions dedicats a la formacio i a la investigacio. Segon Promoure i financar la realitzacio de treballs, estudis i projectes, informes i publicacions que tendesquen a suscitar iniciatives d'accio social. Tercer Facilitar beques a estudiants, investigadors, etc ... , com tambe col'laborar amb altres entitats no lucratives que atenguen necessitats fisiques i morals. Vist que el domicili social de la fundacio se situa (inicialment) a Valencia, carrer Conde de Trenor, num. 2, pta. 5, i podra ser traslladat mitjancant acord del patronat.
