* 9736 1991 10 18 DOGV - Num. 1.645 -2907 CONVOCAT6IA 204/91, d'1 d'octubre de 1991, de la DireccTo General de la Funcio PUblica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Consel/eria d'Industria, Comerr i Thrisme. [91/5339) **S!acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decre(tegislatiu de 20 de man; de 1991, del Consell de la Generalifat Valenciana, pel qual s'aprova el Text Refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i l'article 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjanant el qua1 s'aprova el Reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria d'lndustria, Comer i Turisme, convoque concurs de merits per a la provisio de les vacants esmentades, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera d'administracio general al servei de l'Administracio del fonsell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'article 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Els funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran d'estar com a minim 2 anys en el seu lloc de treball. Aquest requisit no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s'haja suprimit el lloc de treball . c) Quan hi haja hagut remocio discrecional de l'art. 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst en l'article 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de reunir els requisits i les condicions del lloc de treball d'acord amb la classificacio d'aquest, i tambe hauran de pertanyer al sector de l'administracio que corresDonga. Segona. Vacants i caracteristiques Els llocs vacants que s'anuncien i les seues caracteristiques son els que s'indiquen en l'annex II d'aquesta convocatoria. Tercera. Instancies Els participants hauran de presentar la instancia d'acord amb el modd publicat en l'annex 1, i hi hauran d'adjuntar: - Fotocopia del DNI. - Curriculum vitae, en el qual allistaran per ordre els me-rits seguents: 1. Antiguitat 2. T itulacions; 3. Grau personal reconegut; 4. Treball realitzat; 5. Cursos de formacio i perfeccionament; 6. Coneixements de valencia; 7. Coneixements d'idiomes comunitaris; 8. Altres merits. - Documents que acrediten els merits al.legats, o, si fa el cas, l'enumeracio d'aquells que figuren en la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. Els participants que sol.liciten diversos llocs de treball inclosos en la mateixa convocatoria hauran de presentar una instancia per a cadascun, i hi hauran d'indicar l'ordre de preferencia. -DOGV - Num. 1.645 1991 10 18 9737 No caldra presentar lallocumentacio en cada soHicitud, sino solament en la que es -demane en primer lloc. Quarta. Termini i lloc de presentacio Les,samcies i la docuIllentacio s'hauran de presentar en el reg.!'itre general de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Miqlelet, num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la LIei de Procediment Administratiu, en el termini de quinze die s hilbils comptadors des de I'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Acabat el termini de presentacio d'instancies, les sol'licituds formulad es vincularan e1s peticionaris. Cinquena. Barem de merits S'aplicara el Decret 117/1991, de 26 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el barem general d'aplicacio als concursos de merits .per a la provisio de I10cs de treball, publicat en el DOGV num. 1577, de 2 de juliol de 1991. Sisena. Puntuacio minima Per a I'adjudicacio de les vacants caldra que els aspirants obtinguen la puntuacio minima establerta per a cada lloc en I'annex 11. No seran citats a entrevista aquells aspirants que, sumant la seua puntuado al maxim de I'entrevista, no arriben al minim exigit per a cada 1I0c de treball. Setena. Tribunal qualificador Estara compost pels membres seguents: Titulars: - Sr. Miguel Clemades Planells, Cap de l' Area de Comer, de la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme. - Sra. Esperanza Gomez-Ferrer Boldova, Secretaria General Administrativa de la Conselleria d'Industria, Comer i Thrisme. - Sr. Jeroni Banuls Garcia, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Juan Garcia Moya, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. V icente Cervero Rubio, representant del sindicat CSIF. - Sra. Carmen Serrano Durba, representant del sindicat CCOO. - Sr. Mario Guillilmon Gil, representant del sindicat VGT. S'uplents: - Sra. Ma. Isabel Soler Rufino, Cap del Programa de Formacio Comercial de laConselleria d'Industria, Comer i Turisme. - Sr. Angel Jimenez Paz, Cap del Servei de Gestio Administrativa de la Conselleria d'Industria, Comer i Thrisme. - Sr. Joaquin Bonet Bernabeu, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Amparo Renau Almela, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Ma. Jesus Verdu Gallardo, representant del sindicat CSIF. - Sr. Benedicto Torres Caballer, representant del sindicat CCOO. - Sr. Rafael Martin Caro, representant del sindicat VGT. El funcionament del tribunal qualificador s'adaptara al que estableix la LIei de Procediment Administratiu per als or-* 9738 1991 10 18 DOGV - Num. 1.645 -gans coHegiats, actuant com ... secretari d'actes un dels representants de la Direccio General de la Funcio Publica. Vuitena. Adjudicacio J=J.fectuada la valoracio deIs merits, el tribunal qualificado{eara proposta de resolucio a la Direccio General de la Functo Publica, en la qual detallara les puntuacions obtingudes per cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de l'acabament del termini de presa de possessio s'hagues obtingut un altre lloc mitjan9ant convocatoria publica. En aquest cas l'adjudicatari estara obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica, la qual dictara nova resolucio adjudicant la destinacio a favor de l'aspirant que, havent obtingut la puntuacio minima, figure en segon lloc. En cas de produir-se una altra renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocara un nou concurs en el termini d'un mes. Novena. Recursos Contra aquesta resolucio i els actes que se'n deriven, podrel interposar-se recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en la forma i el termini assenyalats en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 1 d'octubre de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. ANNEX 1 Model d'insUmcia Num. convocatoria .......... . Conselleria . Ordre de preferencia. Cognoms .. Nom Domicili oficial . Telefon Num. lloc DNIINRP FAX (mes proxim) Relacio professional amb la Generalitat Valenciana .. Num. lloc actual ............ . Conselleria ...... . Relacio professional amb altres administracions publiques. Destinacio actual . Cos/Escala pertinenca ..... . LIista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) O 1. Fotocopia del DNI O 2. Curricttlum vitae: O 3. Certificacions relatives a: O 3.1.Antiguitat O 3.2. Titulacions O 3.3. Grau personal O 3.4. Treball desplegat O 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament O 3.6. Coneixements del valencia O 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. O 4. Altres certificacions . de ... ..... de 19 .. Signa IL.LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA * DOGV - Num. 1.645 1991 10 18 9739 -ANNE II 1. Lloc de treball: Cap de Seccio de Prom ocio Comercial. Numero de lloc: 14827. Centre destinacio: Direccio General de Comen;. Localitat del 1I0c: Valencia. N<\tJitalesa: funcionarial. SecE general. Requisits: grup A. Coneixement de la problemittica comercial de . la Cornunitat Valenciana i la seua ordenacio. Complement de destinacio: nivell 22. Complemenr especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: seguiment de les actuacions i acords de les cambres de comen;, industria i navegacio de les institucions ferials. Gestionar l'actuacio administrativa de foment i desenvolupament de la comercialitzacio per mitjil de les entitats representatives. Puntuacio minima: 8 punts. Data resolucio classificacio: 15 de novembre de 1990. 2908 CONVOCATORIA 205/91, de 2 d'octubre de 1991, del Director General de la Funcio Publica, per la qual anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [9115341] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de man; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la LIei de la Funcio Publica Valenciana, i l'article 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjan!;ant el qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a pro posta de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de les vacants esmentades, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera d'administracio general al servei de l'administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'article 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar!; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. EIs funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran d'estar com a miriim 2 anys en el seu lloc de treball. Aquest requisit no s'xigira-en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s'haja suprimit el lloc de treball . c) Quan haja hagut remocio discrecional de l'art. 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de mar!; de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst en l'article 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de man; de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de reunir els requisits i les condicions del lloc de treball d'acord amb la classificacio d'aquest, i tambe hauran de pertanyer al sector de l'administracio que corresponga. cmrillDlafaepycstePslelavzbtolodsaddncr
