2762 1991 04 12 DOGV - Num. 1.520 5 SoH bdltio ltit tddi5Sl bdladioltid ddI5. Son coHaboradores en la recaptacio les entitats de diposit autoritzades per a exercir aquesta coHaboracio. Article tercer 1. Els organs a que es refereixen els apartats a) i b) de l'apartat segon de l'article anterior tindran en materia de recaptacio les competencies que el reglament general de recaptacio reconeix als organs de recaptacio, sense perjudici de les quals els puguen ser assignades per les normes dictades a l'efecte. 2. Les competencies en materia de recaptacio dels ens territorials amb els quals s'haja formalitzat el corresponent conveni seran les que resulten de les estipulacions que hi continga. Article quart Les referencies que en el reglament general de recaptacio es fan a la Direccio General de Recaptacio i Direccio General del Tresor i Politica Financera. als delegats d'hisenda i als caps de dependencies de recaptacio, s'entendran fetes en l'ambit de la Hisenda de la Generalitat a la Direccio General de Tributs, als directors territorials de la Conselleria d'Economia i Hisenda i a les secretaries territorials d'aquesta. DISPOSICIONS FINALS Primera Faculte el Director General de Tributs perque dicte aquelles normes que permeten el desplegament d'aquesta ordre. Segona Aquesta ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 de mar de 1991. El Conseller d'Economia i Hisenda, . ANlONI BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 886 DECRET 55/1991, de 27 de ma, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es classifica com a centre no oficial reconegut d'Ensenyament de Musica, grau elemental, el centre Escolania de Nuestra Senora de los Desamparados de Valencia. [9111675] V ist l'expedient incoat a peticio del representant del patronat arquebisbal junta de govern de la Cofradia de Nuestra Sefiora de los Desamparados de Valencia, en soHicitud d'autoritzacio de funcionament *de l'Escolania de Nuestra Sefiora de los Desamparados, situada al carrer del Governador Vell, numero 23 de Valencia, com a centre no oficial reconegut d'ensenyament de musica, grau elemental, i d'acord amb el que disposa el Decret 1987/1964, de 18 de juny, sobre reglamentacio deis centres no oficials d'ensenyaments artistics, i fent us de les competencies transferides a la Generalitat Valenciana en materia d'ensenyament pel Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio DOGV - Num. 1.520 1991 04 12 2763 ai Ciencia i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en la reunio del dia 27 de mar de 1991, DECRETE: Article 1 La classificacio com a centre no oficial reconegut d'ensenyament de musica, grau elemental, el centre Escolania de Nuestra Senora de los Desamparados de Valencia, per tal d'impartir les assignatures corresponents al grau de solfeig i teoria de la musica, conjunt coral, piano, violi i oboe. Aquesta autoritzacio tindra efecte a partir del curs 1991/92. Article 2 A .l'efecte de formalitzacio de matricula i examens de fi de grau, el centre queda adscrit al Conservatori Municipal de Musica Jose Iturbi de Valencia. DISPOSICIO FINAL Es faculta el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia perque dicte les disposicions necessmes per al desenvolupament i execucio d'aquest decreto Valencia, 27 de mar de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANlONIO ESCARRE ESTEV E CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 887 ORDRE de 15 d febrer de 1991, del Conseller de Sanitat i Consumo per la qual s'estableixen normes per a la concessio durant 1991 de subvencions a corporacions local s i a entitats sense anim de lucre, per al foment de la xarxa de tractament ambulatori de toxicomans. [91/1456) establiment d'una xarxa ambulatoria per al tractament de toxicomans es un deIs objectius de la lluita contra la dro-ga en la Comunitat Valenciana. . En aquest sentit, la Conselleria de Sanitat i Consum, mitjanant aquesta ordre, convoca la concessio d'ajudes per a la millora de l'atencio ambulatoria a drogodependents en les seues fases de prevencio i assistencia. Per aixo, i d'acord amb les facultats que m'han estat conferides, ORDENE Article primer. Destinataris de les subvencions Podran sol'licitar les ajudes que regula aquesta ordre les corporacions locals i mancomunitats de municipis, i tambe les entitats sense anim de lucre que tinguen entre les seues finalitats o programes d'actuacio l'assistencia al toxicoman.
