1252 1991 02 13 DOGV - Num. 1.483 ment un resum estadistic de les reclamacions presentades i tramitades, detallant-hi el resultat deIs expedients arxivats. DisPOSICIO ADDICIONAL La Federacio Valenciana de Caixes d'Estalvis elaborara un reglament, que haura de ser autoritzat per la Conselleria d'Economia i Hisenda, que regulara la forma, el termini, els requisits i el procediment per a efectuar les reclamacions, i altres questions relativeS"al Defensor del Client. Una vegada obtinguda aquesta autoritzacio administrativa, el Consell General disposara d'un termini de dos mesos per a efectuar el nomenament del Defensor del Client, moment a partir del qual podra comenar a realitzar la seua activitat. DISPOSICIO TRANSITORIA La Federacio Valenciana de Caixes d'Estalvis haura d'adequar els seus estatuts a aquest decret i els sotmetra a l'autoritzacio de la Conselleria d'Economia i Hisenda, en un termini de tres mesos des de la publicacio d'aquest decret en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. DISPOSIClo DEROGATORIA A l'entrada en vigor d'aquest decret, quedara derogat el Decret 193/1987, de 7 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula la Federacio Valenciana de Caixes d'Estalvis. DISPOSICIONS FINALS Primera La seu social de la federacio s'ubicara en el territori de la Comunitat Valenciana, i el seu domicili sera independent del deIs seus membres. Segona Aquest decret entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 de gener de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Econornia i Hisenda, ANlONI BIRLANGA CASANOVA 446 DECRET 22/1991, de 4 de febrer, del C(Jnsell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'accepta la cessi6, a titol gratuU, de la propietat d'uns terrenys d'1l.797 m2, situats en el terme municipal de Castalia, per a la construcci6 d'un centre de Batxi/lerat Unificat i Polivalent, realitzada per l'Ajuntament de Castalia. (9110690) CAjuntament de CastalIa, en sessio plenaria de data 27 d'octubre de 1990, acorda la cessio gratuita a la Generalitat Valenciana d'uns terrenys situats a Castalia, deIs quals es propietari l'ajuntament. Aquesta cessio es realitza iunb el fi determinant de construir-hi un centre de BUP. OOGV - Num. 1.483 1991 02 13 1253 IA peticio del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia s'iniciaren els tranuts legals oportuns per a l'acceptacio i formalitzacio de la cessio gratuita deIs terrenys, realitzada a favor de la Generalitat Valenciana. D'acord amb el que disposa I'article 22 de la L1ei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitai Valenciana, correspon al Govern Valencia I'acceptacio de la cessio gratuIta indicada. Per aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Govern Valencia en la reunio del dia 4 de febrer de 1991, DECRE TE: Artic/e primer S'accepta la cessio, a titol gratult, realitzada per l'Ajuntament de Castalia deis terrenys d'I1.797 m2 de superficie, situats en el terme municipal de Castalia, que es descriuen a continuacio: Terreny solar situat a Castalia, partida del Convent, senda de les Oliveres o cami d'Alacant, que te una superficie aproximada d'1l.797 m2 segons el Registre de la Propieta,t. Confronta: nord i est, Ronda Foia, resta de finca matriu enmig; sud, resta de finca matriu; i oest, grup escolar. Figura inserit en el Registre de la Propiftat de Xixona, al foli 46 del tom 860 de l'arxiu, lfibre 168, finca num. 12.455 de l'ajuntament de Castalia. Artic/e segon Aquesta cessio gratuita deIs terrenys esmentats comporta el compromis per part de la Generalitat Valenciana de construir-hi un centre de BUP. Artic/e tercer La propietat de I'immoble haura d'incorporar-se a l'Inventari General de Bens i Di"ets de la Generalitat Valenciana i inscriure's al seu nom en el Registre de la Propietat. DISPOSIClo FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda dura a terme els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquest decreto Valencia, 4 de febrer de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANlONI BIRLANGA CASANOVA eHsAtcbdfdeeAvcAtclpEA
