* 5956 1991 06 19 DOGV - Num. 1.568 -1666 RESOLUCIO d'H-dejuny de 1991, del tribunal num. 15, que ha dequalificar la prova per a la provisio de places en el cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Geografia i Historia, pel procediment selectiu d'ingres, per la qual es fa publica la data, l'hora i el l/oc en que els aspirants efectuaran l'acte de presentacio. [91/3287] Se cita els aspirants a la provisio de place s en el cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Geografia i Historia, pel procediment selectiu d'ingres convocades per Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig), compresos entre els numeros 144 i 223, ambdos inclosos, de la llista d'admesos i exclosos, per a realitZar l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1991 a les 10,30 hores a l'IB Ndeg 8 cl Julian Besteiro, sin, Alacant. La realitzacio de la prova a que es refereix l'apartat 6.3.2 de la base comuna 6 de l'esmentada ordre de convocatoria sera en el lloc abans esmentat, en les dates seguents: - Dia 27 de juny de 1991, 7 hores. Els aspirants compressos entre els numeros 144 i 149, ambdos inclosos. - Dia 28 de juny de 1991, 7 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 150 i 155, ambdos inclosos. - Dia 29 de juny de 1991, 7 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 156 i 159, ambdos inclosos. La resta d'opositors seran convocats de forma successiva en el tauler d'anuncis dels locals on actua aquest tribunal. Valencia, 11 de juny de 1991. - El President del Tribunal: Arnaldo Martinez Calvo. 1667 RESOLUCIO d'11 dejuny de 1991, del tribunal num. 16, que ha. de qualificar la prova per a la provisio de places en el cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Geografia i Historia, pel procediment selectiu d'ingres, per la qual es fa publica la data, l'hora i el l/oc en que e/s aspirants efectuaran l'acte de presentacio. [91/3288] Se cita els aspirants a la provisio de places en el cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Geografia i Historia, pel procediment selectiu d'ingres convocades per Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig), compresos entre els numeros 224 i 303, ambdos inclosos, de la llista d'admeso s i exclosos, per a realitzar l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1991 a les 9 hores a l'IB Num. 8, CI Julian Besteiro, sin, Alacant. La realitzacio de la prova a que es refereix I'apartat 6.3.2 de la base comuna 6 de l'esmentada ordre de convocatoria sera en el lloc abans esmentat, en les dates seguents: - Dia 26 de juny de 1991, 15 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 224 i 226, ambdos inclosos. - Dia 27 de juny de 1991, 7'45 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 227 i 233, ambdos inclosos. * DOGV - Num. 1.568 1991 06 19 5957 -- Dia 28 de juny de 1991, 1w5 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 234 i 240, ambdos inclosos. La resta d'opositors seran convocats de forma successiva en el tauler d'anuncis dels locals oIl actua aquest tribunal. Vale.ocia, 11 de juny de 1991. - El President del Tribunal: Ramiro Munoz Ahedo. 1668 RESOLUCIO d']] dejuny de 1991, del tribunal num. 17, que ha de qualificar la prova per a la provisio de places en el cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Geografia i Historia, pel procediment selectiu d'ingres, per la qual es fa publica la data, rhora i el l/oc en que els aspirants efectuaran racte de presentacio. [91/3289] Se cita els aspirants a la provisio de places en el cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Geografia i Historia, pel procediment selectiu d'ingres convocades per Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig), compresos entre els numeros 304 i 383, ambdos inclosos, de la llista d'admesos i exclosos, per a realitzar l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1991 a les 9'45 hores a l'IB Num. 8, C/ Julian Besteiro, s/n, Alacant. La realitzacio de la prova a que es refereix l'apartat 6.3.2 de la base comuna 6 de l'esmentada ordre de convocatoria sera en el lloc abans esmentat, en les dates seguents: - Dia 26 de juny de 1991, 16 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 325 i 327, ambdos inclosos. . - Dia 27 de juny de 1991, 7'45 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 328 i 333, ambdos inclosos. - Dia 28 de juny de 1991, 7'45 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 334 i 339, ambdos inclosos. La resta d'opositors seran convocats de forma successiva en el tauler d'anuncis deIs locals on actua aquest tribunal. Valencia, 11 de juny de 1991. - El President del Tribunal: Carlos Salinas Salinas. 1669 RESOLUCIO d']] dejuny de 1991, del tribunal num. 18, que ha de qualificar la prova per a la provisio de places en el cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Geografia i Historia, pel procediment selectiu d'ingres, per la qual es fa publica la data, l'hora i ei l/oc en que els aspirants efectuaran racte de presentacio. [91/3290] Se cita els aspirants a la provisio de places en el cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Geografia i
