* DOGV * Num. 1.624 1991 09 18 8807 CONSELLERIA DE CULTURA, , ... , EDUCACIO I CIENCIA 2622 RESOLUCIO de 23 de juliol de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'adjudiquen les beques de co!'!aboracio en el ... . Cataleg Colectiu del Patrimoni Bibliografic de la Comunitat Valenciana. [91/4738] Per Ordre dJ! 4 d'abril de 1991 (DOGV num. 1558, de 5 de juny) el ConselIer de Cultura, Educacio i Ciencia convoca concurs public per a la concessio de beques de coHaboracio en el Cataleg CoHectiu del Patrimoni Bibliografic de la Comunitat Valenciana. Finalitzat el termini de presentacio de soHicituds adjuntant-hi la documentacio, es constitui la comissio qualificadora, segons que establia la base cinquena de l'ordre, la qual ha elevat la corresponent pro posta. En virtut de les competencies transferides a la Generalitat Valenciana en materia de cultura pel Reial Decret 3066/83, de 13 d'octubre, i d'acord amb l'article 76 de la Llei 5/83, de Govern Valencia, resole: Article primer Establir el seguent ordre, de major a menor puntuacio, entre els seguents candidats admesos: 1. Ma Isabel Garcia Suria 2. Ma Carmen Lopez Mojan 3. Noemi Marta Galan Serrano 4. Gema Mercedes Moya Torrente 5. Lourdes Castillo Blasco 6. Joan Antoni Andres i Balaguer 7. Luis Miguel Perez Lobo 8. Paloma Marti Seves 9. Desamparados Beguer Miquel Article segon Adjudicar les beques convocades a les candidates situades als tres primers lIocs. La durada: d'aquestes beques, dotades cadascuna amb un milio (1.000.000) de pessetes, a pagar en cinc Iliuraments, sera de deu mesos. Article tercer Continuar, aixo no obstant, l'ordre establert en el llistat, en els seguents supostos: - Renuncia per part de les interessades. - Concessio de noves beques per a trebaIls de coHabo-racio en el Cataleg CoHectiu durant aquest any. - Informe desfavorable expedit pel tecnic bibliotecari responsable del CatMeg CoHectiu del Patrimoni Bibliografic de la Comunitat Valenchma. DISPOSICIONS FINALS: Primera Contra aquesta resolucio les persones interessades podran interposar davant el ConselIer de Cultura, Educacio i Ciencia recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, d'acord amb alIo que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Adm,tnistratiu, en concordancia amb l'article 52.2 de la Llei de la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa, en el termini d'un mes comptador a partir de l'endema de la data que es publique aquesta resolucio i tambe qualsevol altre recurs que s'estime pertinent en defensa dels seus drets. * 8808 1991 09 18 DOGV - Num. 1.624 -Segona " Aquesta resolucio entrara -eIL vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de juliol de 1991. - El Conseller de Cultura, Ed\lcacio i Ciencia: Andreu Lopez Blasco. 2623 RESOLUCIO de 29 de juliol de 1991, del Secretari General de la Conselleria de Cultura,Educacio i Ciencia, per la qual classifica la fundacio Centre d'Estudis A m bien tals del Mediterrani (CEAM), com a cultural privada i se n'ordena la inscripcio en el Registre de Fundacionsi Associacions Docents i Culturals Privades Entitats Analogues de la Comunitat Valenciana. [91/4595] V ist l'expedient de classificacio i d'inscripcio de la fundacio Centre d'Estudis Ambientals del Mediterrani (CEAM)proqlogut pel Sr. Emerit Bono i Martinez, com a presidendel patronat de l'esmentada entitat. V ist que en virtut d'escriptura publica num. 865, de 15 demaig de 1991, atorgada davant el notari de Valencia, Sr. Gaspar Ripoll Orti, fou instituIda la fundacio Centre d'EstudiAmbientals del Mediterrani (CEAM), de la qual son fundadors la Caixa d'Estalvis de Valencia i la Generalitat Valenciana. V ist que de la propia carta fundacional i de l'article 4 deIestatuts es despren que la fundacio te els objectius seguents- Estudiar i descriure els canvis que van tenir i tenen lloen els ecosistemes mediterranis i la influencia humana sobraquests. - Estudiar els processos fisics, quimics, geologics i biologics que interactivament regulen la vida en els ecosistememediterranis per al seu coneixement i per a la comprensio dles consequencies de l'activitat humana sobre aquests. - Desenvolupar estrategies de maneig d'ecosistemes mediterranis que permeten comptabilitzar la conservacio dels recursos naturals amb una utilitzacio racional del medi ambient- Promoure l'educacio i la formacio en temes medioambien tal s mediterranis. V ist que la dotacio inicial de la fundacio ascendeix a laquantitat de Gerrt un milions de pessetes (101.000.000) i quel domicili social de l'entitat s'estableix al carrer General Tovar, num. 3, deValencia. V ist que el govern de la fundacio s'atribueix a dos organsel Patronat i el Director Executiu, havent-se acreditat l'acceptacio deIs carrecs per part del director executiu, Sr. Millan Millan Munoz i deIs membres del Patronat, designats pels fundador que, segons consta en l'escriptura de constitucio va quedar inicialment integrat pels seguents components: presidentel conseller d'Administracio Publica, Sr. Emerit Bono i Martinez; secretari, el director de l'Agencia del Medi AmbientSr. Carlos Auernheiner Arguinano, i, com a vocals: per la Presidencia de la Generalitat Valenciana, Sr.Jose Maria BernabMaestre; per la Conselleria de Cultura, Educacio i CienciaSr. Antonio Clemente Carrion; per la Conselleria d'Agricultura i Pesca, Sr. Guillermo Rivera Perez; per la Conselleri
