1476 1991 02 20 DOGV - Num. 1.488 Nomenar habilitat de la Generalitat Valenciana, del grup A, personal laboral, Tecnic Superior d'Avaluacio Cientifica, a la persona que tot seguit s'esmenta: DNI Cognoms i nom 73.908.806 Climent Espi, Juan Vicente Contra aquesta resolucio, els interessats podran interposar recurs previ de reposicio, segons determinen els articles 52 de la LIei de la jurisdiccio contenciosa-administrativa i 126 de la LIei de Procediment Administratiu, en el termini d'un mes a comptar des de l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 de gener de 1991. - El ConseIler d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. 534 RESOLUCIO de 8 de febrer de I'Hble. Sr. Conseller d;4dministracio Publica, per la qual es nomena habilitat de la Generalitat Valenciana, l'aspirant que ha superat les proves selectives d'acces al grup D, personal laboral, oficial de campo [91/0844] V ist que per Resolucio de 6 d'abril de 1989 (DOGV num. 1.289, de 24.04.90), de I'Hble. Sr. ConseIler d'Administracio Publica es nomenen habilitats de la Generalitat Valenciana els aspirants que han superat les proves selectives d'acces al grup B, personal laboral, oficial de camp, i s'ha exclos el senyor Francisco Jose Cuenca Montagud per no presentar la preceptiva documentacio. V ist que l'ofici del president del tribunal qualificador proposa nomenar el senyor Jose Ramon Pardo Peris per al Iloc de treball que ocupava el senyor Francisco Jose Cuenca Montagud. D'acord amb el que disposen els articles 19.1 i 20.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, del ConseIl de la Generalitat Valenciana, pel quals'aprova el Reglament de seleccio de personal i provisio de lIocs de treball de la Generalitat Valenciana, he resolt: Nomenar habilitat de la Generalitat Valenciana, del grup D, personal laboral, oficial de camp, la persona que s'indica tot seguit: DNI -Cognoms i nom 22.664.875 Jose Ramon Pardo Peris Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs previ de reposicio, segons el que determina l'article 52 de la LIei de la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa, en el termini d'un mes comptador des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 de febrer de 1991. - El ConseIler d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez.
