1881 1991 03 06 DOGV * Num. 1.498 Per aquesta rao ,i fent us de les atribucions que tinc legalment conferides, resole: Nomenar habilitades de la Generalitat Valenciana, grup B, sector administracio general, la Sra. M Dolores Jimenez Calderon, amb DNf I2688527, i la Sra. Belen Soldevilla Romero, amb DNI 13060590, amb efecte des del dia 19 de febrer de 1991. Contra aquesta resolucio les persones interessades podran interposar recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant aquesta Conselleria ddministracio Publica, d'acord amb el que estableix l'artiele 126 de la LIei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 19 de febrer de 1991. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. OPOSICIONS I CONCURSOS 660 RESOLUCIO de la Universitat de Valencia, per la qual es declara conclos el procediment i desert el concurs per a la provisio d'una plaa de professor titular d'universitat en rarea de coneixement de Medicina. [91/1087) Convocada a concurs, per Resolucio de la Universitat de Valencia de 7 de maig de 1990 (BOE de 28 de maig), una plaa de professor titular d'universitat en l'area de coneixement de Medicina, i havent conelos les proves corresponents -que van tenir lloc davant la comissio constituida amb aquesta finalitat- sense que l'esmentada comissio haja formulat cap proposta de provisio, ja que cap concufsant no obtingue el nombre de vots positius necessaris per a ser formalitzada, Aquest Rectorat resol declarar conclos el procediment i desert el concurs per a la provisio d'una plaa de *professor titular d'universitat en l'l\rea de coneixement de Medicina. Valencia, 18 de febrer de 1991. - El V ice-rector de Professorat: J. Ismael Femandez Guerrero. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 661 RESOLUCIO de 23 de gener de 1991, del Director General de Planificacio de l!4ssistencia Sanitaria, de /o Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual s'autoritza la creacio de la Unitat de Referencia de la Comunitat Valenciana, d'Estudi i Ti'actament del Dolor, en rhospital la Fe de Valencia. [91/1033) A la vista de la sol'licitud presentada pel Servei Valencia de Salut, i de l'informe favorable d'aquesta direccio general, sent aquesta direccio general competent per resoldre, en vir-DOGV - Num. 1.498 1991 03 06 1883 tut del que disposa I'art. 7 del Decret 122/1988, de 29 de juliol, del Consen de la Generalitat Valenciana, amb aquesta resolucio es concedeix autoritzacio al Servei Valencia de Salut per a la creacio de la Unitat de Referencia de la Comunitat Valenciana, d'Estudi-i Tractament del Dolor, en I'hospital la Fe de Valencia. . Valencia, 23 de gener de 1991. - El Director General de Planificacio de I'Assistencia Sanitaria: Jose Cufiat de la Hoz. 662 RESOLUCIO de 31 de gener de 1991, del Director General de Planificacio de l'Assistencia Sanitiiria, de la Consellena de Sanitat i Consum, per la qual s'autoritza la creacio de la Unitat de Referencia de la Comunitat Valenciana, d'Endocrinologia i Metabolisme, en I'Hospital CIinic Universitari de Valencia. [91/4034) A la vista de la soHicitud presentada pel Servei Valencia de Salut, i de I'informe favorable d'aquesta direccio general, sent aquesta direccio general competent per resoldre, en virtut del que disposa I'art. 7 del Decret 122/1988, de 29 de juliol, del Consen de la Generalitat Valenciana, amb aquesta resolucio, es concedeix autoritiacio al Servei Valencia de Salut per a la creacio de la Unitat de Referencia de la Comunitat Valenciana, d'Endocrinologia i Metabolisme en I'Hospital Clinic Universitari de Valencia. Valencia, 31 de gener de 1991; - El Director General de Planificacio de I'Assistencia Sanitaria: Jose Cumtt de la Hoz. CONSELLERIA DE TREBALL ' 1 SEGURETAT SOCIAL 663 RESOLUCIO de 22 de febrer de 1991, del Conseller de Treball i Seguretat Socia per la qual fa publics els aedits destinats a les ajudes convocades per I'Ordre de 14 de desembre de 1990 (DOGV num. 1447, de 20.12.90). [91/1065) r.:Ordre del 14 de desembre de 1990, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, que regula el sistema d'ajudes en materia de serveis socials per a I'exercici de 1991, disposa en el seu article 1.3 el deure de fer publics els credits que per a cada tipus d'ajuda vagen a ser destinats, com tambe I'aplicacio pressupostaria i les Iinies de subvencio. Per tal d'acomplir-Ia, i una vegada aprovats per L1ei de la Generalitat Valenciana 7/1990, de 24 de desembre, els pressupostos per a I'exercici de 1991, escau publicar al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana allo previst en la disposicio esmentada. Per aixo, ates I'article 27, paragraf 11, apartat a, de la L1ei 7/1990, de 24 de desembre, resole:
