* 5760 1991 06 14 DOGV - Num. 1.565 *ANNEX II 1. Lloc de treball: Cap de Seccio de Consumo Numero de lloc: 10792. Centre destinacio: Serveis Territorials. Localitat del lloc: Valencia. Naturalesa: funcionarial. Sector: general. Requisits: grup A/B. Complement de destinacio: nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: supervisar l'actuacio administrativa deis negociats adscrits a la seccio, en materia d'inspeccio, informacio i reclamacions de consumo Puntuacio minima: 10 punts. Data resolucio classificacio: 11 de juliol de 1989. 1583 CONVOCATORIA 132/91, de 3 de juny de 1991, del Director General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Sanitat i Consumo [91/3113] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de man; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i els articles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjan!;ant el qual es aprov'at el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a pro posta de la Conselleria de Sanitat i Consum, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant esmentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants: Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera d'administracio especial i el personal laboral de caracter indefinit al servei de l'administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'article 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar!; de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Aquells funcIonaris que tinguen destinacio definitiva hauran de tenir un minim de 2 anys de permanencia en el seu lloc de treball. Aquest requisit de permanencia no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s'ha suprimit el lloc de treball. c) Quan ha existit remocio discrecional de d'article 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de mar!; de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst a l'article 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar!; de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de reunir els requisits i les condicions del lloc d'acord amb la classificacio d'aquest, aixi com la pertinencia al sector de l'administracio que corres ponga. DOGV - Num. 1.565 1991 06 14 576199Segona. Vacants i caracteristiques: Els 1I0cs vacants que son anunciats i lIurs caracteristiques son els que figuren en l'annex 11 de la present convocatoria. Tercera. Instancies: Els qui hi participen hauran de presentar la instancia d'acord amb el model que s'ha publicat en l'annex 1, i hi adjuntaran: - Fotocopia del DNl. - Curriculum, en el qual allistaran per ordre els merits seguents: 1. Antiguitat 2. T itulacions; 3. Grau personal reconegut; 4. Treball desplegat; 5. Cursos de formacio i perfeccionament; 6. Coneixements de valencia; 7. Coneixements d'idiomes comunitaris; 8. Altres merits. - Documents que acrediten els merits aHegats, o si fa el cas l'enumeracio d'aquells que figuren en la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. Els participants que sol*liciten diversos 1I0cs, hauran de presentar-ne una per cada lloc, i hi indicaran l'ordre de preferencia. No caldra presentar la documentacio en cada sol'licitud, sino solamenLen aquella en que haja demanat el primer* lloc. Quarta. Termini i lloc de presentacio: Les instancies i documentacio es presentaran en el registre general de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Micalet, num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la Llei de procediment administratiu, en el termini de quinze dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta al Diari Oficial de la Generalitat Va-lenciana. -Acabat el termini de presentacio d'instancies, les sol'licituds formulades vincularan els peticionaris. Cinquena. Avaluacio de merits: S'aplicara l'aprovat per resolucio de 5 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, publicada en el DOGV num. 1345, de 12 de juliol de 1990. Sisena. Puntuacio minima: Per a l'adjudicacio de les vacants caldra que els aspirants obtinguen la puntuacio minima exigida per a cada lloc en l'annex 11. No seran citats a entrevista aquells aspirants que, despres d'haver-los sumat els punts obtinguts i la maxima possible de l'entrevista, no arriben a la puntuacio minima assenyalada per a cada lloc. Setena. Tribunal qualificador: Estara composat pels membres seguents: Titulars: - Sra. Salud.Roig Arlandis, Cap de la Unitat de Seguiment i Control de la Conselleria de Sanitat i Consumo - Sr. Ricardo Meneu de Guillerma; Tecnic Superior de Seguiment i Control de la Secretaria General de la Con selleria de Sanitat i Consumo - Sra. Pilar Morcillo Moreno, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. -' Sra. Carmen Garcia Arias, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Ma. Desamparados Perez Tortajada, representant del sindicat CSIF. - Sra. Ascencion Buendia Navarro, representant del sin.dicat CCOO. - Sr. Carlos Bartolome Chapa Nebreda, representant del sindicat UGT. 5762 1991 06 14 DOGV - Num. 1.565 * Suplents: - Sr. Javier Santa Isabel de Castro, Tecnic Superior de Seguiment i Control de la Secretaria General de la Conselleria de Sanitat i Consumo - Sra. Carmen Moncho Casanova, Cap del Servei de Personal de la Conselleria de 'Sanitat i Consumo - Sra. Carolina Conesa Solaz, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Luis Olivares Saiz, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Trinidad Campos Gimeno, representant del sindicat CSIF. - Sra. Pilar Pascual Sanchez, representant del sindicat CCOo. - Sra. Ma. Teresa Valls Tomas, representant del sindicat UGT. El funcionament del tribunal qualificador s'ajustarel a I'establert en la Llei de Procediment Administratiu per als organs coHegiats, actuant com a secretari d'actes, un deis representants de la Direccio General de la Funcio Publica. Vuitena. Adjudicacio: Efectuada la valoracio deis inerits, el tribunal qualifica-dor elevara proposta de resolucio a la Direccio General de la Funcio Publica, en que detallara les puntuacions obtingudes per cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de l'acabament del termini de presa de possessio, s'hagues obtingut altre lloc mitjan<;ant convocatoria publica, en el qual cas l'adjudicatari quedara obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica, que dictara nova resolucio en que adjudicara la destinacio en favor de l'aspirant que, una vegada obtinguda la puriiuacio minima, figure en segon lloc. Cas de produir-se nova renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocara nou concurs en el termini d'un mes. Novena. Recursos: Contra la present resolucio i els actes que se'n puguessen derivar, hom podra interposar recurs de re!;>osicio, previ al contencios administratiu, en la forma i termini assenyalats en la Llei de Procedinient Administratiu. Valencia, 3 de juny de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. -DOGV - Num. 1.565 1991061457635 51991 0ANNEX 1 Model d'insUmcia Num. convocatoria Conselleria ..... Ordre de preferencia. Num. lloc Cognoms. Nom DNIINRP Domicili oficial .' TelHon FAX (mes proxim) Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Num. lloc actual. Conselleria . Relacio professional amb altres administracions publiques. Destinacio actual Cos/Escala pertinen!;a. Llista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) O 1. Fotocopia del DNI O 2. Curriculum vitae: O 3. Certificacions relatives a: O 3.1. Antiguitat O 3.2. T itulacions O 3.3. Grau personal O 3.4. Treball desplegat O 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament O 3.6. Coneixements del valencia O 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. O 4. Altres certificacions de. de 19 .. Signa IL.LM. SR. DIRECffiR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA ANNEX 11 1. Lloc de treball: Tecnic Mitja de Seguiment i Control. Numero de lloc: 13269. Centre destinacio: Secretaria General. Localitat del lloc: Valencia. Naturalesa: funcionarial. Sector: especial. Requisits: grup B. Ajudant Tecnic Sanitari o Diplomat Universitari en Infermeria. Merits preferents: coneixements del funcionament deIs serveis sa-nitaris. Complement de destinacio: nivell 22 Complement especific: B Forma de provisio: concurs Funcions: efectuar la inspeccio sobre el funcionament sanitari deIs serveis i dependencies del Servei Valencia de Salut. Comprovacio del compliment en la practica deIs plans d'actuacio dictats pels organismes competents, verificant els resultats obesos i informant sobre les desviacions que s'hagen pogut produir. Puntuacio minima: 10 punts. Data resolucio classificacio: 30 de maig de 1991.
