* 4684 1991 05 28 DOGV - Num. 1.552 -1387 ORDRE del 22 d'..flbril 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, Educacio, per la qual es convoquen ajudes adrerades al manteniment d'institucions dedicades a I'educacio de la poblacio menor de quatre anys patrocinades per corporacions locals i per entitats sense fina/itat de lucre. [91/2376) Dins de l'objectiu general de millorar l'oferta educativa , existent a la Comunitat Valenciana, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia vol col*laborar amb les institucions dedicades a l'educacio de la poblacio menor de quatre anys, patrocinades per corporacions locals i entitats sense finalitat de lucre, a fi d'anar adaptant la xarxa d'institucions existents, dedicades a l'educacio del sector esmentat, a allo preceptuat en la Llei Orgimica 1/1990, de 3 d'octubre, d'Ordenacio General del Sistema Educatiu, intentant aixi promoure l'adequada prestacio de serveis de les institucions que impartesquen el que constituira el primer cicle de l'educacio infantil, tal com ve establerta en la llei organica citada. Per a la consecucio d'aquest objectiu ha previst un sistema d'ajudes que contribuesquen a sufragar parcialment les des peses derivad es de la prestacio d'aquests serveis. Per tot aixo, en exercici de las competencies establertes en el RD 2093/83, de 28 de juliol, sobre traspas de funcions . i serveis en materia d'ensenyament a la Generalitat Valenciana, i en virtut de les facultats conferides per l'article 35 de la Llei de Govern Valencia, ORDENE: Artic/e primer l .  La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, dins deIs limits pressupostaris aprovats amb aquesta finalitat, concedira ajudes adre.;ades al manteniment de les institucions patrocinades per corporacions locals o entitats sense anim de lucre de la Comunitat Valenciana que escolaritzen poblacio menor de quatre anys. 2. Unicament tindran la consideracio d'institucions patrocinades per corporacions locals les de titularitat de la mateixa corporacio local, i tambe d'aquelles de titularitat privada en les quals hi haja corporacions locals que incorporen en el seu pressupost, almenys, el 50D,10 del cost de manteniment d'aquestes i de les qu es declaren patrocinadores. Artic/e segon l. Les ajudes a que fa referencia l'article anterior contribuiran al finan.;ament parcial de les despeses derivad es del funcionament i manteniment de les institucions dedicades a l'educacio de la poblacio menor de quatre anys. 2. eimport global maxim que podra assignar-se en concepte d'aquestes ajudes pujara a 190.000.000 PTA, el pagament del qual s'efectuara a carrec de la linia de subvencio 405/000/91, del programa 09.05.422.20 d'ensenyaments basic s d'aquest exercici economic. 3. La quantitat que resulte adjudicada a cada institucio, sumada a altres ingressos que aquesta reba, no podra ser superior a les despeses que realitze l'entitat beneficiaria. Artic/e tercer S'autoritza la Direccio General de Centres i Promocio Educativa perque adopte les mesures complementaries necessaries per al desenvolupament d'aquesta ordre. Artic/e quart S'aproven les bases per les quals es regeix aquesta convocatoria i s'inclouen com a annex I d'aquesta ordre. * DOGV * Num. 1.552 1991 05 28 4685 -DlSPOSICIQ FINAL Aquesta ordre entrara en vigor l'endema de la seua publicacio en el Diari Ofiial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 22 d'abril de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE ANNEX 1 Bases d e  la convocatoria Primera. Concepte de la subvencio i requisits 1. Les ajudes s'atorgaran en concepte de subvencio per tal de contribuir parcialment al manteniment de les institucions dedicades a l'educacio de la poblacio menor de quatre anys, tre!"de les institucions situades en localitats on hi haja oferta publica suficient per a l'escolaritzacio deIs xiquets de tres anys, en aquest cas unicament podra ser presa en consideracio, a l'efecte de subvencio, la poblacio menor de tres anys. 2. La capacitat de la institucio hauni de ser superior a 50 llocs, per a la poblacio de l'edat que es considere a l'efecte de subvencio, tret que el cens infantil de la localitat o barri on siga situada quede totalment ates amb un numero menor de llocs, la qual cosa s'acreditara mitjanc;ant la corresponent certificacio de I'ajuntament respectiu. Segona. SoHicitants 1. Podran soHicitar les ajudes que es convoquen les corporacions local s i entitats sense finalitat de lucre que patrocinen aquestes institucions en l'ambit de la Comunitat Valenciana. 2. Queden excloses d'aquesta convocatoria: a) Les empreses privades o les fundacions laborals constituides per aquestes, quan es dediquen a I'atencio exclusiva de fills d'empleats o ocupen amb aquests fins e! 75f1!0 de la seua capacitat, i aquelles institucions promogudes i financ;ades per entitats d'estalvi. b) Aquelles institucions que no hagen iniciat la seua activitat abans de 1'1 d'octubre de 1990. c) Els destinataris d'ajudes de l'exercici anterior que no les hagen justificat adequadament i no hagen renunciat ni reintegrat la part no justificada. d) Les institucions dependents de corporacions locals que hagen subscrit un conveni de coHaboracio amb algun de!s organismes de la Generalitat Valenciana, quan I'esmentat conveni sufrague totalment o parcialment el cost d'aquestes. e) Les institucions que no hagen donat d'alta el seu professorat en la Seguretat Social i que no hagen complert amb les obligacions fiscals o tributaries d'acord amb la normativa vigent. Tercera. Formalitzacio Les soHicituds es formalitzaran amb el mode! que s'hi adjunta com a annex II a aquesta convocatoria, que arnes podran recabarse del Servei Territorial de Cultura i Educacio corresponent, i es podran presentar en els serveis territorials, en els centres d'informacio de l'Oficina d'lnfortnacio, Iniciatives i Reclamacions de la Generalitat Valenciana, o per mitja de qualsevol deis mitjans establerts en I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini d'un mes comptador a partir de! dia seguent de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Quarta. Documentacio 1. Per a corporacions locals. Juntament amb la soHicitud, haura d'adjuntar-se la documentacio seguent: a) Fotocopia de la llicencia fiscal de la corporacio que soHicita l'ajuda o, si pertoca, de I'entitat patrocinada. En cas d'exempcio haura d'aportar-se la disposicio en la qual s'empara aquesta. b) Justificant, expedit per la Tresoreria Territorial de la Seguretat Social a que corres ponga, que es troba al corrent en el pagament de la Seguretat Social de tota la plantilla de la institucio, per part * 4686 1991 05 28 DOGV . Num. 1.552 de I'entitat de la qual depenguens treballadors. En cap cas sera admesa com a valida altra documentacio relativa a la Seguretat Social diferent d'aquesta. c) Copia certificada de I'acord del pie o de la comissio de govern que autoritze la soHicitud. d) Document en el qual conste el compromis de la corporacio de coordinar-se amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia en la planificacio general que aquesta elabora, i de sometre's al control public mitjanant la justificacio economica de I'ajuda que se li concedesca. e) Certificacio acreditativa que en els pressupostos de la corporacio hi ha una- quantitat consignada per a les intitucions per a les quals se soHicita la subvencio, amb indicacio de la quantia, la partida i el concepte en el qual consta, i tambe el compromis de no minvar ni anuHar I'esmentada consignacio. En el supost que la institucio siga de titularitat d'una entitat sense anim de lucre patrocInada per una corporacio local, haura de presentar-se pressupost de I'entitat titular i quantitat que aporta la corporacio local. f) Exclusivarnent les corporacions locals que soHiciten per primera vegada subvencio o desitgen modificar les dades de I'any anterior hauran d'aportar el numero d'identificacio fiscal, entitat bancaria i sucursal, codi d'ambdues i numero del compte corrent als quals es transferira l'import de la subvencio. g) Memoria en que conste: - fins i objectius de la institucio; - programacio general (per edats i activitats); - organitzacio (distribucio de I'alumnat, el professorat i altre personal); - programacio de la participacio de les families; - relacio de totes les dependencies del centre, indicant a quina activitat estan adreades i la seua superficie. h) En els casos de corporacions que soHiciten ajudes per primera vegada, i tambe en els casos en que la institucio ha tingut modificacions en el seu personal, hauran d'aportar relacio de la plantilla del personal amb el seu numero d'afiliacio a la Seguretat Social, i s'hi adjuntaran tambe fotocopies compulsades de la titulacio del personal responsable d'aula. i) Certificacio del numero d'alumnes que escolaritza, signada pel directoria de l'escola infantil. 2. Per a entitats sense finalitat de lucre. Es requerira la documentacio assenyalada en I'apartat anterior amb les lletres b), f), g), h), i), arnes d'una fotocopia de la llicencia municipal d'obertura o, si no n'hi ha, certificacio municipal justificant que funciona com a institucio dedicada a l'educacio de la poblacio menor de quatre anys i d'una fotocopia compulsada de I'ultim rebut de la llicencia fiscal de l'entitat que soHicita I'ajuda. En cas que l'entitat es trobe exempta, haura de justificar-ho documentalment. Cinquena. Tramitacio per part deis Serveis Territorials di'Culturai Educacio En el moment de la rebuda deis documents i davant la falta de qualsevol d'aquests, el servei territorial corresponent els reclamara de I'entitat soHicitant, per correu certificat i amb justificant de recepcio, i li concedira un termini de deu dies per tal d'aportar el document o els documents que no siguen en I'expedient. En cas que transcorrega el ter!niBi indicat sense que haja presentat la documentacio exigida es trametra l'expedient, fent constar aquesta incidencia, a la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, on es procedira al seu arxiu sense mes tramit. Una vegada es troben complets els expedients, s'evacuara informe per part de la Inspeccio Educativa, sobre els punts que se citen a continuacio: - Dades del centre; - InstaHacions; - Organitzacio escolar; - Projecte pedagogic; - Nivell d'equipament; - Altres serveis; - Activitats extraescolars; - Altres dades d'interes. En el moment que s'hagen completat els expedients amb I'informe de la Inspeccio Educativa, aquests seran trameso a la Direccio General de Centres i Promocio Educativa per a la seua posterior tramitacio, i no podran excedir en cap cas, el termini per a la tramesa I DOGV - Num. 1.552 1991 05 28 4687 -deis expedients, d'un mes comptadQr des del dia seguent a I'ultim dia habil per a la presentacio d'instancies. Sisena. Proposta de resolucio 1. Es constitueix una comissio composta per: - El/la Cap del Servei de Centres Privats, que actuara de presidentla; - Un/a representant de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa; - Un/a inspector/a educatiu/va designatlda pel Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa; - Un/a dirttetor/a d'escola infantil designat pe! Director General de Centres i Promocio Educativa; - Un/a funcionari/a de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa que actuara de secretari/a de la comissio. 2. La comissio, una vegada rebuda la documentacio deis serveis territorials i examinats els expedients, efectuara la proposta d'adjudicacio de quantitats, o la seua denegacio, tenint en compte e!s criteris seguents: a) Memoria presentada (valoracio 0-4 punts). b) Caracteristiques i adequacio de les instaHacions (valoracio 0-3 punts). c) Agrupament de I'alumnat i ratio responsable/alumne (valoracio 0-3 punts). d) Titulacio del personal d'atencio directa als xiquets (valoracio 0*3 punts). e) Numero total d'alumnes matriculats (valoracio 0-2 punts). f) Existencia de programes d'integracio d'alumnes d'Educacio Especial autoritzats perJ'administracio educativa (valoracio 0-1 punt). g) Participacio de la institucio en el Pla d'Experimentacio del Disseny Curricular, si escau, rebra una ajuda complementaria no superior a 500,000 PTA per aquesta finalitat. h) Pel que fa a les ajudes soHicitades per les corporacions 10-cals, es tindnl en compte tambe el cens de poblacio (valoracio 0-1 punt). En tot cas, es podra considerar la quantitat adjudicada l'any anterior si la situacio de la institucio no ha variat enfront de l'anterior convocatoria. Si s'aplica aquest criteri, es considerara la puntuacio adjudicada en la baremacio obtinguda per a la distribucio de la quantitat no repartida. Setena. Resolucio Feta la proposta de la comissio quant a I'adjudicacio de quantitats i tambe la denegacio de subvencio a les institucions que no reunesquen e!s requisits establerts en aquesta ordre de convocatoria, e! Director General de Centres i Promocio Educativa, tenint en compte els criteris especificats en la base anterior, resoldra. En tot cas, la denegacio de la subvencio sera motivada i les raons es faran constar en la resolucio d'adjudicacio. Vuitena. Justificacio de la subvencio Per a la percepcio de la subvenciO, el beneficiari haura de justificar-ne la inversio abans del dia 5 de novembre de 1991, davant la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, per un import igual o superior. a I'ajuda concedida. Una vegada comprovada la justificacio, es procedira al lliurament corresponent de les quantitats assignades. Novena. Revocacio 6'-disminicio de la subvencio I..:incompliment de qualsevol de les condicions i les exigencies establertes en aquesta ordre per a la concessio de la subvencio, i tambe la declaracio inexacta de les dades soHicitades, podra ser causa de revocacio o disminucio de la subvencio. En cas de no presentar la justificacio en el termini assenyalat en la base anterior, es considerara que el beneficiari de la subvencio ha pedut e! seu dret. -GENERALITAT VALENCIANA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO 1 DIRECCIO GENERAL DE CENTRES 1 PROMOINSTANCIA AJUDA INSTITUCIONAL -CENTRES DEDICAPOBLACIO MENOR DE 4 ANYS. INSTANCIA AYUDA INSTITUCIONAL -CENTROS DEDICADPOBLACION MENOR DE 4 MIOS. CONVOCATORIA 1.991 DADES D'IDENTIFICACIO DE LA INSTITUCIO DESTINADATOS DE IDENTIFICACION DE LA INSTITUCION DESTINom del Cent re: * ,Nombre del Centro: DIreccion: I Adret;:a: ICOdi Postal: Codigo Postal: I Comarca: Comarca: ITe l efon: ,Telefono: EmplenarA A rellenarC6di CentrCodigo Cen1I Locali tat: Localidad: Il provncia: ProvIncia I 1 Director/a del Centre: Director/a del Centro: -3 CAPACITAT I REGIM DE FUNCIONENT' CAPACIDAD y REGIMEN DE FUNCIONAMIENTO ----Any/Ano 1990 t1itja Pensio Externs Total M.Media Pension Externos Total M.Num. d'alum. Num. alumnos Quota mes/alum Cuota mes/alum -_._-------4 ALUMNAT/ALUMNADO Nascuts el Xts. Xtes, Total Nacidos en Ninos Nifias Total 1990 1989 1988 1987 TOTAL *Amb data:octubre de 1990 *Referida a octubre de 1990 num. docents Grup no docentes Grupo -O RATIO  num. al umnes Grup . no alumnos Grupo I 5 DISTRIBUCIO/DIGrups No alumneGrupos No alumno1o 2o 3o 4o 5o 6o 7o 8o HORARI HORARIO da!-q DESTINlICIO PREVISTA DE LA SUBVENCIO SOL. LICITADESTINO PREVISTO DE LA SUBVENCION SOLICITADA Despeses professorat/Gastos profesorado .......Despeses material fungible/Gastos mater al fungDespeses material didactic/Gastos mater al didaDespeses manteniment i funcionament/Gtos.mantenAltres despeses(especifiqueu-les)/Otros gastos: 10 Per aixo us SOL. LICITE: que tingueu per presentat aquest esque s'esmenten en aquest impres i lacertifique.i que s'hi adjunten. i qude l'ajuda sol.licitada. d'acord ambPor todo ello de V.I. SOLICITO: que tenga por presentado este escrique se dicen en este impreso. cuya vque se acompafian. y en su virtud. 'ala ayuda solicitada, a tenor de lo e.*................... a. . . .. de .......(Segell i s( Se II o y -2.PER A CENTRES PATROCINATS PER AJUNTAMENTS PARA CENTROS PATROCINADOS POR AYUNTAMIENTOS --Copia certificada de l'acord del pIe [_J missio de Govern que autoritza la solficada del acuerdo del pleno de la Code Gobierno autorizando la solicitud.'_.J Certificacio acreditativa de les quanL- _ els pressuposts de la Corporacio per cant-hi:quantitat,partida i concepte,rar ni anul. lar la consignacio. Certide las cantidades consignadas en los Corporacion para el/los centro/s con partida y concepto y compromiso de noconsignacion. 3.PER A CENTRES PATROCINATS PER INSTITUCIONS SEPARA CENTROS PATROCINADOS POR INSTITUCIONES SD L licencia municipal d'obertura o, si municipal que hi funciona com a Centranys). Licencia municipal de apertura*tificacion municipal de que funciona (hasta 4 anos). 12 NOTA/NOTA 1.EMPLENEU AMB ATENCIO TOTES 1 CADA UNA DE LES INSTANCIA/RELLENE CON ATENCION TODOS y CADA UAPARTADOS DE LA INSTANCIA. 2.LES DADES QUE FOREN DEIXADES EN BLANC O RATLLCOM A MANCADES O NUL.LES EN ALLO A QUE FAN REFUERAN DEJADOS EN BLANCO O TACHADOS SE ENTENDNULOS EN LO A ELLOS REFERIDO. 3.MARQUEU AMB UNA CREU EN LA CASELLA DE CADA DOCON UN ASPA LA CASILLA DE CADA DOCUMENTO APOR4.SI EL CENTRE NO TINGUES TELEFON, INDIQUEU-NE SI EL CENTRO NO TUVIERA TELEFONO, INDIQUE OTR*B fDESPESES/GASTOS IPTA)\ 1 DESPESES DE PERSONAL/GASTOS DE PERSONAL (1) 1.1 Retribucions mensuals/Retribuciones mensualeRetribucio bruta Retribucion bruta nn1. 1.1 Personal docent Personal 1.1.2 Personal Personal 1.1.3 Personal Personal 1.2.Seguretat Seguridad (a carrec docente x auxiliar auxiliar x serveis servicios x Social mensual de tot el personal-Social mensual de todo el personalde l' empresa ) ______ _________ x Total des peses personal Total gastos personal 2 DES PESES GENERALS ANUALS/GASTOS GENERALES ANUA2.1 Lloguer Alquiler 2. Aigua Agua 2.3 Electricitat Electricidad 2.4 Calefaccio(fuel,carbo,llenya ... ) Calefaccion(fuel,carbon,lena ... ) 2.5 Telefon Telefono 2.6 Material didactic Material didactico 2.7 Material de neteja Material de limpieza 2.8 Material d'oficina Material de oficina 2.9 Reparacions ordinari.es de l'immoble(vidres,etaneria,instal.laci6 'electrica,etc ... ) Reparaciones ordinarias del inmueble(cristalcos,fontaneria,instalaci6n electrica,etc ... )Total despeses generals Total gastos generales 11 )Excloent-hi el personal de cuina/ExcluyeIHlo el* DOGV - Num. 1.552 1991. 05 28 4693 -ANNEY. ::.::/ANEXC ::.0 iNS!TUCIONS DEiiiCADES A  'EDCCACIO DE Lk POBLACIO IIENINST!TUCIONES DEDICADAS P. LA EDUCACIO DE LA POBLACION MRELACIO NOMINAL DE LA PLANTiLLA DEL PERSONAL/RELACION Num. (li Cognoms : nom Apell i dos y nolabre (2 i INum.Seg.Sociai I (3) ITituiaci6 ITi:uiacior. Lioc de trenPuesto de tr(1 Nuaero ti' ordre/Hulero de orden. (2 Pe! ordre alfabetic/Por orden alfabetico. (3 Consi gneu el regim de Seguretat Social/Consigne el regilen de Seguridad S1388 CORRECCIO d'errades de l'Ordre del 27 de febrer de 1991, del Conse//er de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es fa publica la convocatoria d'ajudes a l'escolaritzacio en el complex educatiu de Cheste. [91/2378) Advertit error en el text de l'ordre es mentada, publicada al DOGV num. 1.518, del 10 d'abril de 1991, pagina 2692, tot seguit se'n fa la rectificacio: On diu: <<Be: 5 punts>>; ha de dir: <<Be: 6 punts>>. On diu: <<Notable: 6 punts>>; ha de dir: <<Notable: 8 punts>>. Valencia, 16 d'abril de 1991. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Antonio Escarre Esteve.
