* 10008 1991 10 29 DOGV - Num. 1.652 -tes resolutoris de soHicituds4'exempcio de taxes universitaries podra interposar-se recurs dereposicio davant l'organ que haja dictat l'acord, i contra la resolucio d'aquest, recurs d'alada davant el Conseller d'Economia i Hisenda, que posara terme a la via administrativa. SiseHa -qtia vegada resoltes totes les soHicituds, les universitats trametran a la Conselleria d'Economia i Hisenda i a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, certificacio que continga una relacio individualitzada de les exempcions concedides, amb indicacio del centre universitari, la quantia i la causa de la concessio. Valencia, 20 de setembre de 1991. - El Director General de Tributs i Patrimoni: Fernando Garcia GOmez. CONSELLERIA O'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 3015 CORRECCIO d'errades del Decret 92/1990, d' 11 de juny, del Consel/ de la Generalitat Valenciana, pel qual es cedeix directament i a tlIol gratui! a l'Institut Valencia d'Habitatge, SA, un terreny a Burriana per a construir habitatges de proteccio oficial en regim especial o d'habitatges protegits. [91/5379) Havent advertit una errada en el text del decret abans referenciat, publicat en el Diari Oficial de la Gent!falitat Valenciana num. 1.383, de 18 de setembre de 1990, es rectifica de la manera seguent: A la pagina 7640, a l'artide 1, on diu: <<Parcel'la de terreny ubicada a Burriana de 912 m2. de superficie totaL>>; ha de dir: <<ParceHa de terreny ubicada a Burriana de 946'6 m2* de superficie totaL>>. CONSELLERIA O' AGRICULTURA I PESCA 3016 ORDRE de 14 d'octubre de 1991, del Consel/er -dgricu/tura i Pesca, per la qual regula la concio d'ajudes economiques als propietaris de finques agricoles incloses a determinades zones d'actuacio especial de l'IRYDA, al termes municipals dnte/la, Sumacarcer i Tous. [91/5557) El Govern Valencia, en la reunio del 29 d'abril de 1991, va acordar la concessio d'ajudes economiques als propietaris de terrehys indosos a determinades zones d'actuacio especial de l'Institut de Reforma i Desenvolupament Agrari (IRYDA), als termes municipals d'Antella, Sumacarcer i Tous, en el cas de terrenys directament recuperats o en recuperacio per l'esmentat instituto Aquestes zones d'actuacio especial son les declarades per diverses ordres del Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimenta--DOGV - Num. 1.652 1991 10 29 10009 -cio, a l'empara i als efectes del R6W Decret-Llei 20/1982, del 23 d'octubre, i de 1'0rdre del Ministeri de l'Interior de 24 d'octubre de 1982, tots dictats en relacio amb les inundacions d'octubre de 1982, que van arrasar totalment diverses partides, aigues avall de la presa de Tous, deIs dits termes municipal s . d'Antell Sumaciucer i Tous. S'exclouen les zones en que les obres de.rcuperacio de terrenys, a citrrec de l'IRYDA, no podran iniCIar-se fins que la nova presa de Tous assolesca la cota suficient i en aquelles en que la Conselleria d'Agricultura i Pesca no ha pogut encara iniciar la tramitacio deIs procediments de concentracio parcel*laria. El llarg proces de recuperacio de les terres ha impedit o retardat la posada en produccio i per tant ha estat la causa d'una reduccio de les rendes, les consequencies de les quals son les que desitja limitar el Govern Valencia mitjan9ant la concessio d'ajudes als afectats, regulades per la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Per tot a90, d'acord amb l'article 47.11 del text refos de la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, aprovat pel Decret Legislatiu de 26 de juny de 1991, ORDENE: Artic/e primer La Conselleria d'Agricultura i Pesca concedira subvencions als propietaris de parcel'les agricoles, incloses a les zones d'actuacio especial" de l'Institut de Reforma i Desenvolupament Agrari (IRYDA), del Viver, 1'0r, I'Assut, i el Pi Ver d'Antella; el Raco de I'Assut, i el Frallc de Sumacarcer; i el Garroferal de Tous, els terrenys deIs quals hagen estat directament recuperats o s'hi troben en recuperacio per l'IRYDA. Artic/e segon Hom considerara beneficiaris de les ajudes els qui figuren com a propietaris a les respectives bases de concentracio parceHaria de cadascuna de les zones. En el cas de transmissions entrevius, realitzades al periode considerat per a la determinacio de l'import de l'ajuda, aquest es distribuira proporcionalment entre cadascun deIs propietaris. . Artic/e tercer La subvencio sera de *300.000 pessetes per hectarea i any tr,anscorregut, i se'n descomptara un des d'octubre de 1982 fins el lliurament de les terres per l'IRYDA. Si el lliurament no s'hagues fet, la data de maig de 1991 sera el termini final que es considerara en qualsevol caso Es computara la superficie de les finques, anterior a les inundacions de 1982, que consta a les bases de concentracio parcel*laria. Artic/e quart Les soHicituds es formalitzaran als impresos normalitzats que proporcionara la-nIateixa Conselleria d'Agricultura i Pesca als interessats. Hom els presentara davant els seus serveis territorials a Valencia. El termini de presentacio finira el 20 de novembre de 1991. D'acord amb l'article sise de l'Ordre de 7 de gener de 1991, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, no es exigible als beneficiaris l'acreditament del c9mpliment de les obligacions tributaries i les de la Seguretat Social. Artic/e cinque Les subvencions es concediran amb carrec al programa 714.20 ,<<Ordenacio i millora de les produccions agraries>>, i no podran superar la quantitat global de 160.575.000 pessetes per al comput deIs termes municipals. * 10010 1991 10 29 DOGV * Num. 1.652 -DISPOSICIO,WDICIONAL Delegue el Director Territorial de Valencia de la Con selleria d'Agricultura i Pesca, la competencia per a atorgar les subvencions regulades en aquesta ordre. DISPOSIONS FINALS Priuj'era Faculte el Director General de Produccio i Industries Agraries perque dicte les disposicions necessaries per al desenvolupament i l'execucio d'aquesta ordre. Segona Aquesta ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 14 d'octubre de 1991. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA 1 MONTESINOS AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 3017 DECRE T 174/1991, de 15 d'octubre, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual es designen els representants de la Comunitat Valenciana en el ConseU Superior de Trimsit i Seguretat de la Circulacio V ial. [91/5457] La Uei 18/1989, de 25 de juliol, de Bases sobre Transit, Circulacio de Vehicles de Motor i Seguretat Vial, establi la creacio del Consell Superior de Transit i Seguretat de la Circulacio Vial per tal d disposar d'un organ de caracter consultiu que afavoris la coordinacio entre les diferents administracions publiques, i tambe amb les organitzacions professionals, economiques, socials, i de consumidors i usuaris ms directament relacionades amb aquestes materies. I..:esmentada Llei fou desplegada pel Reial Decret Legislatiu 339/1990, de 2 de man;, en que es regula el citat consell superior, si be la composicio i el funcionament dels seus dis tints organs queg.a ajornada fins a la recent publicacio del Reial Decret I124/1991, de 12 de juliol. Segons aque el citat organ, que transforma i amplia l'anterior Comissio Nacional de Seguretat de la Circulacio Vial, funcionara en pIe o en comissio permanent, i tindra comissions a les comunitats auto no mes, i tambe una comissio per a l'estudi del transit i la seguretat vial en vies urbanes. Ates que es tracta d'un organ de coordinacio, el reial decret determina la participacio de les comunitats autonomes: cinc representats a la Coinissio de Transit i Seguretat de la Circulacio Vial a la Comunitat Valenciana i un representant, triat d'entre els cinc anteriors, en el pIe del consell. Per tant, una vegada fixada la parUcipacio de les comunitats auto no mes, cal designar els representants de la Generalitat Valenciana, en l'esmentat consell.
