10300 1991 11 08 DOGV - Num. 1.659 3143 RESOLUCIO de 28 d'octubre de 1991, del Conseller de Sanitat i Consum, per la qual cessa el Director per a la Gesti6 de la Infrastructura, Subministraments i Hostaleria. [91/5790] Segons que disposa l'article primer, dos, 8 del Decret 46/1988, de 12 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el reglament d'organitzacio i funcionament del Servei Valencia de Salut, accepte el cessament del Sr. Juan Jose Esteve Pla, com a Director per a la Gestio de la Infrastructura, Subministraments i Hostaleria del dit organisme autonom, ja que passa a ocupar una altra destinacio. Valencia, 28 d'octubre de 1991. - El ConseIler de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. OPOSICIONS I CONcuRsos 3144 RESOLUCIO de 15 d'octubre de 1991, de la Universitat d'A lacant, per la qual es convoquen a concurs places de cossos docents universitaris. [91/5759] En compliment del que disposa I'estatut d'aquesnt universitat, aprovat per Decret 107/1985, de 22 de juliol (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 26 de setembre), i d'acord amb el que disposen l'article 38.2 de la L1ei 11/1983, de 25 d'agost, i I'article 2.4 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre. Aquest rectorat convoca a concurs les places que es relacionen en I'annex 1 d'aquesta resolucio, d'acord amb les bases seguents: Primera Aquests concursos es regiran pel que disposa la L1ei 11/1983, de 25 d'agost (Buttleti Oficial de I'Estat d'l de setembre); el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre (Butlleti Oficial de l'Estat de 26 d'octubre); Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny (Butlleti Oficial de I'Estat d'11 de juliol); I'Ordre de 28 de desembre de 1984 (Butlleti Oficial de l'Estat de 16 de gener de 1985), i, el que no preveu, per la legislacio general de funcionaris civils de I'estat. Segona Per a ser admesos als esmentats concursos, les persones aspirants hauran de reunir els requisits seguents: a) Ser espanyol. b) Haver complit divuit anys i no haver-ne complit seixanta-cinc. c) No haver estat separat, mitjan!;:ant expedient disciplinari, del servei de I'estat ni de l'administracio autonomica, institucional o local, ni estar inhabilitat per a I'exercici de les funcions publiques. ' d) No patir cap malaltia, ni estar Iimitat fisicament o psiquica de manera incompatible amb I'execucio de les funcions corresponents a professor d'universitat. Tercera Els aspirants, arnes, hauran de reunir les condicions academiques especifiques que s'assenyalen a continuacio: DOGV - Num. 1.65 1991 11 08 10301 a) Per a concursar a les places de catedratic d'universitat s'ha d'estar en possessio del titol de doctor i complir les condicions assenyalades en l'article 4, apartat 1, lletra c del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre. b) Per a concursar a les places de professor titular d'universitat s'ha d'estar en possessio del titol de doctor i complir les condicions assenyalades en l'article 37, apartat 4 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost. c) Per a concursar d les places de catedratic d'escola universitaria s'ha d'estar en possessio del titol de doctor. d) Per a concursar a les place s de professor titular d'escola universitaria s'ha d'estar en possessio del titol de llicenciat, d'arquitecte o d'enginyer. Quarta Aquells qui desitgen prendre part en el concurs remetran la sol'licitud corresponent al rector de la Universitat d'Alacant, mitjanant qualssevol dels procediments establerts en la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de vint dies habils a partir del dia seguent a aquell en que tinga lloc la publicacio d'aquesta convocatoria en el Butlleti Oficial de l'Estat, amb una instancia segons el model normalitzat (publicat en l'annex II de la Resolucio de 18 d'abril de 1985, de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio dins el Butlleti Oficial de l'Estat num. 102, de 29 d'abril de 1985), degudament emplenada, junt amb els altres documents que acrediten reunir els requisits per a participar en el concurso D'acord amb l'article 5e.1 del Reial Decret 1427/1986, la concurrencia deIs requisits esmentats haura d'estar referida sempre a una data anterior a l'acabament del termini fixat per a sol'licitar la participacio en el concurso EIs aspirants hauran de justificar l'ingres en la Caixa d'Estalvis Provincial d'Alacant, clau SICA 2005.191.1 oficina universitat num. 3100.191.000003-6 docent, la quantitat de 1.500 PTA en concepte de drets (400 PTA per la formacio d'expedient i 1.100 PTA per drets d'examen) i acompanyaran el justificant que acredite l'ingres amb la referencia del numero del concurso Cinquena Acabat el termini de presentacio de soHicituds, el rector de la Universitat d'Alacant, per EURtUalssevol deIs procediments establerts en la Llei de Procediment Administratiu, trametra a tots els aspirants la relacio completa de persones admeses i excloses, amb indicacio de les causes d'exclusio. Contra aquesta resolucio, aprovada la llista de persones admeses i excloses, els interessats podran presentar reclamacio davant el rector en un termini de quinze dies babils, comptadors des del dia seguent al de la notificacio de la relacio de persones admeses i excloses. Resoltes les possibles reclamacions l'esmentada relacio adquirira la condicio de definitiva. Sisena El president de la comissio, dins del termini habilitat reglamentariament per a la constitucio, dictara una resolucio que haura de ser notificada a totes les persones interessades amb una antelacio minima de quinze dies naturals respecte la data de l'acte per al qual es citada, i es convocara: a) Tots els membres titulars de la comissio i, si escau, els suplents necessaris per a efectuar-ne l'acte de constitucio. b) Totes les persones aspirants admeses a participar en el concurs, per a realitzar l'acte de presentacio deIs concursants, i s'indicara el dia, l'hora i el lloc de realitzacio de l'acte. cctctpcs2c(daccttd10302 1991 11 08 OOGV - Num. 1.659 Setena En l'acte de presentacio, les persones concursants lliuraran al president de la comissio la doeumentacio assenyalada en els articles 9 i 10 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre i modificat pel Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny, en cada cas segons es tracte de concurs o de concurs de merits. Vuitena Les persones candidates per a la provisio de les places hauran de presentar en la Secretaria General de la Universitat, en el termini deIs quinze dies habils seguents al dia de la fi de l'actuacio de la comissio, per qualssevol dels mitjans assenyalats en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, els documents seguents: a) Fotocopia del document d'identitat. b) Certificacio medica oficial <!e no patir cap malaltia ni defecte fisic o psiquic que impossibilite el desenvolupament de les funcions corresponents a professor d'universitat, certificat emes per la direccio provincial o conselleria, segons procedesca, que tinguen competencies en materia de sanitat. c) Declaracio jurada de no haver estat separat de l'administracio de l'estat, institucional o local, ni tampoc de les administracions de les comunitats autonomes, en virut d'expedient disciplinari i no trobar-se inhabilitat per a l'exercici de la funcio publica. Aquelles persones que tinguen la condicio de funcionaris publics de carrera estaran exempts de justificar aquests documents i requisits i hauran de presentar certificacio, del ministeri o organisme del qual depenen, acreditativa de la seua condicio de funcionaris i de totes les circumstancies que consten en el seu full de serveis. Alacant, 15 d'octubre de 1991. - El Rector en funcions: Francisco Ruiz Bevia. ANNEConcurs num.: 234 Tipus de concurs: concurs Nombre de places: una Cos al qual pertany la placa: professors titulars d'universitat (A-559). Area de coneixement: cirurgia. Departament: patologia i cirurgia. Activitats a realitzar: docencia i investigacio en oftalmologia (in-flamacio i immunopatologia ocular). Concurs num.: 235. Tipus de concurs: concurso Nombre de places: una. Cos al qual pertany la placa: professors titulars d'universitat (A-468). Area de coneixement: historia contemporania. Departament: humanitats. contemporanies. Activitats a realitzar: docencia i investigacio en historia contem-porania del Pais Valencia. Concurs num.: 236. Tipus de concurs: concurso Nombre de places: una. Cos al qual pertany la placa: professors titulars d'universitat (A-512). Area de coneixement: biologia animal. Departament: ciencies ambiental s i recursos naturals. Activitats a realitzar: docencia i investigacio en entomologia del medi ambient. OOGV - Num. 1.659 1991 11 08 10303 Concurs num.: 240. Tipus de concurs: concurso Nombre de places: una. Cos al qual pertany la plaa: professors titulars d'escola univer-sitaria (A-47l). Area de coneixement: treball social i serveis socials. Departament: ciencies historico-juridiques. Activitats a realitzar: docencia en treball social i serveis socials. Concurs num.: 241. Tipus de concurs: concurso Nombre de places: una. Cos al qual pertany la plaa: professors titulars d'escola universitaria (A-473). 3145 RESOLUCIO de 16 d'octubre de 1991, de la Universitat d'Alacant, per la qual fa publica la composicio de les comissions que hauran de resoldre els concursos per a la provisio de diverses places deis cossos docents universitaris. [91/5757) En compliment del que disposa el Reial Decret 1888/1984, de26 de setembre, modificat parcialment pel Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny, i una vegada designats els presidents i vocals secretaris per aquesta universitat, i fet el sorteig establert en l'article 6.6 de l'esmentat Reial Decret 1888/1984. Aquest rectorat fa publica la composicio de les comissionsque han de resoldre els concursos per a la provisio de places de professorat, convocad es per resolucio, d'aquesta universitat, de 2 de maig de 1991 (BOE de 31 de maig), i que son les que es relacionen en l'annex d'aquesta resolucio. Aquestes comissions hauran de constituir-se en un termini nosuperior a quatre meso s, comptadors des de la publicacio d'aquesta resolucio en el Butlleti Oficial de rEstat. Contra aquesta resolucio els interessats podran presentarreclamacio davant el rector en el termini de quinze dies habils a partir de l'endema de la publicacio, Alacant, 16 d'octubre de 1991. - El Rector en funcions: Francisco Ruiz Bevia. ANNEComissio nCos al qual pertany la plaa: CaArea de coneixement a la qual poperativa. Comissio titular President: Lopez Cerda, Marco A. Catedratic d'universitat. Universitat d'Alacant. Secretari: Cuadras Avellana, Carlos Maria. Catedratic d'universitat. Universitat Central de Barcelona. Vocal: Ocafta Rebull, Jorge. Catedratic d'universitat. Universitat Central de Barcelona. Vocal: Caridad Ocerin, Jose Maria. Catedratic d'universitat. Universidad de Cordoba. Vocal: Ardanuy Albajar, Ramon. Catedratic d'universitat. Universidad de Salamanca.
