* 4878 1991 05 31 DOGV - Num. 1.555 -1419 CONVOCAT6Rl103/91, de 20 de maig de 1991, de la Direccio General de la Funcio PUblica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de l'Institut Valencia de la Joventut. [91/2814] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Text Refos de la Llei de la Funcio -Publica Valenciana, i els articles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjanant el qual es aprovat el Reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de l'lnstitut Valencia de la Joventut, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant esmentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera d'Administracio Especial i el personal laboral de caracter indefinit al servei de l'Administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'article 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. Aquells funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran de tenir un minim de 2 anys de permanencia en el seu lloc de treball. Aquest requisit no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s'ha suprimit el lloc de treball. c) Quan ha existit remocio discrecional de d'article 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. . d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst a l'article 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de complir els requisits i les condicions del lloc d'acord amb la classificacio d'aquest, aixi com la pertinena al sector de l'Administracio que corresponga. Segona. Vacants i caracteristiques EIs llocs vacants que son anunciats i llurs caracteristiques son els que figuren en l'annex II d'aquesta convocatoria. Tercera. Instancies Els qui hi participen hauran de presentar la instancia d'acord amb el model que s'ha publicat en l'annex 1, i hi ad-juntaran: -- Fotocopia..del D NI. - Curriculum, en el qual allistaran per ordre els merits seguents: 1. Antiguitat 2. T itulacions; 3. Grau personal reconegut; 4. Treball realitzat; 5. Cursos de formacio i perfeccionament; 6. Coneixements de valencia; 7. Coneixements d'idiomes comunitaris; 8. Altres merits .. - Documents que acrediten els merits aHegats, o si fa el cas l'enumeracio d'aquells que figuren en la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. Els participants que sol*liciten diversos llocs, hauran de presentar-ne una per cada lloc, i hi indicaran l'ordre de preferencia. No caldra presentar la documentacio en cada sol*licitud, sino solament en aquella en que haja demanat el primer lloc. * DOGV - Num. 1.555 1991 05 31 4879 -,. Quarta. Termini i lloc de presentacio Les instancies i -documentacio es presentaran en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet, num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la L lei de Procediment Administratiu, en el termini de quinze die s hilbils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta al Diari Oficial de la Genera/ital Valenciana. Acabat el termini de presentacio d'instancies, les sol'licituds formulades vincularan els peticionaris. Cinquena. Avaluacio de merits S'aplicara l'aprovat per Resolucio de 5 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, publicada en el DOGV num. 1.345, de 12 de juliol de 1990. Sisena. Puntuacio minima Per a l'adjudicacio de les vacants caldra que els aspirants obtinguen la puntuacio minima exigida per a cada lloc en I'annex II. No seran citats a entrevista aquells aspirants que, despres d'haver-los sumat els punts obtinguts i la maxima possible de I'entrevista, no arriben a la puntuacio minima assenyalada per a cada lloc. .. Setena. Tribunal qualificador Estara compost pels membres seguents: Titulars: - Sr. Juan Calabuig Rull, Director General de l'Institut Valencia de la Joventut. - Sr. Jose Luis Garcia Comas, Secretari Tecnic de l'Institut Valencia de la Joventut. - Sra. Amparo Clerigues Belloch, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Rita Cogollos Albinana, representant del sindicat CCOO. - Sra. Carmen Delgado Catala, representant del sindicat VGT. Suplents: - Sr. Pere Vives Silvestre, Tecnic de Centre de Vacacions i InstaHacions Juvenils de l'Institut Valencia de la Joventut. - Sra. Ana Sales Martinez, Tecnic Superior de Planificacio i Centres de l'Institut Valencia de la Joventut. - Sr. V icente Lliso Tamarit, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Carmen Guerrero Flores, representant del sindicat CCOO. - Sra. Pilar Camps Perez de Lucia, representant del sindicat VGT. El funcionament del tribunal qualificador s'ajustara a I'establert en la Llei de,Procediment Administratiu per als organs coHegiats, i actuara com a secretari d'actes, un deis representants de la Direccio General de la Funcio Publica. Vuitena. Adjudicacio Efectuada la valoracio deis merits, el tribunal qualificador elevara proposta de resolucio a la Direccio General de la Funcio Publica, en que detallara les puntuacions obtingudes per cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de l'acabament del termini de presa de possessio, s'hagues obtingut altre lloc mitjanc;:ant convocatoria publica, en el qual cas I'adjudicatari quedara obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica, que dictara nova resolucio en que adjudicara la destinacio en favor de l'aspirant que, una vegada obtinguda la puntuacio minima, figure en segon lloc. * 4880 1991 05 31 DOGV - Num. 1.555 "'& Cas de produir-se nova renuncia per la mateixa circums-tancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocara nou concurs en el termini d'un mes. Novena. Recursos Contra aquesta resolucio i els actes que se'n poguessen derivar, hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en la forma i termini assenyalats en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 20 de maig de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. ANNEX 1 Model d'instancia Num. convocatoria ..................... Num. lloc Conselleria .................................................... . Ordre de preferencia ......................................... . Cognoms .... ... . ..................................... . Nom . . . . . . . . . . . DNIINRP ................ . Domicili oficial ........................................... . . . . . . . . . Telefon .. FAX (mes proxim) Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ............... . Num. lloc actual ..... Conselleria ......................... . Relacio professional amb altres adm'inistracions publiques ....... . Destinacio actual .................................................... . Cos/Escala pertinena ............................................... . Llista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) D 1. Fotocopia del DNI D 2. Curriculum vitae: D 3. Certificacions relatives a: D 3.1. Antiguitat D 3.2 . T itulacions D 3.3. Grau personal D 3.4. Treball desplegat D 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament O 3.6. Coneixements del valencia D 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. D 4. Altres certificacions .............. , ....... de .............. de 19 ...... . Signa IL.LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA ANNEX 11 1. Lloc de treball: Sots-director. Numero de lloc: 15529 Centre destinacio: Albergatge juvenil Alborache. Localitat del lloc: Alborache (Valencia). Naturalesa: Laboral. Requisits: Grup C. Merits preferents: Experiencia en gestio de centres juvenils. Complemem de destinacio: nivell 16. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Supervisar les activitats dels centres de vacances que es realitzen a l'Albergatge. Elaborar itineraris turistics i de naturalesa per als alberguistes. Auxiliar al Director en les seues funcions. Puntuacio minima: 9 punts. Data resolucio classificacio: 2 de maig de 1991.
