DOGV - Num. 1.540 1991 OS 13 3859 -per a cobrir un lloc de Tecnic Mitja '<le Laboratori i que es dona tot seguit en una llista: Cognoms i nom Salavert Fernandez, Javier M. Segon DNI Puntuacio final 22.687.183 16'79 En el termini de vint dies naturals comptadors des de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, l'aspirant proposat haura de presentar davant el Servei de Personal i Afers Generals de la Universitat Politecnica de Valencia, els seguents documents: a) Un justificant que acredite que es troba en possessio de la titulacio exigida per a ocupar la plaa. b) Un certificat de naixement expedit pel Registre Civil corres ponen 1. c) Una declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanant un expedient disciplinari de cap administracio o ocupacio publica. d) Un certificat medic que acredite que no pajeix una malaltia o defecte fisic que impedesca l'acompliment de les funcions, expedits pels serveis provincials del Ministeri de Sanitat i Consum o pels organismes competents de les comunitats autonomes. Els aspirants rninusvalids hauran de presentar la compatibilitat de la minusvaIua amb l'acompliment de les tasques i les funcions pro pies del lloc de treball, i haura de ser expedida pels organs de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o per l'administracio sanitaria. Una vegada l'interessat hi haja presentat els documents, i en un termini maxim d'un mes, se li fara un contracte laboral de caracter indefinit, i haura de superar el periode de prova de tres meso s que s'especifica en el Conveni CoHectiu del Personal Laboral de les Universitats Publiques de la Comunitat Valenciana. Tercer Contra aquesta resolucio es podra interposar un recurs d'alada davant el rector en el termini de quinze dies habils, comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que disposa l'article 122 de la LIei de Procediment Administratiu. Valencia, 11 d'abril de 1991. - El president del tribunal: V icent Castellano i Cervera. 1180 RESOLUGIO de 26 d'abril de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 49/91, de 4 de marr de 1991 (DOGV num. 1505, de 15 de marr de 1991), en la qual va ser anunciat un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conse//eria ddministracio Publica. [91/2157] Vista la proposta del tribunal qualificador constitui't a l'efecte, de data 19 d'abril de 1991, i d'acord amb el que disposa l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de Treball de la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria numero 49/91 del concurs de merits, en els termes seguents: * -3860 1991 05 13 DOGV * Num. 1.540 Lloc de treball numero 8155: Cap de la Seccio de Registrede Convenis i Acords Cooperacio. Secretariat de Govern. Queda exclosa per no haver accedit a la condicio de funcionaria de l'Administracio local mitjanant el sistema establert en l'article 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, la Sra. RosaPascual Miralles. DeClare deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver cap candidat que complesca els requisits, que s'hi exigien. Les persones interessades podran interposar contra aquestaresolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica,d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptadordes de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 d'abril de 1991. - El Director General de laFuncio Publica: Rafael Garcia i Maties. 1181 RESOLUCIO de 26 d'abril de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 41/91, de 25 de febrer de 1991 (DOGVnum. 1500, de 8 de mar de 1991), en la quava ser anunciat un concurs de merits per a laprovisio d'una vacant al Servei Valencia de Salut. (9112155) Vista la proposta del tribunal qualificador constitu'it al'efecte, de data 22 d'abril de 1991, i d'acord amb el que disposa l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel quas'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio deLIocs de Treball de la Generalitat Valenciana, resolc la Convocatoria numero 41/91, de 25 de febrer, del concurs de merits, en els termes seguents: Lloc de treball numero 10323: Cap de la Seccio de GestioEconomica. Delegacio del Servei Valencia de Salut. CastelloContrastada la instancia formulada i la documentacioaportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, la candidatura presentada ha estat avaluada ambla puntuacio seguent: 1. Tomas Igna"cio Villalba Gotor............ 8,75 punts Declare deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no superar cap candidat la puntuacio minima qus'hi exigia. Les persones interessades podran interposar contra aquestaresolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publicad'acord amb el que estableix l'article 126 de la LIei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptadodes de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 d'abril de 1991. - El Director General de lFuncio Publica: Rafael Garcia i Maties.
