* 4028 1991 05 17 DOGV - Num. 1.544 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'OBRES PUBLlQUES, URBANISME I TRANSPORTS 1245 RESOLUCIO de 6 de marr del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s'aprova definitivament la modificacio puntual del pla general d'ordenacio urbana de Peniscola, relativa al canvi de trarat del vial N-30 en el sol urba, i insta novament l'Ajuntament de Peniscola que inicie el procediment de revisio del pla general d'ordenacio urbana perque s'ajuste a les necessitats de la poblacio i a I'interes general. [9112111) Vist l'expedient relatiu a la modificacio puntual sobre canvi de traat del vial N-30 del sol urba del pla general d'ordenacio urbana de Pefiiscola. Vist que l'Ajuntament de Pefiiscola va aprovar inicialment el projecte el 21 de setembre de 1990 i, despres d'un periode d'informacio publica d'un mes, en el qual no va haver aHegacions, el va aprovar provisionalment el 16 de novembre de 1990. Vist que el projecte consta de memoria informativa i justificativa, programa d'actuacio, estudi economico- financer, normes urbanistiques i pUmol d'informacio i d'ordenacio. Vist que la finalitat d'aquesta modificacio es el canvi de traat del vial N-30 del sol urba de Pemscola. eesmentat vial discorre, segons consta en el projecte, entre parceHes d'un mateix propietari,i deixa a cada banda solars llargs i estrets, que impliquen una ordenacio molt rigida deIs possibles bloc s que s'han d'ubicar-hi, a mes de deixar dues parceHes de prou superficie pero no edificables. Amb el canvi proposat, es millora l'us del sol, i es donen mes possibilitats en la ubicacio tant de l'edificacio com deIs espais lliures. Ates que la modificacio proposada no esta inclosa en cap deIs suposits de revisio del pla general d'ordenacio urbana ja que no adopta nous criteris en relacio amb l'estructura general i orgimica del territori o de la classificacio del sol, ni opta per un model territorial diferent al del pla vigent. De manera . que es tracta d'un suposit enquadrable en l'article 154.4 del Reglament de Planejament. Ates que la CoJtlissio Territorial d'Urbanisme en sessio de 19 de novembre de 1990, va acordar elevar al Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports la seua preocupacio davant del desajust que hi ha entre les previsions i determinacions del pla general de Pefiiscola i la seua realitat factica, perque, si cal, demanara a l'Ajuntament, a fi que inicie un procediment de revisio del seu pla general d'ordenacio urbana, que s' ajuste a les necessitats reals de la poblacio i a l'interes general comunitari, preocupacio que torna a manifestar en l'acord adOI*t en sessio de 17 de gener de 1991, en  qual s'emet un informe favorable sobre la modificacio punlual motiu d'aquesta resolucio. Ates que s'ha seguit el tramit establert en l'article 40 i se:guents de la LIei del Sol per remissio de l'article 49 del mateix text legal, i que la documentacio es l' adequada i sufi-.---DOGV - Num. 1.544 1991 05 17 4029 -cient,i tenint en compte l'objecte de*la modificacio plantejada, i que s'ajusta el contingut d'aquesta a les determinacions establertes en l'article 161, en relacio amb el 37 del Reglament de Planejament Urbanistico Ates que es competent per a l'aprovacio definitiva el ConselIer d'Obres Publiques, Urbanisme i 1tansports, d'acord amb alIo establert en l'article 3.2 del Decret 137/90 de 30 de juliol del ConselI de la Generalitat Valenciana, despres de l'informe de la Comissio Territorial d'Urbanisme, segons l'article 15.2 de l'esmentat Decret. Vistos els preceptes esmentats, la LIei del Sol, la LIei de Procediment Administratiu i la resta de pertinent aplicacio, resole Aprovar definitivament la modificacio puntual del pla general d'ordenacio urbana de Pefiiscola relativa al canvi de tra!;at del vial N-30, en el Sol Urba, i instar de nou a l'Ajuntament de Pefiiscola que inicie el procediment de revisio del seu pla general d'ordenacio urbana,i l'ajuste a les necessitats de la poblacio i a l'interes general. Contra aquesta resolucio que no esgota la via administrativa es pot interposar recurs de reposicio davant aquest ConselIer en el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la publicacio de la resolucio, abans del contencios administratiu davant la sala contenciosa administrativa del 1ribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana. Aquest ultim recurs s'haura d'interposar en el termini de dos mesos des de la publicacio de la resolucio del recurs de reposicio, si aquesta fora expressa, o en el termini d'un any des de la data d'interposicio de l'esmentat recurs de reposicio, si no fora motiu de resolucio; tot a!;o sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime procedent. Valencia, 6 de mar!; de 1991. - El ConselIer d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Eugenio Burriel de Orueta. CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 1246 RESOLUCIO de 9 d'abril de 1991, del Director General fie Serveis Socials, per la qual es c1assifica la Fundacio Servicampo, institui"da a Alacanto [91/2176] Vist l'expedient de classificacio i inscripcio de la Fundacio Servicampo d'Alacant. Ates que el 20 de novembre de 1990, davant el Notari d'Alacant Sr. Antoni Ripoll Jaen, qui intervenia com a president i en nom i representacio de la Caixa d'Estalvis Provincial d'Alacant, s'atorga escriptura publica notarial numero 2164, i es constitueix una fundacio benefico-assitencial i cultural denominada Servicampo, escriptura en que consten les seues finalitats i estatuts, composicio deis membres del patronat i capital fundaciomll amb que compta aquesta.
