* 9728 1991 10 18 DOGV - Num. 1.645 ANGrupo B Opoaiei6nl MAESTRO DE ESCUELA INl'AN'l'IL Aeeeso I PROMOCION INTERNA RELACION DE ASPIRANTES ADMITIDOS AD.N.I --- --- -- --- - - --18909044 GARCIA 22490307 LINARES 22112173 LOPEZ 22531799 MORALES 19840309 PASTOR 22543771 SEGARRA 74496859 TORRES ANNGrupo B Opoaiei6nl MAESTRO DE ESCUELA INl'AN'l'IL Aeeeao t PROMOCION INTERNA RELACION DE ASPIRANTES NO ADMITIDOS A D.N.I APELLIDOS 21633894 SANCHIS PICO MOTI1 * -Instaneia prea.ntada fuera da plazo. 2 * - No ha indieado idioma obligatorio u oposiei6n. 3 . - No ha- puesto D.N.I 6 nombre y apallidos 4 * -E. menor da dieeioeho allos 6 no llava faeha da naeimiento. 5 * - lnataneia no firmada. 2905 CON VOCATORIA 202/91, de 27 de setembrde-l991, del Director General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs de meritspera la provisio d'una vacant a la Conse//eriad'Obres Publiques, Urbanisme i Transports[91/5337] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de maI'9 de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Text Refos de la Llede la Funcio Publica Valenciana, i l'article 23 i seguents deDecret 69/86, de 2 de juny, mitjancant el qual s'aprova el Reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de trebalde la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleriad'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, convoque concurs de merits per a la provisio de les vacants esmentadesd'acord amb les bases seguents: -DOGV - Num. 1.645 1991 10 18 9729 -Primera. Participants ,. Podran participar en aquest C"Oncurs: 1. Els funcionaris de carrera d'administracio especial i el personal laboral de cankter indefinit al servei de l'Administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris-deJes corporacions locals de la Comunitat Valenciana selel)ats pel sistema previst per l'article 10.1 del Decret Legislatifrde 20 de mar<; de 1991 del Consell de la Generalitat Valerreiana. 2. Els funcionaris de carrera d'administracio especial al servei d'altres -administracions publiques incloses en l'article Ir. de la Llei 30/1984, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, amb excepcio del personal docent i investigador, sanitari, de correus i telecomunicacions. 3. Els funcionaris de carrera d'administracio especial al servei de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana. Els funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran d'estar com a minim 2 anys en el seu lloe de treball. Aquest requisit no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s'haja suprimit el lloc de treball. _ c) Quan hi haja hagut remocio discrecional de d'article 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de mare de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst a l'article 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de mare de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de reunir els requisits i les condicions del lloc de treball d'acord amb la classificacio d'aquest, i tambe hauran de pertftnyer al sector de l'administracio que corresponga. Segona. Vacants i caracteristiques Els llocs vacants que s'anuncien i les seues caracteristiques son els que s'indiquen en l'annex 11 d'aquesta convocatoria. Tercera. Instancies Els participants hauran de presentar la instancia d'acord amb el model publicat en l'annex 1, i hi hauran d'adjuntar: - Fotocopia del DNI. - Curriculum vitae, en el qual allistaran per ordre els me-rits seguents: 1. Antiguitat; 2. Titulacions; 3. Orau personal reconegut; 4. TrebaU desplegat; 5. Cursos de formacio i perfeccionament; 6. Coneixements de valencia; 7. Coneixements d'idiomes comunitaris; 8. Altres merits. - Documents que acrediten els merits al-legats, o, si fa el cas, l'enumeracio d'aquells que figuren en la Unitat de Registre de Personal deIa Direccio General de la Funcio Publica. Els participants que sol.liciten diversos llocs de treball inclosos en la mateixa convocatoria hauran de presentar una instancia per a cadascun, i hi hauran d'indicar l'ordre de preferencia. No caldra presentar la documentacio en cada sol'licitud, sino solament en la que es de mane en primer lloc. Quarta. Termini i lloc de presentacio Les instancies i documentacio s'hauran de presentar en el registre general de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet, num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, * 9730 1991 10 18 DOGV - Num. 1.645 -en el termini de quinze dies himils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Acabat el termini de presentacio d'instancies, les sol'licituds formulades vincularan els peticionaris. Ciniia. Avaluacio de merits Sa:plicara el Decret 117/1991, de 26 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el barem general d'aplicacio als concursos de merits per a la provisio de llocs de treball, publicat en el DOGV num. 1577, de 2 de juliol de 1991. Sisena. Puntuacio minima Per a l'adjudicacio de les vacants caldra que els aspirants obtinguen la puntuacio minima establerta per a cada lloc en l'annex 11. No seran citats a entrevista aquells aspirants que, sumant la seua puntuacio al maxim de l'entrevista, no arriben al minim exigit per a cada lloc de treball. Setena. Tribunal qualificador Estara compost pels membres seguents: Titulars: - Sr. Carlos Domingo Soler, Cap de la Divisio de Carreteres de la Direccio General d'Obres publiques. - Sra. Isabel Meseguer Giner, Secretaria General Administrativa de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sra. Nieves Ramos Guarner, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Francisco Jose Martinez Plantado, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. M a. Luisa Llorca Perez, representant del sindicat CSIF. - Sr. Jose Ignacio Albifiana Bertomeu, representant del sindicat CCOO. - Sr .. Gabriel Barco Alonso, representant del sindicat UGT. Suplents: - Sr. Jose Ripoll Oliver, Cap del Servei Territorial de Carreteres d'Alacant de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr. Jose Antonio Martinez Fernandez, Cap de Seccio de Personal de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr. Bernardo. Bonet Manera, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Ma* Q,illores Guinot Fores, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Soledad Esparza Anton, representant del sindicat CSIF. - Sra. Carmen Guerrero Flores, representant del sindicat CCOo. - Sr. Rafael Carrasco Martinez, representant del sindicat UGT. El funcionament del tribunal qualificador s'adaptara al que estableix la Llei de Procediment Administratiu per als organs coHegiats, actuant com a secretari d'actes, un deis representants de la Direccio General de la Funcio Publica. Vuitena. Adjudicacio Efectuada la valoracio deis merits, el tribunal qualifica--DOGV - Num. 1.645 1991 10 18 9731 dar elevara proposta de resoluc15 a la Direccio General de la Funcio Publica, en la qual detallara les puntuacions obtingudes per cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de l'acabament del termini de presa de possessio, s'hagues obtingutaltre Iloc mitjanant convocatoria publica. En aquest cas l'a(aodicatari estara obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica, la qual dictara nova resolucio adjuorcant la destinacio a favor de l'aspirant que, havent obtingut la punt!lacio minima, figure en segon lloc. En cas de produir-se una altra renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocara nou concurs en el termini d'un mes. Novena. Recursos Contra" aquesta resolucio i els actes que se'n deriven, podra interposar-se recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en la forma i termini assenyalats en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 27 de setembre de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. ANNEX 1 Model d'instancia Num. convocatoria .................... '. Num. lloc ...... . Conselleria .................................................... . Ordre de preferencia ................................ , ........ . Cognoms ............................................................. . Nom .................................. DNIINRP ................ . Domicili oficial .............................................. ' ........ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Telefon ......... FAX (mes proxim) .. . ReIacio professional amb la Generalitat Valenciana ............... . Num. lloc actual ............ : Conselleria ......................... . ReIacio professional amb altres administracions publiques ....... . Destinacio actual .................................................... . Cos/Escala pertinenca ................................. ; ............. . Llista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) O 1. Fotocopia del DNI O 2. Curriculum vitae: O 3. Certificacions relatives a: O 3.1. Antiguitat O 3.2. T itulacions O 3.3. Grau personal O 3.4. Treball desplegat O 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament O 3.6. Coneixements del valencia O 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. O 4. Altres certificacions .............. , ....... de .............. de 19 ...... . Signa IL.LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA * 9732 1991 10 18 DOGV - Num. 1.645 -ANX II 1. Lloc de treball: encarregat general d'obres. Numero de lIoc: 15053. Centre destinacio: Servei Territorial de Carreteres. wcalitat del lIoc: Alacant. Jltaturalesa: funcionarial. . "tor: especial. "Requisits: grup C. Coneixements tecnics de construccio i nor-mativa de carreteres. Complement de destinacio: nivell 16. Complement especific: R Forma de provisio: concurso Funcions: supervisar la deteccio d'anomalies de carreteres que realitzen els vigilants d'obres publiques i elaborar el corresponent informe. Control i supervisio de les preses de dades de campo Control de I'ordenacio de trimsit i de capacitatas. Realitzacio de mesuraments i de relacions valorades. Suport al director d'obra. Puntuacio minima: 3 punts. Data resolucio classificacio: 30 de maig de 1991. 2906 CON VOCATORIA 203/91, de 30 de setembre de 1991, del Director General de la Funcio PUblica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio de dues vacants a la Consel/eria de Trebal/ i Afers Socials. [91/5338] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de man; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i l'article 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjanant el qual s'aprova el reglament. de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria de Treball i Afers Socials, he resolt de convocar concurs de merits per.a la prov!sio de les vacants esmentades, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera d'administracio especial i el personal laboral de caracter indefinit al servei de l'administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistetna previst per l'article 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar 991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Els funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran d'estar com a minim 2 anys en el seu lloc de treball. Aquest requisit no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s'haja suprimit el lloc de treball. c) Quan haja hagut remocio discrecional de d'article 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst a l'article 9. 1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana.
