* DOGV - Num. 1.550 1991 05 24 4579 -1353 RESOLUCIO delonsel/er d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports de dia 4 d'abril de 1991 per la qual s'aprova definitivament el Programa d'Actuacio Urbanistica per a /'area num. 3 del Sol Urbanitzable No Programat, Av. de Franr;a. [91/2664] Vist I'expedient del Programa d'Actuacio Urbanistica de l'avinguda de Fran<;a i V\st que el document ha estat formulat per iniciativa particular despres-de I'adjudicacio per concurs d'acord amb allo que disposa l'article 215 i seguents del Reglament de Gestio Urbanistica. V ist que fou aprovat inicialment i provisionalment per l'Ajuntament de Valencia en sessions pleniuies de 10 de gener i 14 de mar<; de 1991 respectivament. Vist que el dia 2 d'abril el Consell MetropoliUt de I'Horta va emetre el corresponent informe en seritit favorable i s'han complert, en la tramitacio de les actuacions, les prescripcions legals amb submissio de I'expedient a la preceptiva informacio publica. Vist que la Comissio Territorial d'Urbanisme en la sessio del dia 3 d'abril de 1991 informa favorablement sobre les actuacions. Ates que el document s'ajusta a les previsions fixades en les bases del concurs i en l'acord d'adjudicacio d'aquest. Ates que tambe es compleixen en les previsions del Pla General d'Ordenacio Urbana. Ates que la documentacio i determinacions del projecte s'ajusten a allo previst en l'article 16 de la L1ei del Sol, 72, 136 i 139 del Reglament de Planejament i des del 213 fins al 223 del Reglament de Gestio Urbanistica. Ates que el projecte permet la urbanitzacio i integracio en el teixit urba d'un sector estrategic en el desenvolupament urbanistic de la ciutat de Valencia, i que la iniciativa particular executara les necessaries i costoses obres d'urbanitzacio que requereix la correcta execucio d'aquesta zona, i que s'ha utilitzat el procediment legalment correcte, adjudicacio per concurs en Sol No Urbanitzable Programat, per a operacions d'aquesta classe. Vistes les competencies que aquest Conseller te d'acord amb els articles 40 i 41 de la L1ei del Sol i el Decret 137/90 del Consell de la Generalitat Valenciana, resole: Aprovar definitivament el Programa d'Actuacio Urbanistica per a l'area num. 3 del Sol Urbanitzable No Programat, avinguda de Fran<;a. Contra aquesta resolucio que no esgota la via administrativa es pot interposar recurs de reposicio davant aquest conseller en el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la publicacio de la resolucio, abans del contencios administratiu davant la sala contenciosa administrativa del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana. Aquest ultim recurs s'haunl d'interposar en el termini de dos mesos des de la publicacio dela resolucio del recurs de reposicio, si aquesta fora expressa, o en el termini d'un any des de la data d'interposicio de l'esmentat recurs de reposicio, si no fora motiu de resolucio; tot a<;o sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que .s'estime procedent. Valencia, 4 d'abril de 1991. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Eugenio Burriel de Orueta.
