, DOGV - Num. 1.583 1991 07 10 6919 adequada, tal i com ha assenyalat la Comissio Thrritorial d'Urbanisme, cal connectar aquesta disposicio amb les Normes d'Habitabilitat i Disseny de la Comunitat Valenciana, concretament amb l'artiele 2.5 que fvcala superficie minima d'habitatge que ha de redlUre a carrer o a patis de tipus A. Ateses les dificultats que, en principi, presenta el compliment de l'esmentat artiele amb la profunditat mwma edificable proposada, l'ajuntament hauria de justificar, amb carllcter previ a la publicacio i entrada en vigor de la modificacio, la compatibilitat de les dues disposicions. V istos els preceptes citats i altres d'aplicacio concurrent, i en exercici de les competencies que m'atribueix l'artiele 3.2 del Decret 137/1990, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament deIs Organs. Urbanistics de la Generalitat Valenciana, resole: Ir. Aprovar definitivament les modificacions la i 2a. contingudes en l'expedient, corresponents a volades i reculades a termenals en habitatges ai1lats i agrupats. Contra aquesta resolucio, que no esgota la via administrativa, es pot interposar recurs de reposicio davant aquest conseller en el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la publicacio de la resolucio, abans del contencios administratiu davant la Sala Contenciosa Administrativa del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana. Aquest ultim recurs s'haura d'interposar en el termini de dos mesos des de la publit:acio de la resolucio del recurs de reposicio, si aquesta fora expressa, o en el termini d'un any des de la data d'interposicio de l'esmentat recurs de reposicio, si no fora motiu de resolucio; tot ao sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime procedent. Valencia, 10 d'abril de 1991. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Eugenio Burriel de Orueta. 2095 RESOLUCI6 del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i 7ransports amb data 10 d'abril de 1991, per la qual s'aprova definitivament la modificacio puntual del Pla General, relativa a l'artiele 159-bis de les Normes Urbanistiques del Campello. [91/3615) V ist l'expedient relatiu a la modificacio puntual del Pla General relativa a l'artiele 159-bis de les Normes Urbanistiques del Campello. V ist que l'ajuntament, per acord plenari de 4 d'octubre de 1990, aprova inicialment l'esmentat projecte, i es va publicar l'acord en el BOP num. 256 de 4 de novembre de 1990, i en el diari <<La Verdad>> de 19 d'octubre de 1990, a l'efecte de l'exposicio publica durant el periode d'un mes. V ist que com a consequencia de l'esmentat tramit d'informacio publica no s'hi va presentar cap al*legacio, segons es despren del certificat expedit pel secretari de l'ajuntament. V ist que l'ajuntament acoroa aprovar provisionalrnent l'expedient en sessio plenaria el dia 20 de desembre de 1990. Vist que l'objecte de la modificacio es permetre la construccio d'habitatges unifamiliars ai1lats, en parceHes residuals 6910 1991 07 10 DOGV * Num. 1.S83 inferiors a 450 m2 en sol urba Zona 14 (plurifamiliar ober* ta), quan concorreguen determinades circumstancies. Ates que les determinacions que es contenen en la proposta formulada es cbnsideren correctes. Ates que s'ha donat compliment al que preveuen els artieles 40.1 i 41.1 i 2 de la Llei del Sol i concordants del Reglament de Planejament, en relacio amb els articles 3.2 i 15.2 del Decret 137/1990, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel que fa a la tramitacio de la modificacio del Pla General. Vistos els preceptes legals citats, la Llei de Procediment Administratiu i altres disposicions de pertinent i general aplicacio, en virtut de les facultats que em confereix el Decret 137/1990, de 30 de juliol esmentat, pel qual s'aprova el reglament deIs organs Urbanistics de la Generalitat Valenciana, resole: Aprovar definitivament la Modificacio Puntual del Pla General relativa a l'artiele 159-bis de les Normes Urbanistiques del Campello. Contra aquesta resolucio, que no esgota la via administrativ es pot interposar recurs de reposicio davant aquest conseller en el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la notificacio de la resolucio, abans del contencios administratiu davant la Sala Contenciosa Administrativa del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana. Aquest ultim recurs s'haura d'interposar en el termini de dos mesos des de la notificacio de la resolucio del recurs de reposicio, si aquesta fora expressa, o en el termini d'un any des de la data d'interposicio de l'esmentat recurs de reposicio, si no fora motiu de resolucio; tot ao sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime procedent. Valencia, 10 d'abril de 1991. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Eugenio Burriel de Orueta. 2096 RESOLUCIO del Consel/er d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports amb data 10 d'abril de 1991, per la qual s'aprova definitivament la Modificacio del Pla General d'Elda als carrers Olivo, la Paloma i av. Ronda. [91/3616] V ist l'expedient relatiu a la modificacio del Pla General d'Elda als carrers Olivo, la Paloma i av. Ronda. Antecedents de jet Primer r.:ajuntament, en sessio plenaria de 27 de novembre de 1990, acorda l'aprovacio provisional, despres de complir els tramits d'aprovacio inicial i d'exposicio publica mitjanant anuncis publicats en el BOE, BOP i en un deIs diaris de mes difusio provincial. Segon La Diputacio Provincial ha emes un informe favorable.
