* -3750 1991 05 09 DOGV - Num. 1.538 1139 CORRECCIO d'errades a la Resoluci6 d'11 d'abril de 1991, de la Direcci6 General de la Funci6 Publica en la qual anunciava la provisi6 de la vacant de la Convocatoria 16/91 a la Conse/leria de Treba/l i Seguretat Social. [9112130] Advertida que ha estat, en la versio en valencia i en la de castella, la publicacio d'un paragraf sobrer en l'esmentada resolucio, per mitja d'aquesta eliminem el paragraf seguent:<<Declare deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no superar cap candidat la puntuacio minima que s'hi exigia>> OPOSICIONS I CONCURSOS 1140 ACORD del 22 d'abril de 1991, del Consell de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana, pel qual es publica la /lista del personal que ha superat les proves selectives per cobrir vacants de Tecnic duditoria d'aquesta instituci6. [91/2099] A proposta del tribunal qualificador i d'acord amb la base 5.1 de la convocatoria d'aquesta Sindicatura, per la qual s'anuncia el concurs-oposicio lliure per a cobrir vacants de Tecnic d'Auditoria d'aquesta Institucio, el Consell d'aquesta Sindicatura de Comptes, ha resolt: 1. Acceptar la proposta del tribunal qualificador de les proves del concurs-oposicio lliure per cobrir vacants de Tecnic d'Auditoria, els aspirants seleccionats de les quals, amb aquest ordre, son els seguents: Cognoms i nom DNI Puntuacio total Gamir Giner, Juan 19.825.405 32'35 Mufioz Perez, Andres Roberto 22.614.933 31 '80 Gisbert Monzo, Vicente Jesus 20.768.468 30'60 Millan Yunta Fernando 4.558.369 30'40 Benlloch Gomez, Joan B. 22.645.342 29'60 Perez Yuste, M Soledad 4.563.772 29' 15 Rios Segarra, Pilar 22.542.492 29'05 Tadeo Martinez, Vicente Manuel 85.077.960 27'15 Martinez Marti, Gabriel 25.398.238 25'90 SaJom Campos, Alejandro 18.951.765 25'70 2) Queda deserta una de les vacants convocades, per no haver aconseguit la puntuacio minima exigida cap deIs altres aspirants. . 3) D'acord amb la base 5.4 de la convocatoria, es concedeix un termini de 20 dies comptadors de la publicacio d' aquest acord en el BOCV i en el DOGV perque els aspirants proposats presenten en la Sindicatura de Comptes, situada a l' Av. del Port, 108, de Valencia, els documents que es detallen en la base 5.4 de la convocatoria. Aquest termini sera comptabilitzat a partir de la publicacio que aparega en darrer lloc. Aixi mateix, el personal aspirant proposat acreditara els seus coneixements de valencia amb la presentacio deIs certi ficats, diplomes o titols que hagen estat homologats per la Generalitat o, si escau, es comprometran per escrit a realitzar els cursos adients de perfeccionament que s' organitzen amb aquesta finalitat. * DOGV - Num. 1.538 1991 05 09 3751 4. Si en el termini indicat, llevat deIs casos de fon;a major, no s'hi presenta la documentacio o en aquesta no es refle,cteix clarament que en la data de la convocatoria complien les condicions exigides, quedaran invalidades les actuacions de l'interessat i la nuHitat subseguent deIs actes del tribunal respecte d' aquell. 5. Contra aquest acord els aspirants podran interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant el Consell de la Sindicatura de Comptes en el termini d'un mes des de la data de publicacio d' aquest acord. Valencia, 22 d' abril de 1991. - El Sindic Major. * ALTRES DISPOSICIONS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 1141 RESOLUCIO del 30 d'abril de 1991, del Secretari General de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, per la qual s'adjudiquen les beques per a la realitzacio de practiques professionals en radio i televisio: [91/2132] Vist que per Resolucio del Secretari General de Presidencia de data 1 de mar9 de 1991, es convocaren 56 beques de practiques professionals en radio i televisio. Vist que la comissio avaluadora en la sessio de 29 d'abril de 1991, proposa l'adjudicacio de les beques i la constitucio d'una borsa de reserva, al mateix temps que proposa el mitja de comunicacio on es portaran a terme les practiques i el tom corresponent. Ates que les facultats que em confereix el Decret 36/1987 de 10 de setembre, del President de la Generalitat, que delega funcions en el Director del Gabinet i en el Secretari General de la Presidencia, i el Decret 162/87, de 7 d'octubre, pel qual s'aprova el Reglament Organic i Funcional de la Presidencia, resolc: Primer Adjudicar les beques de practiques professionals en radio i televisio als beneficiaris que s'enumeren a continuacio, amb indicacio del tipus de beca, de la destinacio i de la data d'incorporacio als centres respectius segons el torn corresponent, i d'establir les borses de reserva per ordre de prelacio. Segon Indicar que els torns de les beques comprenen els periodes seguents: el primer torn del dia 1 de maig al 31 d'agost de 1991, i el segon torn de 1'1 de setembre al 31 de desembre. La incorporacio deIs becaris al corresponent centre de destinacio, ates que el primer dia del mes es inhabil, haura d'efectuar-se el dia 2 maig per als del primer torn i el dia 2 de setembre per als becaris del segon torno S'estableix que les practiques es realitzaran en regim de jornada intensiva, la durada de les quals no podra excedir de 6 hores diaries, ni de 30 hores setmanals inclos el temps de formacio o tutoria. ncdnttnedPb2lpb3tS7yPycirpSgd3tedjrf
