211019910312DOGV - Num. 1.5022110 1991 0ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CIO I CIENCIA 707 RESOLUCIO de 22 de febrer de 1991, del Secretari General de la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es c1assifica i s'inscriu lafundacio <<Valencia Convention Bureau>>, en el registre de fundacions i associacions docents, culturals privades i entitats analogues. [91/1255) Vist l'expedient de reconeixement, classificacio i inscripcio de la Fundacio <<Valencia Convention Bureau>> incoat pel Sr. Manuel Mata Gomez, com a secretari del patronat de la l'entitat es mentada. Vist que en virtut d'escriptura publica num. 4381 atorgada el 24 de setembre de 1990, -davant el notari de Valencia, el Sr. Carlos Pascual de Miguel, els atorgants: la Sra. Clementina Rodenas Villena, en representacio de lyuntament de Valencia; el Sr. Jose Enrique Silla Cirado, en representacio de la Cambra Oficial de Comer9, Industria i Navegacio de Valencia; el Sr. Ramon Cerda Garrido, en representacio de la Fira de Mostres Internacional de Valencia; el Sr. Jose Maria Jimenez de Laiglesia Santonja, en representacio de la Confederacio Empresarial Valenciana, institulren una fundacio cultural privada anomenada <<Valencia Convention Bureau>> de la qual son fundadores les entitats representad es, abans esmentades. Vist que la constitucio de la fundacio esmentada, es va dur a terme tot complint els acords adoptats per les diverses entitats fundadores i que foren protocoHitzades en l'escriptura fundacional. Vist que segons la propia carta fundacional i l'article 6e deis estatuts, la fundacio te entre d'altres els objectius seguents: la promocio de Valencia com a seu de congressos, convencions, seminaris, viatges d'incentius i qualsevol altra activitat analoga; la ptacio i la canalitzacio d'aquest turisme cap a la ciutat de Valencia i el desplegament de la seua infrastructura de congressos i de serveis complementaris. Vist que el patrimoni inicial de la fundacio esta constituli per una quantitat pecuniaria de deu milions de pessetes (10.000.000 PTA), i cadascuna de les entitats fundadores ha aportat la qUaIltitat de dos milions cinc-centes mil pessetes (2.500.000 PTA). Vist que segons l'article 9e deis estatuts fundacionals s'atribueix el govern a dos organs: el patronat que s'erigeix en organ suprem de govern de la fundacio, i el consell permanent que es l'organ executiu investit de facultats per a la gestio i l'administracio del patrimoni de la fundacio. Vist que s'ha acreditat com cal, l'acceptacio deis carrecs pe{ part deis membres del patronat de la fundacio, el qual s'integra inicialment pels components seguents: - eExcm. Ajuntament de Valencia, representat per la Sra. Alcaldessa Clementina Rodenas Villena, com a presidenta. - La Cambra Oficial d'lndustria, Comer i Navegacio de Valencia, representada pel president del seu comite executiu, Sr. Jose Enrique Silla Criado, vice-president. DOGV - Num. 1.502 1991 03 12 2111 - La Confederacio Empresarial Valenciana, representada pel seu president Sr. Jose Maria Jimenez de Laiglesia Santonja, vice-president. - La Fira Mostrari Internacional de Valencia, representada pel president en el comite executiu Sr. Ramon Cerda Garrido, tresorer. - Sr. Muanuel Mata Gomez, secretario - Sr. Jose Romaguera Garcia. - Sr. Alejandro Manes Martinez. - Sr. Vicente Munoz Yebes. Vist que el consell permanent s'integra pels membres seguents, els qui han acceptat els carrecs per als quals foren designats. - President: Sr. Enrique Real Martinez. - Vice-president: Sr. Vicente Blasco Infante. - Secretari: Sr. Carlos Orttembach Cerezo. - Vocal: Sr. Jesus Barrachina Luna. Ates que es competent aquesta Conselleria per a resoldre aquest expedient, en virtut de les atribucions que te conferides pel Decret de la Presidencia de la Generalitat Valenciana 171/83 de 29 de desembre, en relacio amb el Reial Decret 3066/85 de 13 d'octubre i d'acord amb l'apartat 23 de l'artiele 31 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, tenint en compte les finalitats que es proposa complir la fundacio. Ates que la fundacio reuneix els requisits establerts pel Decret 2930/72 de 21 de juliol, i s'ate aixi mateix, al que disposa l'artiele 34 de la Constitucio, ja que es tracta d'un patrimoni autonom destinat a la consecucio de finalitats d'interes general. Ates que s'han aportat els documents essencials exigits pel vigent reglament de fundacions culturals privades i entitats analogues, unit el pressupost, el programa d'activitats i l'estu di economic de viabilitat. Ates que les persones juridiques que integren el patronat han designat la persona fisica que les representa, i aixi s'acompleix el que estableix l'artiele lO.p.4 del Decret 2930/72 de 21 de juliol. Ates que en els estatuts de la fundacio, dividits en sis titols, quaranta-quatre artieles i una disposicio addicional transitoria, no es veu que haja cap cohtravencio juridica. Ates que de l'escriptura fundacional i l'altra documentacio que hi ha en l'expedient es despren que la fundacio es subsumible en els apartats 4 de l'article 2n del Decret 2930/72 de 21 de juliol, en procedeix, per tant, la classificacio com a cultural privada de promocio. Vists els preceptes esmentats i els altres que resulten d'apli cacio i en us de les facultats delegades per l'Ordre de la Conselleria de Cultura,Educacio i Ciencia de 7 d'octubre de 1987 (DOGV de 3 de novembre de 1987). Resole: 1. Classificar la Fundacio <<Valencia Convention Bureau>> coma a cultural privada de promocio. 2. Ordenar la inscripcio en el registre de fundacions i associacions docents, culturals privades i entitats analogues de la Comunitat Valenciana. 3. Confiar el govern de la fundacio, al patronat integrat per les persones que s'assenyalen en aquesta resolucio. 4. Aprovar el programa d'activitats i el pressupost per a 1991. Valencia, 22 de febrer de 1991. - El Secretari General: Antonio Godoy Garcia. potoseCesiglorenetaDtampotaaspoa citutolidpatalOdisididofudesuapdeoccoy AteespA
