DOGV - Num. 1.476 1991 02 04 951 I- Sr. Antonio Domenech Jorda, funcionari del grup C, amb NRP 22687129VO. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 18 de gener de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 345 RESOLUCIOde 18 de gener de 1991, del Director General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 365/90, de 7 de novembre de 1990 (DOGV num. 1424, de 16 de novembre de 1990), en la qual va ser anunciat un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conse/leria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [91/0491) Vista la proposta del tribunal qualificador constitui't a l'efecte, de data 17 de gener de 1991, i d'acord amb el que disposa l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, resale la Convocatoria 365/90, de 7 de novembre de 1990, de concurs de merits en els termes seguents: 1. L loc de treball numero 1588: Cap de la Seccio de Sancions i Recursos. Direccio General de Transports. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, la candidatura presentada ha estat avaluada amb la puntuacio seguent: 1. Federico Fernandez Roldan............... 12,00 punts No son citats a l'entrevista els aspirants que tot seguit s'indiquen, ja que sumant la seu a puntuacio a la maxima de l'entrevista no aconseguien el minim exigit, i es reflecteix la.puntuacio aconseguida per aquests, llevat de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 2. Martin Orihuel de la Mata............... 1,50 punts 3. M. Angeles Garvi Escribano............. 1,00 >> Hom exclou per ser funcionaria de l'administracio cen-tral i no complir el requisit exigit en l'article 22 del Reial Decret 28/90, de 15 de gener, relatiu a la permanencia de dos anys en l'ultima destinacio la Sra. Carmen Ferris Uso; tambe s'exclou per no justificar la condicio de funcionaria la Sra. M. Jose Gil Regolf. 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Cap de la Seccio de Sancions i Recursos (nivell 22 i complement especific B): - Sr. Federico Fernandez Roldan, funcionari del grup A, amb NRP 19460840LO. adjudicatari del lloc de treball haura de prendre possessio, previ el cessament en la destinacio actual, dins el termini assenyalat en l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, 952 1991 02  DOGV * Num. 1.476 d'acord amb el que estableix l'article 126 de la L1ei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 18 de gener de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 346 RESOLUCIO de 21 de gener de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual resolc la Convocatoria 355/90, de 29 d'octubre (DOGV num. 1.415, de 5 de novembre de 1990), en la qual es va anunciar una vacant a la Conselleria de Sanitat ? Consumo [91/0499] D'acord amb el que estableix la L1ei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 14 de desembre de 1990, resolc la Convocatoria 355/90, de 29 d'octubre (DOGV num. 1.415, de 5 de novembre de 1990), en la qual s'anunciava una vacant a la Conselleria de Sanitat i Consum, en els termes seguents: L10c de treball numero 12344: Cap del Negociat d'lnspeccio i Ordenacio Sanitaries. Serveis Territorials. Valencia. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, la candidatura presentada ha estat avaluada amb la puntuacio seguent: 1. Jose Escobedo Cebrian................... 13,25 punts 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Cap del Negociat d'lnspeccio i Ordenacio Sanitaries (nivell 19 i complement especific B): - Sr. Jose Escobedo Cebrian, contractat laboral indefinit del grup A, amb NRP 19867342LO. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la L1ei de Proce diment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 de gener de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 347 RESOLUCIO de 21 de gener de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual resole la Convocatoria 42/90, de 10 de !flar (DOGV num. 1.270, de 23 de marr de 1990), en la qual s'anullciaven vacants a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, la Resolucio de 29 de juny (DOGV num. 1.367, de 22 d'agost de 1990) i la Resolucio de 7 de novembre (DOGV num. 1.429, de 23 de novembre de 1990). [91/0493] D'acord amb el que estableix la L1ei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualifica-
