DOGV - Num. 1.520 . 1991 04 12 2785 897 RESOLUCI6 de 13 de marr de 1991, del Director de rInstitut Valencia ddministracio Publica, per la qual es publica la identitat de I'aspirant que ha superat les proves selectives per a cabrir una vacant d'Especialista en Mitjans Audio-visuals, en la Conselleria dgricultura i Pesca. [91/1540] Concloses les proves selectives del Grup C, personal laboral, per cobrir una vacant d'Especialista en Mitjans Audiovisuals, en la Conselleria d'Agricultura i Pesca, anunciades per convocatoria 75/90, de 28 de mar (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1.312 de 28 de maig de 1990), correccio d'errades a la convocatoria (DOGV num. 1.334 de 27 de juny de 1990), declarada deserta la provisio del concurs mitjanant Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica de 18 de juliol (DOGV num. 1.367 de 22 d'agost de 1990) i d'acord amb la base 13 de la convocatoria, resolc: Primer Publicar, a proposta del Tribunal, la identitat de l'aspirant que ha superat les proves selectives, i que es relaciona a continuacio: DNI Cognoms i nom 22.674.166 GARCIA DOLZ, Manuel Diego Segon Dins el termini de 20 dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio, l'aspirant proposat, haura de presentar a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, Cldel Museu, 3. 46003 Valencia, els seguents documents: 1. Certificat de naixement lliurat pel Registre Civil corresponent o fotocopia del DNI compulsada. 2. Fotocopia compulsada per l'brgan competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de l'Estat del.titol academic exigit segons aquesta convocatoria. 3. Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari, de qualsevol administracio o ocupacio publica, i tambe de no trobar-se inhabilitat penalment per a I'exercici de funcions publiques. 4. Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les corresponents funcions. 5. La no presentacio de la documentacio dins el termini indicat, tret deis casos de fora major, i la presentacio de documents deis quals es desprenga I'incompliment de les condicions generals de la convocatoria o els suposits de falsedat en la declaracio jurada, invalidara les actuacions de l'aspirant i, pel que fa aquest, la nuHitat subseguent deis actes del tri-o bunal, sense perjudici de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. Tercer Contra aquesta resolucio hom podra interposar recurs d'alada davant el Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies comptadors a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta resolucio, d'acord amb l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 13 de mar de 1991. - El Director de l'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar.
