11858 1991 12 31 DOGV * Num. 1.694 LIoc de treball numero 4313: cap del Negociat d'Estudis Agraris. Servei Territorial. Alacant. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: 1. Jose M' Tortosa Gramage . . ... .. .... . ... 18,25 punts 2. Juan Sanchez Garcia . .... . ... . . . . . . . ... . . 11,5 0 << 1, per tant, designe per cobrir la vacant de cap del Negociat d'Estudis Agraris (nivell 19 i complement especific B): - Sr. Jose M. Tortosa Gramage, funcionari del grup B, amb NRP 19476819FO. Cesses i preses de possessio. Els terminis indicats en l'article 28 del Decret 69/86, de i de juny, per a prendre possessio en la nova destinacio comptaran a partir del 2 de gener de 1992. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la LIei de Procediment Administratiu, dins el tenIlini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta en el Diari Oficial de la Generalitat V alenciana. V alencia, 10 de desembre de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. 3559 RESOLUCIO d'11 de desembre de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 203/91, de 30 de setembre de 1991 (DOGV num. 1645, de 18 d'octubre de 1991) per la qual s'anunciava un concurs de merits per a la provisio de dues vacants a I'Institut Valencia de Serveis Socials. [91/6755] Vista la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 1Q de desembre de 1991, i en virtut del que es disposa en l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel quaI s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de Treball a la Generalitat Valenciana, resolc: La Convocatoria num. 203/91, de 30 de setembre, del concurs de merits, en els seguents termes: . 1. LIoc de treball numero 9948: director de llar. Liar de la Thrcera Edat P. Galicia. Alacant. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: 1. Angeles Ballester Alcaraz .. . .. .... . .. ... . 11,45 punts 2. Augusto Sanchez Ruiz .. . . . . . ..... . .... . .. 10,11 << 3. M' Dolores Villarroya Maitinez . . . ... ... 7,82 << 1, per tant, designe per cobrir la vacant de director de llar . (nivell 16 i complement especific B): - Sra. Angeles Ballester Alcaraz, contractada laboral in-definida del grup B, amb NRP 21437738NO. 2. LIbc de treball numero 9946: director de llar. Liar de la Thrcera d'EIx. Elx (Alacant). . Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amo el barem aplicable i realitzades les entrevistes DOGV - Num. 1.694 1991 12 31 11859 corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: 1. Magdalena Garcia Alenda ............... 10,75 punts 2. Bernardino Castillo Estaute .............. 4,75 << 1, per tant, designe per cobrir la vacant de director de llar (nivell 16 i complement especific B): Sra .. Magdalena Garcia Alenda, funcionaria del grup B, amb NRP 21921079JO. Els terminis indicats en l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny, per a prendre possessio en la nova destinacio comptaran a partir del 2 de gener de 1992. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la LIei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 de desembre de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. 3560 RESOLUCIO d'11 de desembre de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 207/91, de 7 d'octubre de 1991 (DOGV num. 1650, de 25 d'octubre de 1991) per la qual anunciava un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a rInstitut Valencia de la Joventut. [91/6756] V ista la proposta del tribunal qualificador constituil a l'efecte, de data 10 de desembre de 1991, i en virtut del que es disposa en l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglainent de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de Treball a la Generalitat Valenciana, resolc: La Convocatoria num. 207/91, de 7 d'octubre, del concurs de merits, en els seguents termes: LIoc de treball numero 245: cap de la Seccio de Contractacio. Institut Valencia de la Joventut. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: 1. Miguel Muiioz Martinez ................. 12,15 punts . 2. Vicente Gil Marco ........................ 11,75 << Queden exclosos per no presentar-se a l'entrevista preceptiva establerta en l'article 24.1 del Decret 69/86, de 2 de juny, la Sra. Inmaculada Pla V ilar i la Sra. Amparo Renau Almela. 1, per tant, designe per cobrir la vacant de cap de la Seccio de Contractacio (nivell 24 i coonplement especific B): -.:... Sr. Miguel Mufioz Martinez, funcionari del grup A, ambNRP 2138082600. Ces ses i peses de.posessio.
