* DOGV - Num. 1.457 1991 01 07 155 40 RESOLUCIO de 14 de desembre de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Isabel-Muara Burdiel Bueno, Professora Titular d'Universitat, de l'area de coneixement d'Historia Contemporania, d'aquesta universitat. [90/0012] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 23 de marzo de 1990 (BOE de 26 d'abril), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement d'Historia Contemporania, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i altres disposicions que la desplenguen, resol nomenar la Sra. Isabel-Maura Burdiel Bueno, Professora Titular d'Universitat, en rarea de coneixement d'Historia Contemporania, adscrita al Departament d'Historia Contemporania. Valencia, a 14 de desembre de 1990. - El V ice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 41 RESOLUCIO de 14 de desembre de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jorge Manuel Manes V inuesa, com a Catedratic d'Universitat, de l'ilrea de coneixement de Nutricio i Bromatologia, d'aquesta universitat. [91/0011] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 18 de gener de 1990 (BOE de 6 de febrer), per a la provisio de la plaa de Catedratic d'Universitat, area de coneixement de Nutricio i Bromatologia, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Jorge Manuel Manes V inuesa, Catedratic d'Universitat, en rarea de coneixement de Nutricio i Bromatologia, adscrita al departament de Medicina Preventiva, Bromatologia, Toxicologia i Medicina Legal. Valencia, a 14 de desembre de 1990. - El V ice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero.
