* 3522 1991 05 02 DOGV - Num. 1.533 -l'ampliacio de l'emissio de Pagares de la Generalitat Valenciana en 30.000 milions i fixa el volum maxim del programa en 50.000 milions de pessetes. El Decret 156/1990, del dia 1 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, autoritza el Director General d'Economia i Politica Financera per a convocar i resoldre les subhastes de Pagares de la Generalitat Valenciana, dins del calendari previst. Per aixo i d'acord amb la normativa exposada anteriorment, s'han adjudicat Pagares per un import de 5.165 milions de pessetes, i amb la finalitat d'iniciar la seu a cotitzacio en la Borsa de Valors de Valencia, tot aplicant el que disposa l'article segon del decret esmentat, resole: Anunciar la posada en circulacio de 10.330 pagares de la Generalitat Valenciana per import de 5.165 milions de pes setes a 3,6 i 12 mesos de termini, segons la numeracio de titols seguents: Import Total Numeracio a(ijudicat titols titols 3 mesos 2.665.000.000 fYfJ\ 5.330 2.301 al 7.639 6 mesos 1.200.000.000 fYfJ\ 2.400 1 al 2.400 12 mesos 1.300.000.000 fYfJ\ 7.500 1 al 2.600 Valencia, 9 d'abril de 1991. - El Director General d'Economia i Politica Financera: Aurelio Martinez Estevez. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1674 RESOLUCIO del dial de marr de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual disposa el compliment en els seus propis termes, de la sentencia que ha dictat el Tribunal Suprem sobre el recurs d'apeHacio que ha interposat la Generalitat Valenciana contra l'entitat Colaboradores de la Ensenanza, SL. [91/1802) En el recurs d'apel-lacio que ha interposat la Generalitat Valenciana davant l'apel-lat Colaboradores de la Ensenimza, SL, contra la sentencia de la sala del contenciosa administrativa del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana del dia 4 de desembre de 1989, la sala tercera del Tribunal Suprem, en data 10 d'octubre de 199O,:ha dictat la sentencia que te com a decisio el seguent: Estimat el r!curs d'apel-lacio interposat per la Generalitat Valenciana contra la sentencia del dia 4 de desembre de 1989, dictada per la sala contenciosa administrativa del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana en el recurs 816/89, larevoquem; i en el seu lloc acordem desestimar l'esmentat recurs, substanciat peIs tramits de la Llei 62/1978, interposat per Colaboradores de la Ensenanza, SL, contra l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia del dia 15 d'abril de 1989, sobre denegacio de la renovacio del concert educatiu. S'imposen les costes de primera instancia a l'esmentada entitat demandant i es fa expressa condemna de les costes causades en apeHacio. En la virtut d'aixo, he disposat que s'acomplesca l'esmentada sentencia en els seus termes. Valencia, 1 de man;de 1991. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Antonio Escarre Esteve.
