* DOGV - Num. 1.542 1991 05 15 3915 -AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1201 RESOLUCIO de 17 d'abril de 1991, de la Universitat Politecnica de Valencia per la qual nomena el Sr. Valentin Gregori Gregori, com a professor titular d'Escola Universitaria, de I'area de coneixements Matematica Aplicada, adscrita al departament de Matematica Aplicada. [91/2008] D'acord amb la pro posta elevada per la comissio nomenada per jutjar el concurs convocat per mitja de la Resolucio del dia 14 de novembre de 1989, d'aquesta Universitat, plaa num. 53189 (BOE 19.09), i presentada per part de la persona interessada la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983, del 22 d'agost, de Reforma Universitaria i d'altres disposicions que la despleguen, ha resolt nomenar el Sr. Valentin Gregori Gregori, com a professor titular d'Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Matematica Aplicada, adscrita al departament de Matemaitca Aplicada. Valencia, 17 d'abril de 1991. - El Rector: Justo Nieto Nieto. OPOSICIONS I CONCURSOS * 1202 RESOLUCIO de 3 de maig de 1991, del tribunal qualificador de les proves selectives, per a cobrir un l/oc d'Oficial de Segona de Laboratori al departament de Fisica Aplicada de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es publica de manera definitiva el nom de I'aspirant que ha superat el concurs-oposicio lliure convocat per resoludo del 10 de gener de 1991 (DOGV num. 1482, del 12.02.91). [91/2299] Acabades les proves per a cobrir un lloc d'Oficial de Segona de Laboratori al deprtament de Fisica Aplicada de la Universitat Politecnica de Valencia, i d'acord amb l'establert en la base 10.4 de la convocatoria del 10 de gener de 1991 (DOGV num 1.482, del 12.02.91), i com acte final del tribunal, resolc: Primer Publicar definitivament, amb la puntuacio total obtinguda, el nom de'l'aspirant que ha aprovat el concurs-oposicio per a cobrir un lloc d'Oficial de Segona de Laboratori, i que es relaciona tot seguit: Cognoms i nom Cabrelles Bertolin, Fernando DNI Puntuacio final 19.889.169 21'7
