* DOGV - Num. 1.463 1991 01 15 375 ANNEXPer a tots els aspirants admesoterna i minusvalids, el Ir. exercici seguents: DIUMENGE, 3 DE 10 HORES: OPOSICIO NUM12 HORES: OPOSICIO NUM17 HORES: OPOSICIO NUMLLOCS D'EAL ACANT: AUL ARI GENER AUNIVERSITARI. Sant Vicente deCASTELLO: INSTITUT POLITESoler Blasco, 3. 12003 CASTELLVALENCIA: FACULTAT DE DRE46010 Valencia. 133 CORRECCIO d'errades a la convocatoria de concurs-oposicio per a la provisio de 8 places d'Oficial de Gestio Parlamentaria de les Corts Valencianes. [91/0151] Observat que ha estat un error en la convocatoria del concurs-oposicio per a la provisio de 8 places d'Oficial de Gestio Parlamentaria de les Corts Valencianes (DOGV 1452, de 28 de desembre de 1990), realitzem ara la rectificacio. En el paragraf segon de la base primera: On diu: <<D'aquestes place s, de conformitat amb el que estableix l'article 29 deIs Estatuts del Govern i Regim Interior de les Corts Valencianes, es reserven 4 per a la seua provisio per prom ocio interna per funcionaris de les Corts Valencianes amb titulacio suficient.>>; ha de dir: <<D'aquestes places, de conformitat amb el que estableix l'article 29 deIs Estatuts del Govern i Regim Interior de les Corts Valencianes, es reserven 4 per a la seua provisio per prom ocio interna per funcionaris de les Corts Valencianes i Institucions dependents d'aquelles amb titulacio suficient.>> El termini de presentacio de soHicituds establert en la base quarta de l'esmentada convocatoria, comptara a partir de l'endema habil de la publicacio d'aquesta correccio d'errades en el Butlleti Oficial de les Corts Valencianes i en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 134 RESOLUCIO de 12 de desembre de 1990, del Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es fa public el desplegament del Pla d'Estudis per a 1991, i es convoca per a la realitzacio deis programes corresponents que el configuren. [91/0149] El Decret 154/1990, d'l d'octubre, pel qual s'aprova el Reglament de l'Institut Valencia d'Administracio Publica com * 376 1991 01 15 DOGV - Num. 1.463 a organisme auto no m de naturalesa administrativa de la Generalitat Valenciana, estableix quin es el paper a jugar per l'institut: elaborar una idea, una filosofia i un estil sobre el que significa o ha de significar servir la societat a traves de les administracions valencianes. I.:IVAP, com a organ productor i difusor de les idees, les tecniques, els coneixements, les habilitats, les activitats i els valors de la nova cultura administrativa que implica definir l'administracio com una empresa de serveis i el public com a client, ha de ser vist per les administracions publiques i la societat civil valenciana com una eina de la qual s'ha dotat la nostra comunitat per a pensar, estimular, assistir i donar suport als processos concrets de modernitzacio de les administracions valencianes. Amb el desplegament del Pla d'Estudis per a 1991, aprovat pel Consell Rector de l'IVAP en sessio constitutiva del passat dia 22 de novembre, l'IVAP, com a espai de trobada entre els gestors publics i privats, preten detectar, dinamitzar i coordinar les iniciatives i recursos inteHectuals i tecnics deIs agents de transformacio interns o externs de l'administracio que poden servir a la modernitzacio i al canvi cultural de les administracions valencianes. Per tot ao, i amb el fi de dur-ho a terme, es fa publica aquesta convocatoria, la qual inclou els programes que desplegaran el Pla d'Estudis per a 1991, d'acord amb les bases seguents: Primera. Objecte Basant-se en els programes del Pla d'Estudis recollits en l'annex d'aquesta resolucio que finalment es realitzen, l'IVAP haura de prestar el suport tecnic a la politica de recursos humans i de modernitzacio general que haura de formular-se i implementar-se des de la Generalitat Valenciana. Segon. Criteris Aquest institut es conscient que una planificacio rigida i inflexible no facilita la capacitat d'innovacio, sense la qual s'estaria afavorint la rutina i l'entropia. Els estudis sobre l'administracio publica valenciana passen necessariament per reconeixer els seus diversos components com a clients, ja que detenten el doble paper de productors i consumidors deIs estudis en manifestar les seues necessitats i demandes de modernitzacio. Per tot aixo, el Pla d'Estudis no ha estat concebut com el prototip d'oferir un panorama exhaustiu, sino amb el de motivar i incentivar els sectors publics o privats, d'acord amb els criteris seguents: - Pertinencia o adequacio al Pla d'Estudis aprovat. - Conformitat amb els programes, objectius i accions del pla. - Viabilitat economico-financera. - Naturalesa marcadament aplicada. Tercera. Mode de participacio a) El desplegament i l'execucio del Pla d'Estudis requereixen de la labor coordinada de totes les persones i institucions publiques o privades que se senten interessades pels programes en que queda concretat i plasmat el pla. b) Les persones o institucions interessades en la realitzacio d'algun deIs problemes del Pla d'Estudis plantejaran, per escrit, les seues propostes, les quals contindran els aspectes seguents: pressupost, esquema i metodologia de treball, equip huma, termini de realitzacio i qualsevol altre aspecte d'interes per a l'efica realitzacio deIs programes respectius. * DOGV - Num. 1.463 1991 01 15 377 -Quarta. Pro postes de realitzacio a) Les propostes per a la realitzacio d'algun programa o programes del Pla d'Estudis seran objecte de valoracio i informe per part de la Comissio d'AnaJisi de les Administracions Publiques del Consell Rector de l'Institut. b) Quant a aquells programes que, tot i figurar dins el Pla d'Estudis, no siguen objecte de proposta per a la seua realitzacio, l'IVAP es reservara la possibilitat de portar-los a efecte, d'acord amb els seus propis recursos. Cinquena. Finan<;ament Per al finan<;ament deIs programes sera criteri preferent: la utilitzacio de les tecniques de patrocini, el mecenatge i esponsoraritzacio per part del sector privat, com tambe el cofinan<;ament per part de les administracions publiques interessades en la realitzacio d'aquells. Sisena. Termini Les propostes referides en la Base 3 b), per a la realitzacio de qualsevol deIs programes que apareixen recollits a l'annex, es presentaran en el Registre d'Entrada de l'IVAP, carrer del Museu, 3, 46003 Valencia; per a la qual cosa els interessats disposaran d'un termini que concloura a les 13 hores del proxim dia 22 de mar<;. Valencia, 12 de desembre de 1990. - El Director de l'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar. ANNEX PROGRAMA 01/91 * Denominacio: - Renovacio, modernitzacio i millora deIs continguts i de les proves selectives d'acces a l'Administracio de la Generalitat Valenciana. * Desplegament basic: - Estudi i proposta de modificacio, si escau, de l'estructura de les proves; dotar-les d'una concepcio integral. - Recerca d'un nou equilibri en l'aplicacio d'instruments que avaluen les aptituds, coneixements i habilitats deis aspirants. - Estudi deIs perfils-tipus idonis des de la perspectiva de la seleccio en les administracions publiques valencianes. - Consideracions metodologiques. Estudis aplicats versus descriptius. - Consideracio especial deIs coneixements del valencia. Elaboracio de propostes sobre la mesura i avaluacio d'aquests en l'acces a la Funcio Publica Valenciana. - Estudi i analisi de simplificacio de l'estructura de les proves, sense detriment de la bondat del conjunt del proces selectiu. PROGRAMA 02191 * Denominacio: - Necessitats de formacio de les administracions valencianes. Establiment de pautes i criteris per a la implantacio d'un Pla Plurianual de Formacio. * Desplegament basic: - Avaluar l'accio formativa passada i present de l'IVAP i la seua eficacia. - Enquestar les necessitats reals de formacio futures i establir una jerarquia adequada de prioritats. - Determinar eIs diferents tipus d'activitats formatives en funcio de les caracteristiques peculiars de les organitzacions publiques valencianes. * 378 1991 01 15 DOGV - Num. 1.463 - Participacio en els ingressos de l'Estat. - laxes per prestacio de serveis. - 1tansferencies a la Seguretat Social. - El finanament de la solidaritat. El Fons de Compensacio In-ternacional. - El finanament complementari - Contractes-programa. - Subvencions gestionades. - Convenis d'inversio. - El finanament propi - Recursos propis d'indole tributario - Recursos propis d'indole financer. - Anticipis de tresoreria. PROGRAMA 05/91 * Denominacio: - "dministracio com a empresa, l'administrat com a client". Propostes per al seu desplegament en les administracions valencianes i participacio deIs usuaris en la direccio i el control deIs serveis publics. * Desplegament basic: - Estudi del model organitzacional que configura una nova cultura administrativa que supose considerar l'administrat com a client. - Analisi de les fases successives de l'Administracio orientada vers l'usuari concebut com a client. - Estudi de la comunicacio entre l'Administracio i els seus clients. - Estudi sobre la participacio deIs usuaris en la direccio i control deIs serveis publics. - Propostes aplicades per a millorar l'atencio i l'assistencia de les administracions publiques valencianes. PROGRAMA 06/91 * Denominacio: - Discriminacions positives en el sistema d'acces a les administracions publiques. efica garantia del principi constitucional d'igualtat d'oportunitats. El millor ajust lloc de treball/aptituds personals. * Desplegament basic: - Analisi del sistema d'acces a les administracions publiques valencianes. - Analisi aplicat a l'efica garantia del principi constitucional d'igualtat d'oportunitats. - AnaIisi de papers i de tasques en relacio amb els coneixements i aptituds. - Estudi sobre els valors culturals, pautes i comportaments personals com elements necessaris en I'ajust laboral deis empleats publics. Motivacio, estimuls, creativitat. - Viabilitat de la creacio d'un centre per a la preparacio a l'acces a la FunCIo Publica Valenciana. PROGRAMA 07/91 * Denominacio: - Investigacio en temes de gestio publica i Administracio. * Desplegament basic: - Foment de la investigacio sobre temes d'??stracio publica, en el si de les universitats valencianes o de la resta de l'Estat, amb la institucionalitzacio d'ajudes a la investigacio i premis per a tesis doctorals. PROGRAMA 08/91 * Denominacio: - La situacio de la dona en l'Administracio publica valenciana. * Desplegament basic: * DOGV - Num. 1.463 1991 01 15 379 natives d'incorporacio de les llengues minoritaries en tots els ambits de l'Administracio publica. PROGRAMA 13/91 * Denominacio: - Simposi sobre la problemiltica deis estrangers residents en la Comunitat Valenciana. * Desplegament basic: - Declaracions i recomanacions legals/normatives sobre estrangers formulades pels organismes internacionals competents en la maaria. - Drets, llibertats i garanties juridiques deis estrangers en les lleis espanyoles: - el regim d'entrada i les situacions deis estrangers (residencia, estada, permisos de treball); CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 135 RESOLUCIO de 26 d'abril de 1990, del consel/er d'Obres Pub/iques, Urbanisme i Transports, sobre el recurs de reposicio interposat pel Sr. Miguel Orts Mo/ins contra la Resoluccio del conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s'ordenava la para/itzacio de les obres de moviment i extraccio de terres en el Paratge Puntal deis Moros i Penarrocha. [91/0037] V ist el recurs de reposicio interposat pel Sr. Miguel Orts Molins davant de la Resolucio de I'Hle. conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports del dia 13 de desembre de 1989. Antecedents de fet Primer. El 13 de desembre de 1989, I'Hble Sr. conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, adopta la resolucio per la qual s'ordenava la immediata paralitzacio de les obres de moviment i extraccio de terres en el paratge del Puntal deis Moros i Penarrocha del municipi de Naquera, de les quals es promotor el Sr. Miguel Orts Molins, per entendre que aquestes no s'ajusten a la llicencia concedida per a transformacio de seca en regadiu. Segon. El dia 24 de gener de 1990, s'interposa recurs de reposicio pel Sr. Miguel Orts Molins en el qual s'aHegava que les es mentad es obres formen part de la transformacio de seca en regadiu que duu a ter me en la finca de la seua propietat, i aporta en la seva defensa un estudi geologic de la zona, del qual es despren el volum de terra objecte de les obres de transformacio, amb e! projecte tecnic que origina la llicencia concedida per l'Ajuntament de Naquera. S'aporta, igualment, la documentacio acreditativa de la permuta realitzada pel recurrent en el mes de desembre de 1986 amb I'Ajuntament de Naquera, en la qual es feia constar expressament que la intencio d'aquest era la transformacio de seca en regadiu, i certificacio de l'Ajuntament en la qual s'expressa que mai s'ha requerit llicencia municipal per a les transformacions agricoles. lendisctrebculaidenturatrebOrbli198PriPuquvimMopromacioSegde citen tanse forliceta lizel predequpa
