11514 1991 11 19 DOGV * Num. 1.687 ALTRES DISPOSICIONSOTRAS DISPOSICIONESAL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 3499 RESOLUCIO, de 13 de desembre de 1991 del Director General de l'Institut Valencia d'Administraci6 Publica per la qual convoca la realitzaci6 del Pla de Formaci6 IVAP 1992. [91/6552) La realitzacio del Pla de Formacio .IVAP'91 ha evidenciat un afany d'aprenentatge i d'actualitzacio de coneixements per part del personal al servei de les Administracions Publiques de la Comunitat Autonoma Valenciana, que s'ha concretat en l'abundant demanda d'assistencia als cursos inclosos en aquest pla. D'altra banda, la resposta de les empreses que actuen en el mercat de formacio en les materies i tecniques d'aplicacio en l'iunbit de l'Administracio Publica, ha estat, en termes generals, satisfactoria, i aixi es dedueix de les enquestes de valoracio fetes pels assistents als cursos. Per tant pot traure's la conclusio que el Pla de Formacio de 1991 significa una punt de partida per a la confeccio del present Pla de Formacio IVAP 1992 que consequentment, en l'estructura i procediments de gestio es similar a l'anterior, encara que s'introdueixen modificacions deduldes de l'experiencia adquirida. Quant als cursos que integren el Pla 1992, es mantenen del Pla 1991 aquells que van concitar una major demanda, que no es va poder atendre, s'inclouen nous cursos amb continguts que es consideren suggestius per al personal i d'interes per a l'Administracio Publica. Aixi mateix, el Pla de Formacio IVAP 92, s'acomoda als criteris aprovats pel consell rector de l'IVAP en la reunio del 26 de setembre de 1991: Generalitzacio de proces formatiu, pel fet que aten les necessitats de formacio del personal de la Generalitat en tots els grups de titulacio. Tendencia a la configuracio d'un pla unic de formacio de la Generalitat Valenciana, en incloure els cursos especifics que, amb els propis mitjans formatius i dirigits al seu personal, programen les distintes conselleries i organismes autonoms, de la Generalitat Valenciana.. Promocio professional, en pretendre per mitja del pla de formacio, potenciar la carrera administrativa del personal de l'Administracio, per dotar-lo de coneixements que li permeten l'acces a grups superiors a traves deIs procediments reglamentaris, i tambe la promocio dins del mateix grup, en llocs de major nivell, mitjanant els certificats d'aprofitament valorables en els corresponents barems deIs concursos. Concrecio del pla de formacio mitjanc;ant els mecanismes de mercat, ja que l'execucio material en dependra de la demanda real que els cursos inclosos en aquest susciten entre el personal al servei de l'Administracio Publica, i tambe, pel que fa als cursos que no son organitzats directament por l'IVAP, de l'oferta per a la realitzacio per empreses solvents que n'assumesquen l'impartiment amb les degudes garanties. Pla empiriCo ja que, aquest Pla de Formacio continuara aportant experiencies i conclusions, com ja ho ha fet el de 1991, per a l'elaboracio deIs successius plans formatius de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publico Per tot ao resole: DOGV - Num. 1.687 1991 12 19 11515 P iP iPrimera Configurar el Pla de Formacio IVAP'92 mitjanant els cursos que es publiquen a l'annex I d'aquesta resolucio, que s'agrupen en els apartats i apendix seguents: 1. Cursos vaIids per a l'obtencio del certificat de Mestria en funcions directives. II. Cursos dirigits al personal deIs grups A i B. III. Cursos dirigits al personal deIs grups C, D i E. IV. Cursos d'idiomes i informatica. Apendix 1: Cursos de preparacio per a l'acces a la Funcio Publica (CEPA). Apendix II. Cursos organitzats per conselleries i organismes autonoms destinats al seu personal i amb mitjans de formacio propis. Aquest pla s'executara en els dos semestres de l'any 1992, i corresponen al calendari de cursos del primer semestre els de l'annex II de la present convocatoria. Segona Podra sol.licitar l'assistencia als cursos del pla de formacio, el personal de caracter fix de ri:i Generalitat Valenciana, amb exclusio de l'inclos en l'article 1.2 del Text Refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i el de les corporacions local s de la Comunitat Autonoma Valenciana quan aixi s'indique expressament. Tercera Les instancies, emplenades segons l'annex IV d'aquesta resolucio, per a assistir als cursos programats per al primer semestre s'hauran de presentar en les secretaries generals de les respectives conselleries, direccions deIs organismes autonoms i gerencies de les universitats de la Comunitat Autonoma Valenciana, amb un mes d'antelacio a la data assenyalada per a l'inici de cada curs, segons el calendari de l'annex II. Les instancies del personal amb destinacio als serveis territorials, o als centres que en de penen, s'hauran de presentar en la direccio territorial a la qual pertanyen dins del mateix termini, i despres que el director territorial les prioritze, les han de trametre a la secretaria general corresponent en el termini maxim de deu dies. El mateix termini d'un mes d'antelacio a l'inici del curs regira per al personal de les corporacions locals, quan s'hi obra la convocatoria, i hauran de presentar-ne les sol.licituds d'assistencia a la corporacio respectiva. . Per als cursos en que es preveja la realitzacio de diverses edicions, el termini de presentacio-de sol.licituds sera unic i finalitzara un mes abans de la data de l'inici deIs primer dels moduls programats. Quarta Les secretaries generals de les conselleries, els directors dels organismes autonoms, els gerents de les universitats i els presidents de les corporacions locals, desestimaran les sol.licituds del personal que tinguen als respectius llocs de treball funcions alienes a les materies objecte del curso Tot seguit, elaboraran una relacio prioritzada per a cada curs, tenint en compte la major relacio del lloc del sol.licitant amb els continguts del curso Quant als cursos de caracter repetitiu amb diversos moduls es confeccionara una sola relacio prioritzada per curs que incloura tots els moduls, l'IVAP l'atendra a mesura que es realitzen els moduls programats, respectant l'ordre que hi ha haja en aquesta relacio prioritzada. Per a aquells que no puguen assistir al curs per causa justificada, en la data que se'ls as signe, es tractara d'atendre la sol.licitud en els moduls que es concreten en el calendari corresponent del segon semestre. 11516 1991 12 19 DOGV - Num. 1.687 Aixi mateixper als cursos programats per al primer seAsimismo para aquellos cursos programados para el priAixi mateix, per als cursos programats per al primer semestre quan el nombre de sol.licituds deIs quals n'aconselle la repeticio en un segon modul al segon semestre, es tindran per presentades les instancies que no van poder ser ateses, aquestes tindran prioritat en l'assistencia a aquest segon mMul. Les relacions prioritzades s'hauran de posar en coneixement deis representants que amb aquesta finalitat designen en les conselleries, organismes autonoms, universitats i corporacions locals les centrals sindicals UOT, CCOO i CSIF. A aquests representants se'ls facilitara la documentacio precisa perque, si ho consideren convenient, facen les observacions i els suggeriments oportuns, que figuraran per escrit per a trametre'ls a l'IVAP juntament amb les relacions prioritzades. Cinquena Les relacions prioritzades i els informes, si s'escau, deis representants sindicals s'hauran de trametre a l'IVAP amb deu dies d'antelacio a l'inici de cada curs, per tal de verificar que cap deIs aspirants haja realitzat cap curs de la mateixa materia que el sol.licitat, en aquest cas fora exclos de la relacio corresponent, Sisena Els sol.licitants nomes podran realitzar un maxim de dos cursos deis inclosos en el Pla de Formacio de l'IVAP per a 1992. Quan el nombre de sol.licituds siga superior al de les places convocades, es distribuiran equitativament entre les conselleries, organismes autonoms i corporacions locals, si estan incloses en la convocatoria del curso En tot cas, la resta s'imputaran a les conselleries amb major nombre de sol.licituds. Setena Una vegada seleccionats per l'Institut Valencia d'Administracio Publica els assistents a cada un deis cursos, se'ls notificara l'admissio i se'ls indicara el lloc i l'hora de comencamento Els qui tot i haver estat seleccionats renuncien al curs sense causa justificada o encara que ho siga no ho comuniquen a l'IVAP amb dos dies d'antelacio a l'inici del curs, quedaran exclosos de participar en qualsevol altre curs inclos en el pla de formacio, sempre que el motiu al.legat per a la inassistencia hagues sobrevingut amb posterioritat al termini assenyalat. Vuitena Les faltes d'assistencia superiors al lSOJo de la durada del curs, exclouran de la prova final d'aprofitament, que es realitzara en tot cas, per a l'obtencio del certificat corresponent. Si aquestes faltes foren injustificades, exclouran els que les cometen de la realitzacio de qualsevol altre curs del Pla de Formacio 1992. Novena Es crea el certificat de Mestria en Funcions Directives (MFD) de la Oeneralitat Valenciana. Podran obtenir aquest certificat els funcionaris del grup A amb nivells 22 o superiors, que realitzen com a minim cent cinquanta hores lectives, sumant les corresponents als cursos d'aquest i deIs successius plans de formacio en la denominacio deIs quals s'incloga la clausula de validesa per a l'obtencio d'aquest certificat. Aquests funcionaris tindran preferencia respecte de la resta de funcionaris del grup A per a assistir als esmentats cursos, pero no podran realitzar mes de dos cursos deis inclosos al DOGV - NUID.l.687 1991 12 19 11517 Pla de*Formacio IVAP 1992, d'acord amb el criteri establert amb canicter general. . ' Es consideraran veUids per a l'obtencio del certificat de Mestria en Funcions Directives (MFD) els cursos realitzats en el Pla de Formacio IVAP 1991 els continguts deIs quals s'inclouen en aquesta clausula de validacio en el Pla de Formacio IVAP 1992. Deu Els cursos numero 034/92 dddiomes: angles i frances>> impartits per l'Escola Oficial d'ldiomes, 045/92 de <<Planificacio territorial, medioambiental i urbana>> i 063/92 de <<Preparacio per a l'acces a la funcio publica>> seran objecte d'una convocatoria especifica que es publicara quan pertoque. Onze I..:IVAP es propasa programar curso de formacio, adreats al personal fix deIs grups D i E, les funcions deIs quals corresponguen a oficis, a traves de concerts amb institucions que disposen d'instaHacions i professorat adequats per a la seua imparticio. Una vegada concretada aquesta programacio es publicara en el DOGV com annex V del Pla de Formacio IVAP'92. Dotze Les insitucions publiques i les empreses privades que vulguen participar en la realitzacio d'aquells cursos del Pla de Formacio de l'IVAP'1992, i que no se'ls haja reservat per a l'organitzacio directa l'lnstitut,* podran fer-ho si s'ajusten a les clausules seguents: a) Indicacio del curs o cursos que es comprometen de fer, respectant-ne la denominacio, les dates, la durada, el contingut i la metodologia que s'especifica als annexos I i n del Pla de Formacio IVAP-1992. b) Descripcio deIs locals disponibles per a fer els cursos i tambe de la situacio, la capacitat, el mobiliari, les instal.lacions de calefaccio i refrigeracio, els instruments didactics i audio-visuals. c) Descripcio i aportacio del contingut deIs cursos i del material docent que es lliurara als assistents, publicacions, apunts fotocopies, etc. d) Relacio nominal deIs professors amb indicacio de titulacio, activitat professional i breu curriculum. e) Oferta del preu pel qual es comprometen de realitzar el curs, que mai no podra ser super!or al que resulte de multiplicar el nombre de participants per la quantitat corresponent d'assistencia a cursos entre les que hi ha a l'annex n d'aquesta resolucio. n Documentacio administrativa: fl) Personalitat. Acreditada mitjanant DNI, si es tracta de persones fisiques o d'escriptura de constitucio de la societat mercantil degudament inscrita al Registre Mercantil i escriptura d'apoderament, si escau, validada per qualsevol del serveis juridics de la Generalitat Valenciana i tambe DNI de la persona que tinga la representacio (els documents podran presentar-se en original o mitjanant copia autenticada). f2) Certificat acreditatiu del compliment deIs requisits establerts per la legislacio de contractes de l'Estat i, en especial, ds de l'article segon del Decret 1005/1974, per al suposit que es contracte amb empreses consultores, i els de l'article 4.9e del Reial Decret 1465/1985, quan es tractara de persones fisiques. f3) Certificat acreditatiu de ser al dia en les obligacions tributaries, segons preveu l'article 23 3r. del reglament general de contractacio de l'Estat, segons la redaccio deIs Reial decret 2528/196, de 28 de novembre. f4) Testimoni judicial, certificat administratiu o declaracio responsable atorgada davant d'una autoritat judicial, ad-11518 1991 12 19 DOGV - Num. 1.687 ministrativa, notari public O organisme professional qualificat, de la plena capacitat d'actuar i dcr no incorrer en cap de les circumstancies que enumera l'article nove de la LIei de Contractes de l'Estat i el 23 del seu reglamento f5) Document acreditatiu del pagament de l'ultim rebut de Ilicencia fiscal. f6) Declaracio de ser al dia en les obligacions tributaries i de seguretat social, mitjancant la presentacio de les ultimes declaracions i deIs documents d'ingres deIs imposto s, el termini de venciment deIs quals se situa en els dotze mesos immediatament anteriors a la data de presentacio de la documentacio. Tretze El termini de presentacio de les ofertes amb el compliment de les clausules precedents per a la realitzacio deIs cursos inclosos en el Pla de Formacio de I'IVAP 1992, finalitzara el 24 de gener de 1992. Catorze Per a la realitzacio d'un curs caldra que el nombre de soUicituds no siga inferior al de places convocades, i en els qtle l'organitzacio no corres pon a I'IVAP, que hi haja oferta per a la realitzacio per part de l'empresa o entitat amb les degudes garanties de solvencia i idonei"tat. Quinze S'inclouen en un apartat especific del pla de formacio, els cursos que organitzen les diferents conseIleries i organismes autonoms destinats a Ilur personal i amb mitjans de formacio propis. Per a l'expedicio deIs certificats d'aprofitament d'aquests cursos per part de I'IVAP, s'haura de complir el que estableix la base vuitena d'aquesta resolucio. Valencia, 13 de desembre de 1991. - El Director de l'IVAP: Rafael De Juan i Fenollar. ANNEX 1 1. Cursos vidids per a l'obtencio del certificat de Mestria en funcions directives 006/92. Curs sobre direccio de reunions Lloc de realitzacio: Valencia. Hores: 16. Participants: 20. Objectius: adquirir una tecnica de participacio i animacio de reunions de trebaIl que permeta aconseguir els objectius amb un estalvi important de temps i augmentar el rendiment de satisfaccio deIs participants. Continguts: * 1. Presentacions efectives. 2. Etapes d'una reunio efica. 3. Com formar un equip efica de treball orientat en la tasca. 4. Com actuar davant situacions tipiques d'una reunio. 5. Rols deIs components en el desplegament d'una reunio. 6. Preparacio i conclusio d'una reunio. 7. Elaboracio d'informes. Metodologia: plenament participatiu. Exposicio amb manual i utilitzacio de la camera de video com a element d'autocorreccio i aprenentatge. Adt a: carrecs directius i representatius, i personal fix del grup A, de nivells superiors, de la Generalitat Valenciana i de l'Administracio local. 007/92. Curs sobre qualitat en els serveis publics Lloc de realitzacio: Valencia. Hores: 20. Participants: 20. DOGV * Num. 1.687 1991 12 19 11519 Objectius: mostrar al directiu quines son les eines utilitzables en l'Administracio per satisfer el <<client intern>> i el <<client extern>> Continguts: 1. Principis basics de .qualitat en els serveis publics. 2. Topics existents/estereotips. 3. Models valids en el servei publico 4. Eines disponibles d'utilitzacio efectiva. 5. Implantacio d'un proces de qualitat. Metodologia: plenament participatiu. Exposicio amb manual i transpartmcies. Adrecat a: carrecs directius i representatius, i personal fix del grup . A, de nivells superiors, de la Generalitat Valenciana i de l'Administracio local. . 008/92. Curs .sobre delegaci6 eficar Lloc de realitzacio: Valencia. Hores: 16. Participants: 20. Objectius: ensenyar a delegar eficacment elegint les tasques que s'han de delegar, determinant prioritats i establint els sistemes de control adequats per al seguiment de I'avanc cap als objectius establerts. Continguts: 1. El paper de la delegacio en la direccio. 2. Perque no tot el mon delega. 3. Qualitats del delegador efectiu. 4. Establiment d'un clima favorable per a la delegaci6. 5. Vexit en la delegacio. 6. Delegacio sense perdua de control. Metodologia: plenament participatiu. Exposicio amb manual i transparencies i simulacions de casos, test d'autoapreciacio i projeccio de videos didactics. Adrecat a: carrecs directius i representatius, i personal fix del grup A, de nivells superiors, de la Generalitat Valenciana i de l'Administracio local. 009/92. Curs sobre planificacio i control de projectes en Id-ministraci6 Publica Lloc de realitzacio: Valencia. Mores: 16. Participants: 20. Objectius: formar el directiu en la planificacio, programacio, seguiment i control de projectes administratius. Continguts: 1. Introduccio a la direccio sistematica i integrada de projectes. 2. Avaluacio i seleccio d'idees. 3. Planificacio i programacio. 4. Execucio i gestio. 5. Sistemes de control i avalu!wio. 6. Estructura i generacio d'informes. 7. Estudis de recapitulaeio i tancament del projecte. Metodologia: plenament participativa. Exposicio amb manual i transparencies i amb simulacions de casos. Adrecat a: carrecs directius i representatius, i personal fix del grup A, de nivells superiors, de la Generalitat Valenciana i I'Administracio local. 010/92. Curs sobre auditoria de gesti6 en el sector public Lloc de realitzacio: Valencia. Hores: 30. Participants: 20. Objectius: proporcionar metodes i tecniques d'auditoria operativa o de gestio, per a analitzar i valorar la gestio de recursos publics en el triple aspecte de I'eficac.ia, eficiencia i economia de despesa. Continguts: 1. El control deis fons publics. 2. Economia, eficiencia i eficacia: Definicions. Principis operatius. 3. Auditoria d'economia, eficiencia i eficacia. Conceptes. Fase 1: planificacio. Fase 11: analisi en detall. Fase III: informe. ydddcvycddAsyydltbg11510 1991 12 19 DOGV - Num. 1.687 4. Aplicacio practica: Models. Auditoria d'un cas real. 5. Conclusions. Metodologia: es combinan! l'exposicio teorica amb la resolucio d'un cas concret en grups de treball. Adt a: citrrecs directius i representatius i personal fIx del grup A de nivells'superiors de la Generalitat Valenciana i Administracio local, amb responsabilitats i funcions en les arees d'auditoria, intervencio, gerencia i direccio administrativo-fInancera. 011/92. Curs sobre teoria de la decisio Lloc de realitzacio: Valencia. Hores: 15. Participants: 20. Objectius: introduir els conceptes basics de la teoria de la decisio, subrallant-ne la universalitat i les aplicacions mes immediates en la gestio publica. Presentar analisis estilitzades de problemes de decisio concrets. Descriure les referencies cientifiques rellevants que resulten ac-cessibles al participant mitja. Continguts: 1. Estructura d'un problema de decisio. 2. La probabilitat com a mesura d'incertesa. 3. La utilitat com a mesura de les prioritats. 4. Criteris de decisio. 5. Incorporacio d'informacio addicional. 6. Elaboracio de conclusions. Metodologia: plenament participativa, combinant l'exposicio de conceptes teorics amb I'analisi de casos concrets de rellevimcia immediata. Adrecat a: carrecs directius i representatius i personal fIx del grup A de nivells superiors de la Generalitat Valenciana i l'Administracio local. 013/92. Curs sobre analisi exploradora de dades. Lloc de realitzacio: Valencia. Hores: 20. Participants: 20. Objectius: introduir tecniques d'analisi exploradora de dad es, principalment grafIques, com a pas previ a qualsevol analisi de dades. Continguts: 1. Introduccio a l'analisi exploradora de dades. 2. Sintesi numeriques i grafIques. 3. Principis de construccio de grafIques. 4. 1hlctament simultani de diverses variables. 5. Transformacio de dades. Metodologia: plenament participativa, combinant l'exposicio de conceptes teorics amb l'analisLd.e casos practics amb us d'ordinadors personals. Adrecat a: carrecs directius i representatius i personal fix del grup A de nivells superiors de la Generalitat Valenciana i l'Administracio local. 015/92. Curs sobre direccio i gestio de recursos humans Lloc de realitzacio: Valencia. Hores: 40. Participants: 20. Objectius: familiaritzar els participants amb els conceptes i tecniques de les relacions humanes i la comunicacio, la coordinacio de recursos humans i les tecniques de negociacio, especialment aplicades a situacions de conflicte. Aconseguir un instrument concret que permeta reconeixer amb objectivitat l'actuacio de les persones al seu 1I0c de treball. Continguts: . * 1. Desenvolupament organitzacional. 2. Politica de recursos humans i planificacio. Gestio estrategica. 3. Comunicacio, clima i cultura corporativa. 4. Descripcio, analisi i valoracio de 1I0cs de treball. 5. Planiflcacio i racionalitzacio de plantilles. 6. Avaluacio de rendiments. 7. Reclutament i seleccio del personal de l'administracio publica. DOGV - Num. 1.687 1991 12 19 11521 8. La funcio de formacio. 9. Conflicte, negociacio i relacions laborals en les administracions publiques. 10. Instrumets de gestio. Metodologia: plenament participatiu. Es combinara l'exposicio teorica amb l'estudi i analisi de casos practics per grups amb el suport de mitjans audio-visuals i videos didactics. Adre.;at a: carrecs directius i representatius i personal fix del grup A de nivells superiors de la Generalitat Valenciana. 016/92. Curs sobre elaboracio i aplicacio de les normes: tecnica normativa Lloc de realitzacio; Valencia. Hores: 30. Participants: 20. Objectius: perfeccionament del personal encarregat de les tas-ques de disseny i redaccio de normes. Continguts: 1. Introduccio. Estructura de la norma. 2. Procediment d'etaboracio de les normes administratives. 3. Els pressupostos juridics de la tecnica normativa. I.:ambit del dret autonomico 4. Els pressupostos juridics de la tecnica normativa. I.:ambit del dret de la Comunitat Economica Europea. 5. Les tecniques legislatives. La remissio com a tecnica legislativa. 6. La tecnica legislativa. La check-listo 7. Llenguatge i dret. 8. La iniciativa legislativa de les comunitats autonomes. El procediment legislatiu comu. 9. La funcio de creacio de normes juridiques que en la actualitat corres pon als parlaments. Procediments legislatius especials Adre.;at a: carrecs directius i representatius i personal flx del grup A de nivells superiors de la Generalitat Valenciana. 024/92. Curs sobre l'administracio publica davant la Comuni-tat Economica Europea Lloc de realitzacio: Valencia. Hores: 40. Participants: 20. Objectius: formar els participants en els aspectes sectorials de gestio i negociacio d'assumptes comunitaris. Continguts: , 1. Present i futur de les Comunitats Europees: l'Acta Unica i el mercat interior. 2. La participacio de l'Administracio central i autonomica en el proces de decisio comunitario 3. I.:execucio del dret comunitari: transposicio de directives, execucio de reglaments i control comunitari sobre les administracions publiques. . 4. Repercusio de les accions comunitaries en les administracions publiques: les llibertats comunitaries, les politiques comunes i l'aproximacio de legislacions. 5. El control comunitari de les ajudes publiques. 6. El dret europeu de contractes publics. 7. La gestio dels fons comunitaris. Metodologia: teoric i practico Adre.;at a: carrecs directius i representatius i personal fix del grup A amb nivells superiors de la Generalitat Valenciana i l'Administracio local. 036/1/92. Curs superior d'angles Lloc de realitzacio: Valencia-IVAP. Hores: 50. Participants: 20. Objectius: analisi i practica de vocabulari i gramAtica avan.;ada; comprensio oral i escrita de l'idioma i conversacio de nivell superior. Metodologia: classes predominantment practiques. Adre.;at a: personal fix de la Generalitat Valenciana. Requisits: tenir aprovat el tercer curs de l'Escola Oficial d'Idio-mes, posseir titulacio equivalent o superar la prova previa abans de l'inici del curso 036/F/92. Curs superior de frances Lloc de realitzacio: Valencia -IVAP. tspgnbttocdpgndceracygmzasudvi11522 1991 12 19 DOGV - Num. 1.687 H50H50Hores: 50. Participants: 20. Objectius: analisi i practica de vocabulari i gramatiea avancada; comprensio oral i escrita de I'idioma i conversacio de nivell superior. Metodologia: c1asses predominantment practiques. Adrecat a: personal fix de la Generalitat Valenciana. Requisits: tenir aprovat el tercer curs de l'Escola Oficial d'Idio-mes, posseir titulacio equivalent o superar la prova previa abans de I'inici del curso -037/01/92. Curs de llenguatge administratiu valencia. Tradicio i modernitat en el seu establiment L10c de realitzacio: Valencia i Alacant. Hores: 40. Participants: 40. Objectius: coneixement i us del llenguatge administratiu valencia. Continguts: 1. Normes i convenis internacionals sobre lIenguatge adminis-tratiu. 2. La comparacio del! processos de modernitzacio. 3. Questions generals de lIenguatge administratiu. 4. Redaccio de documents administratius. Tipologia documental. 5. El marc legal deis documents. Els documents bilingues. Metodologia: teoric i practico Les c1asses es faran en valencia. Adrecat a: carrecs directius i representatius i personal fix del grup A amb nivells superiors de la Generalitat Valenciana i Administracio local. Personal fix pertanyent als grups A i B de la Generalitat Valenciana i de l'Administracio local. Requisits: acreditar coneixement oral i escrit de I'idioma o, en si escau, superar la prova que s'establesca abans de I'inici del curso 038/D/92. Informatica: Curs especial per a directius L10c de realitzacio: Valencia. Hores: 30. Participants: 20. Continguts: 1. Introduccio. 2. Sidekik. 3. Graph in the box. 4. Ability. Metodologia: c1asses teoriques i practiques adrecades a incrementar e1s rendiments de I'organitzacio i deis recursos humans disponibles. Adrecat a: carrecs directius i representatius i personal del grup A de nivells superiors de la Generalitat Valenciana i de l'Adminis-tracio local. . n. Cursos adrecats al personal deis grups A i B 014/92. Curs sobre bases de dades L10c de realitzacio: Valencia. Hores: 20. Participants: 20. Objectius: introduir els conceptes basics de la teoria i utilitzacio de les bases de dad es. Presentar els principals problemes que n'apareixen en la utilitzacio i apuntar les possibles solucions. Descriure les diferents ramificacions actuals en el desplegament deis sistemes de gestio de bases de dades (SGBD). Continguts: 1. Bases de dades al voltant de I'ordinador personal. 2. Bases de dades relacionals. Conceptes basics. 3. Estructura de dades. Algoritmes de disseny. 4. Bases de dades distribuIdes o centralitzades. Metodologia: plenament participativa, combinant I'exposicio de conceptes teorics amb I'analisi de casos practics. Adrecat a: personal fix deis grups A i B de la Generalitat Valenciana. DOGV - Num. 1.687 1991 12 19 11523 017/92. Curs sobre gestio de projectes tecnics Lloc de realitzacio: Valencia. Hores: 21. Participants: 20. Objectius: presentar les tecniques de gestio per a garantir l'exit deis projectes, analitzant-ne en detall els aspectes mes importants de la gestio. Continguts: 1. Introduccio a la gestio de projectes. 2. El director del projecte. 3. El projecte i I'estructura. 4. Estudi i organitzacio del projecte. 5. Desplegament, control i seguiment. 6. Vordinador en la gestio de projectes. Metodologia: es dura a terme mitjan<;ant una formacio practica a traves de la discussio de casos concrets i I'estudi de I'experiencia deis participants en la gestio de projectes tecnics. Adre<;at a: personal fix deis grups A i B, responsables de projectes tecnics de la Generalitat Valenciana i l'Administracio local. 018/92. Curs sobre organitzacio del treball personal: gestio del temps Lloc de realitzacio: Valencia. Hores: 15. Participants: 20. . Objectius: reflexio sobre les activitats que es porten a terme. Presentacio d'un conjunt d'instruments valids per a un millor aprofitament del temps. Elaboracio individual d'un projecte de desenvolupament i mi-llora de la utilitzacio del temps. Continguts: 1. El problema del temps. 2. Accions davant del temps. 3. Com controlar els lladres del temps. 4. Noves tecnologies al servei de nostre temps. Metodologia: es portara a terme de forma practica, fonamentalment mitjan<;ant I'aportacio d'instruments adaptables a les situacions individuales, i buscant solucions a problemes concrets. Adreat a: personal fix deis grups A i B de la Generalitat Valenciana. 019/92. Curs sobre analisi i disseny organitzatiu Lloc de realitzacio: Valencia. Hores: 15. Participants: 20. Objectius: adquirir una formacio teorica i practica de les tecniques per a organitzar el treball administratiu . .  Capacitar de manera practica per actuar com a organitzador en la propia unitat. Continguts: 1. Organitzacio: conceptes generals. 2. Metodologia de la intervencio. 3. Analisi d'estructures, funcions, unitats i sistemes d'informacio. 4. Disseny de la nova situacio. Metodologia: plenament participativa. Es combinara I'exposicio dels temes amb I'estudi i analisi de casos practics, amb el suport de mitjans audio-visuals. Adre<;at a: personal fix deis grups A i B de la Generalitat Valenciana i Administracio local en lloes de gestio responsables de l'organitzacio i racionalitzacio de processos administratius. 22/92. Curs sobre preus publics: politiques de tarifes i taxes Lloc de realitzacio: Valencia. Hores: 20. . Participants: 20. " Objectius: coneixer els criteris i metodes amb que abordar les politiques de fixacio de preus publics, tant per a l'us de serveis de provisio publica (taxes) com de provisio privada (tarifes). Continguts: 1. Preus publics: justificacio i modalitats. 2. Taxes: AnaIisi normativa. Analisi de casos: serveis educatius, sanitaris i altres. 3. Tarifes: tcLdmdmtVclfseVblv11524 1991 12 19 DOGV - Num. 1.687 Els preus en les empreses regulades. Analisi de casos: transports, electricitat i* telHons. Metodologia: es combinara I'exposicio teorica amb resolucio deIs casos concrets en grups de treball. Adrecat a: personal fix deIs grups A i B de la Generalitat Valenciana i de l'Administracio local. 040/92. Curs de comptabilitat publica Lloc de realitzacio: Valencia. Hores: 50. Jo' Participants: 20. Objectius: formar el personal de la Generalitat Valenciana sobre els aspectes pressupostaris i comptables del Pla General de Comptabilitat Publica. Continguts: 1. Introduccio a la comptabilitat publica. 2. Comptabilitat publica: concepte i finalitats. 3. Comptabilitat preventiva, executiva i critica. 4. El Pla General de Comptabilitat Publica: ambit i contingut del pla. 5. Objectius i criteris de valoracio. 6. Control de la despesa publica. Metodologia: es combinara l'exposicio teorica amb l'estudi i analisi de suposits practics. Adrecat a: cap s de servei i de seccio de Gestio Economicofinan cera de les conselleries i organismes autonoms de la Generalitat Valenciana. 045/92. Cursos sobre planificacio territorial. Medi ambient i urbiJ Aquests cursos seran objecte de convocatoria especifica despres de coneguda la programacio que d'aquesta materia realitze la Universitat Politecnica de Valencia. 046/92. Curs de dret comunitari Lloc de realitzacio: Valencia. Hores: 40. Participants: 20. Vetructura i el contingut s'especificaran quan es convoque en la programacio del segon semestre. Adrecat a: personal fix deis grups A i B de la Generalitat Valenciana i de l'Administracio local. 050/92. Curs de formacio de formadors Lloc de realitzacio: Valencia. Hores: 40. Participants: 30. Objectius: la formacio en metodologia i psicologia d'aprenentatge. Continguts: l. Vaprenentatge: definicio, proces, principis i factors. 2. La motivacio: definicio, importancia, classes i elements. 3. La comunicacio en els grups de formacio. Metodologia: utilitzacio de les tecniques pedagogiques mes modernes. Adrecat a: professors que fan cursos organitzats per l'IVAP o que figuren en la base de dades de professorat de l'institut. Els participants seran seleccionats per l'IVAP sense que siga necessari pre-sentar soHicitud d'assistencia al curso . 071/92. Curs sobre polliiques d'incentius: analisi financera i via-bilitat d'empreses Lloc de realitzacio: Valencia. Hores: 30. Participants: 15. Objectius: adquirir destresa en l'anruisi d'economies empresarials per tal de valorar la viabilitat financera de les empreses. Proporcionar criteris utils en la presa de decisions per a concessio de subvencions i ajudes. Coneixer els criteris de valoracio de l'empresa des del punt de vista economic, concretant-lo en l'analisi financera i especialment en aspectes de solvencia, liquiditat i vulnerabilitat. Coneixer els metodes i tecniques d'analisi emprats per les entitats financeres. OOGV - Num. 1.687 1991 12 19 11525 Continguts: 1. Els incentius publics a la inversio. Justificacio i modalitats. 2. Analisi actual de I'empresa. Metodes d'anaJisi. Contrastos de la informacio. Models d'analisi. 3. AnaJisi de vulnerabilitat i viabilitat. AnaJisi comparatiu amb el sector. Determinacio d'hipotesis per a l'anaJisi projectiva. Projeccio de balancos i comptes de resultats. Am\lisi deis estats comptables projectats. Necessitat de fons propis. 4. Aplicacions practiques. Analisi d'un cas real amb dades actuals. Projeccio deis estats comptables. AnaJisi de les projeccions. Conclusions. Metodologia: es combinara I'exposicio teorica amb resolucio deis casos concretes en grups de treball. Adrecat a: personal fix deis grups A i B de la Generalitat Valenciana i de l'Administracio local, amb responsabilitats i funcions en arees relacionades amb la concessio de subvencions ilo avals. III. Cursos dirigits al personal deis grups C, D i E  025/92. Curs de perfeccionament per al funcionariat del grup D, d?tdministracio general . L10c de realitzacio: Valencia, en cada una de les conseIleries i a la Presidencia de la Generalitat. Alacant, als serveis territorials d'Administracio Publica. CasteIlo, als serveis territorials de Administracio Publica i en la Universitat Jaume 1. Hores: 25. Participants: 15 funcionaris per cada grup a Valencia, 1 grup de 15 funcionaris a Alacant i dos grups de 15 a Castello. Objectius: reciclatge deis funcionaris de carrera. Continguts: 1. Dret administratiu. 2. Gestio economico-financera. 3. Gestio de personal. 4. L1enguatge administratiu valencia. 5. Relacions Humanes. Metodologia: orientacio practica de cada una de les materies. Adrecat a: funcionariat del grup D, sector Administracio gene-ral de la Generalitat Valenciana. 026/92. Curs d'arxivistica i documentacio L10c de realitzacio: Valencia. Hores: 20. Participants: 20. Objectius: la formacio en tecniques d'arxiu i documentacio. Continguts: 1. Arxiu. Concepte i c1asses. 2. Normativa legal. 3. Tasques d'arxiu: c1assificacio, ordenacio i catalogacio. 4. Instruments de Descripcio: guies, index, catalegs ... 5. Tipologia documental. 6. Instal'lacio i conservacio. 7. Acces a la documentacio. 8. 1hmsferencies i espurgaments. Metodologia: el curs compren dues fases: 1 fase (teorica): desplegament del programa. 2." fase: practiques en arxiu. Adrecat a: auxiliars i administratius fixos de la Generalitat Valenciana i de l'Administracio local que realitzen tasques d'arxiu i documentacio. 027/92. Curs de perfeccionament per a administratius i per a auxiliars d?tdministracio general de les corporacions locals L10c de realitzacio: CasteIlo (Peniscola) Alacant (sense determinar) Hores: 30. Participants: 50. 11516 1991 12 19 DOGV - Num. 1.687 Objectius: perfeccionament del personal al servei de les entitats locals i l'estudi de la incidencia de les ultimes reformes en el regim local, Continguts: 1. Dret constitucional, autonomic i local. 2. Procediment administratiu. Funcionament deIs ens locals. 3. Hisendes locals. 4. Funcio Publica. 5. Contractacio, bens i serveis. Metodologia: orientacio teoric i practica. Adrecat a: auxiliars i administratius fixos d'Administracio general de les corporacions locals d'Alacant, Castello i Valencia. 029/92. Curs sobre optimitzacio de les funcions administrati-ves instrumentals Lloc de realitzacio: Valencia. Hores: 21. Participants: 20. Objectius: facilitar unes tecniques que permeten millorar l'eficacia del treball diario Desplegar la capacitat personal d'organitzacio. Desenvolupament i optimitzacio de processos i procediments ad-ministratius. Continguts: 1. La comunicacio:' - escrita. - telefonica. - externa. 2. La comunicacio interpersonal. - comunicacio verbal: tecniques d'expressio oral. - comunicacio no verbal. - atencio activa: el model SIER. 3. Organitzacio del treball: Gestio eficac del temps. 4. El futur de la professio: ofimatica, telematica, burotica. Metodologia: plenament participativa, amb treball individual i en petits grups, amb el suport d'audio-visual i videos didactics. Adrecat a: personal fix deIs grups C i D  de la Generalitat Valenciana amb funcions administratives. 031/92. Curs sobre Informacio i atencio al c1ient Lloc de realitzacio: Valencia. Hores: 21. Participants: 20. Objectius: comprendre la importancia de les funcions de l'informador en relacio amb la imatge d'eficacia i servei al ciutada de lJ\dministracio. Sensibilitzar els participants sobre la manera de presentar-se i d'atendre el ciutada, amb el coneixement i l'analisi de les comunicacions que s'estableixen per tal de -millorar-les. Continguts: 1. La informacio en la Generalitat Valenciana. Relacio Administracio-ciutada. 2. La qualitat en l'atencio al ciutada: importancia del factor huma. 3. Les primeres impressions: sensacio, percepcio. 4. Analisi de problemes en l'atencio al publico 5. Qualitat en la informacio telefonica. 6. Comportament professional. 7. Motivacio i autoestima. Metodologia: plenament particip'atiu. Es combinara l'exposicio teorica amb l'estudi i anaIisi de casos practics per grups amb el suport de mitjans audio-visuals i videos didactics. Adrecat a: personal fix de les oficines d'Informacio de la Generalitat Valenciana i de l'Administracio local. Personal fix deIs grups C i D  de la Generalitat Valenciana i de l'Administracio local, que realitzen funcions d'atencio al publiCo Subalterns flXOS de la Generalitat Valenciana i de l'Administra-cio local. 032/92. Curs de secretaria de direccio Lloc de realitzacio: Valencia. Hores: 20. OOGV - Num. 1.687 1991 11 19 11517 Participants: 20. Objectius: proporcionar, mitjancant l'agrupacio sistematica d'accions formatives, el perfeccionament i la formacio en continui"tat per a aconseguir deIs participants una millora efectiva en la prestacio deis serveis. Continguts: 1. El concepte de secretaria particular: funcions basiques. 2. El proces de donar i rebre ajuda a traves de la comunicacio. 3. L'us del telefono Visites. 4. La documentacio escrita. 5. El protocol administratiu. 6. Noves tecnologies. Instruments de suport a la secretaria particular. Els paquets informatics. Metodologia: es combinara l'exposicio teorica amb l'estudi i analisi de casos practics per grups amb el suport de mitjans audio-visuals i videos didactics. Adreat a: secretaris/es de direccio deIs serveis centrals i territorials de la Generalitat Valenciana i de l'Administracio local. 037/02/92. Curs biisic de llenguatge administratiu Lloc de realitzacio: Alacant, Castello i Valencia. Hores: 20. Participants: 40. Objectius: coneixement i us del llenguatge administratiu valencia. Continguts: 1. Normes i convenis internacionals sobre llenguatge adminis-tratiu. 2. La comparacio deis processos de modernitzacio. 3. Questions generals de llenguatge administratiu. 4. Redaccio de documents administratius. Tipologia documental.  5. El marc legal deIs documents. Els documents bilingues. Metodologia: teoric i practico Les classes es faran en valencia. Adreat a: personal fix pertanyent als grups C i D  de la Generalitat Valenciana i Administracio local. Requisits: acreditar coneixement oral i escrit de l'idioma o, si cal, superar la prova que s'establira a l'inici del curso 041/92. Curs de gestio de personal Lloc de realItzacio: Valencia. Hores: 21. Participants: 20. Objectius: ampliar els coneixement deIs participants i analitzar la incidencia de les ultimes reformes en materia de funcio publica. Continguts: 1. La Funcio Publica Valenciana. 2. Acces i provisio de llocs de * treball. 3. Les situacions administratives. 4. Drets i deures deis funcionaris. La representacio i negociacio en la funcio publica. 5. El regim disciplinario 6. La Seguretat Social deIs funcionaris. 7. El personal laboral. Metodologia: es combinara l'exposicio teorica i la practica amb l'estudi i analisi de suposits practics. Adrat a: funcionaris del grup C d'Administracio General de la Generalitat Valenciana que ocupen llocs de treball en unitats de recursos humans. Funcionaris del grup D d'Administracio General que ocupen llocs de treball classificats C/D en unitats de recursos humans. 042/92. Curs de gestio economico-financera Lloc de realitzacio: Valencia. Hores: 21. Participants: 20. Objectius: ampliar la formacio teorico-practica deis assistents. Continguts: 1. El pressupost: concepte i classes. 2. El pressupost de la Generalitat Valenciana. 3. Comptabilitat publica. 4. La comptabilitat publica i la planificacio comptable. 11528 1991 12 19 DOGV - Num. 1.687 5. Ordenacio de les despeses i deIs pagaments. 6. Despeses per la compra de bens i serveis. 7. Retribucions deIs funcionaris publics i del personal laboral. Metodologia: es combinara I'exposicio teorica amb I'estudi i anaIisi de suposits practics. Adrecat a: funcionariat del grup C d'Administracio general de la Generalitat Valenciana que ocupen 1I0cs en unitats de gestio economica. Funcionaris del grup D de Administracio General que ocupen 1I0cs de treball c1assificats C/D en unitats de gestio economica. 043/92. Curs contractacio administrativa L10c de realitzacio: Valencia. Hores: 21. Participants: 20. Objectius: ampliar la formacio teoric i practica deIs assistents. Continguts: 1. Els contractes administratius: concepte i c1asses. 2. La preparacio deIs contractes. 3. Formes d'adjudicacio. 4. La revisio de preus i altres aIteracions contractuals. 5. Elements del contracte administratiu .. 6. Compliment i incompliment deIs contractes administratius. Metodologia: es combinara I'exposicio teorica amb I'estudi i ana-Iisi de suposits practics. . Adrecat a: funcionariat del grup C d'Administracio general de la Generalitat Valenciana en rao de I'interes per al lloc que ocupen. Funcionaris del grup D d'Administracio general que ocupen 1I0cs de treball c1assificats C/D per rao de les funcions exercides. 044/92. Curs de gestio economico-financera L10c de realitzacio: Alacant, Castello i Valencia. Hores: 21. Participants: 20. Objectius: ampliar la formacio teorica i practica deis assistents. Continguts: 1. La Funcio Publica Valenciana. 2. Acces i provisio de 1I0cs de treball. Les situacions administra-tives. 3. Drets i deures deIs funcionaris. 4. El personal laboral. 5. El pressupost de la Generalitat Valenciana. 6. La comptabilitat publica. 7. Ordenacio de les despeses i deIs pagaments. 8. Els contractes administratius: concepte, elements i c1asses. 9. Les fases de la contractacio administrativa. 10. execucio deIs contractes. -Metodologia: es combinara I'exposicio teorica amb I'estudi i analisi de suposits practics. Adrecat a: funcionariat del grup C d'Administracio general de la Generalitat Valenciana i funcionaris del grup D que ocupen 1I0cs c1assificats com C/D en unitats de gestio economico-administrativa deIs serveis territorials d'Alacant, Castello i Valencia. * I V. Cursos d'idiomes i informatica 034/1/92. Curs d'idiomes: angles L10c de realitzacio: Valencia. Hores: curs academic. Objectius: I'estudi i perfeccionament de I'idioma. Continguts: ' - Angles (nivells II-I1I-IV-V). Metodologia: c1asses lectives. Adrecat a: personal fix al servei de la Generalitat Valenciana. 034/F/92. Curs d'idiomes: frances L10c de realitzacio: Valencia. Hores: curs academic. Objectius: I'estudi i perfeccionament de I'idioma. Continguts: Frances (nivells II-III-IV-V) DOGV - Num. 1.687 1991 12. 19 11529 Metodologia: classes lectives. Adreat a: personal fix al servei de la Generalitat Valenciana. 035/1/92. Angles: curs d'iniciacio Lloc de realitzacio: Valencia. Hores: 50. Participants: 40 (2 moduls simultanis de 20 alun:mes). Objectius: proporcionar als assistents una formacio basica de l'idioma, amb un nivell equivalent al primer curs de l'Escola Oficial d'Idiomes, per a facilitar la preparacio de la prova d'acces als cursos academics organitzats per aquest centre. Metodologia: classes teoriques i practiques. Adreat a: personal fix de la Generalitat Valenciana. 035/F/92. Frances: curs d'iniciacio Lloc de realitzacio: Valencia. Hores: 50. Participants: 40. (2 moduls simultanis de 20). Objectius: proporcionar als assistents una formacio basica de l'idioma, amb un nivell equivalent al primer curs de l'Escola Oficial d'ldiomes per a facilitar la preparacio de la prova d'acces als cursos academics organitzats per aquest centre. Metodologia: classes teoriques i practiques. Adreat a: personal fix de la Generalitat Valenciana. 038/1/92. Informatica: introduccio i Dos Lloc de realitzacio: Valencia. Hores: 12. Participants: 50. Metodologia: classes teoriques i practiques. Adreat a: personal fix al servei de la Generalitat Valenciana i de l'Administracio local. 038/T/92. Informatica: tractament de textos Lloc de realitzacio: Valencia. Hores: lO. Participants: 50. Metodologia: classes teoriques i practiques. Adreat a: personal fix al servei de la Generalitat Valenciana i de l'Administracio local. Requisits: haver realitzat el curs d<lntroduccio i Dos>> el qua) s'acreditara mitjanant el certificat corresponent. 038/8/92. Informatica: Dbase IU Plus-Dbase IV Lloc de realitzacio: Valencia. Hores: 15. Participants: 50. Metodologia: classes teoriques i practiques .. Adreat a: personal fix al servei de la Generalitat Valenciana i de l'Administracio local. Requisits: haver realitzat el curs <<lntroduccio i Dos>> el qual s'acreditara mitjanant el certificat corresponent, i ocupar llocs que requeresquen el maneig del programa. 038/F/92. Informatica: framework U Lloc de realitzacio: Valencia. Hores: 20. Participants: 50. Metodologia: classes teoriques i practiques. Adreat a: personal fix al servei de la Generalitat Valenciana i de l'Administracio local. Requisits: haver realitzat el curs <<Introduccio i Dos>> el qual s'acreditara mitjanant el certificat corresponent, i ocupar llocs que requeresquen el maneig del programa. 038/L/92. Informatica: lotus 123 Lloc de realitzacio: Valencia. Hores: 15. Participants: 50. Metodologia: classes teoriques i practiques. Adreat a: personal fix al servei de la Generalitat Valenciana i de l'Administracio local. .Requisits: haver realitzat el curs <<lntroduccio i Dos>> el qual s'acreditani mitjanant el certificat corresponent, i ocupar Ilocs que requeresquen el maneig del programa. 11530 1991 12 19 DOGV - Num. 1.687 038/X/92. Informiltica: avanat Dbase IlIPlus- Dbase IV L10c de realitzacio: Valencia. Hores: 15. Participants: 50. Metodologia: classes teoriques i practiques. Adreeat a: personal fix al servei de la Generalitat Valenciana i de I'Administracio local. Requisits: haver realitzat el curs <<DBase IIIPlus-Dbase IV>> el qual s'acreditara mitjaneant el certificat corresponent, i ocupar llocs que requeresquen el maneig del programa. 038/1/92. Informiltica: avanat lotus 123 L10c de realitzacio: Valencia. Hores: 15. Participal)ts: 50. Metodologia: classes teoriques i practiques. Adreeat a: personal fix al servei de la Generalitat Valenciana i de l'Administracio local. Requisits: haver realitzat el curs <<Lotus 123>> la qual cosa s'acreditara mitjaneant el certificat corresponent , i ocupar llocs que requeresquen el maneig del programa. Apendix 1: Cursos de preparacio per a l'acces a la Funcio Publica. Els cursos de preparacio per l'acces a la funcio publica seran objecte de convocatoria especifica. Apendix 11. Cursos organitzats per conselleries i organismes Autonoms destinats al seu personal i amb mitjans de formacio propis. Conselleria/organisme autonom: 1. Conselleria d'lndustria, Comere i Turisme. - Curs sobre millora de la qualitat en l'atencio al client interno - Curs sobre millora de la qualitat en l'atencio al publico - Curs sobre direccio de serveis publics. - Curs intensiu d'angles. 2. Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Introduccio al Dos i tractament de textos. - Introduccio al full de calcul i la seua aplicacio a la confeccio d'expedients d'ajuda per a millora de la infrastructura agraria. - Full de calcul Lotus 1,2,3. - Dbase III Plus. - Lotus 1,2,3 avaneat. - Dbase 111 Plus avaneat. - Knosys. 3. Institut Valencia de Serveis Socials. - Curs sobre formacio teoric i practica d'ajuda a domicili per a auxiliars de la llar. - Curs sobre accio comunitaria amb el poble gitano. - Curs sobre el pla de mesures d'insercio social. - Curs sobre proteccio social publica. - Curs sobre criteris de der1wcio als centres d'orientacio, diag-nos tic i tractament. - Curs sobre coordinacio deIs EBSS amb els serveis socials especialitzats. - Curs sobre la relacio de I'assistencia des del model sistemic: el tracte amb l'usuari. - Curs de formacio en drogodependencies per a professionals deIs serveis socials. Nivell 1. - Curs de formacio en drogodependencies per a professionals dels serveis socials. Nivell 2. - Curs sobre metodologia en serveis socials. Avaluacio de necessitats i avaluacio de programes. - Curs sobre els aspectes juridics en l'atencio a la tercera edat. - Curs sobre gerontologia. - Curs sobre gestio i estructura organitzativa de les residencies i centres de dia de la tercera edat. - Curs sobre els aspectes psicosocials de l'envelliment. - Curs sobre les drogodependencies. Ambits d'intervencio ju-venil. - Curs sobre el programa educatiu d'insercio familiar per a menors. - Curs sobre l'acollida familiar temporal: families educadores. - Curs sobre estrategies d'intervencio de conducta en menors institucionalitzats. DOGV - Num. 1.687 1991 12 19 11531 - Curs sobre adaptacions per a I'adquisicio i autonomia en la realitzacio de les activitats de vida diaria en minusvalids fisics i psiquics. - Curs sobre discapacitat i trastorns mentals. Diagnostic diferencial i abordatge terapeutic. - Curs sobre tecniques de massatges terapeutic i relaxacio. - Curs sobre programes d'accio educativa per a deficients men-tals. - Curs de formacio teoric i practica per a ajudants de residen-cia i serveis auxiliars en centres de minusvalids. - Curs sobre el dret i el deficient mental. - Curs sobre centres d'ocupacio. - Curs sobre el pressupost. Procediment d'execucio de la des-pesa publica. - Curs d'introduccio a la informatica l. - Curs d'introduccio a la informatica 2. ANNEX I I  Calendari 6/92. Curs sobre direccio de reunions. Dates: 28 i 29 d'abril. Horari: de 9 a 14 i de 17 a 20 hore. 8/92. Curs sobre delegacio eficar. Dates: 15 i 16 de juny. Horari: de 9 a 14 i de 17 a 20 hores. 9/92. Curs sobre planificacio i control de projectes en l;4dmi-nistracio Publica Dates: del 18 al 26 de maigo Horari: de dilluns a dijous, de 17 a 20 hores. 11/92. Curs sobre teoria de la decisio. Dates: del 24 de febrer al 2 de man;. Horari: de dilluns a 'dijous, de 17 a 20 hores. 13/92.' Curs sobre anillisi exploradora de dades. Dates: del 6 al 10 d'abril. Horari: de 9 a 1 3  hores. 15192. Curs sobre direccio i gestio de recursos humans. Dates: del 4 al 26 de maigo Horari: de dilluns a dijous, de 17 a 20 hores. 17/92. Curs sobre gestio de projectes tecnics Dates: del 2 a 1'11 de mar. Horari: de dilluns a dijous, de 17 a 20 hores. 18/92. Curs sobre organitzacio del treball personal: gestio del temps Dates: del 17 al 24 de febrero Horari: de dilluns a dijous, de 17 a 20 hores. 19/92. Curs sobre anillisi i disseny organitzatiu Dates: del 30 de mar al 3 d'abril. Horari: de 9 a 12 hores. 22/92. Curs sobre preus publics: politiques de tarifes i taxes Dates: del 21 d'abril al 4 de maigo Horari: de dilluns a dijous, de 17 a 20 hores. 24/92. Curs sobre l;4dministracio Publica davant la Comuni-tat Economica Europea Dates: del 8 al 30 de juny. . Horari: de 17 a 20 hores. 25192. Curs de perfeccionament per a funcionaris del grup D, d;4dministracio General. Dates: del 18 de maig a 1'1 de juny. Horari: de dilluns a dijous, de 16'30 a 19'30 hores. 26/92. Curs d'arxivistica i documentacio. Dates: del 9 al 13 de mar. Horari: de 9 a 13 hores. 11532 1991 12 19 DOGV * Num. 1.687 27/92. Curs de perfeccionament per a administratius i auxiliars ddministracio General de les corporacions locals (Peniscola). Dates: del 6 al 10 d'abril. Horari: mati i vesprada. 29/92. Curs sobre optimitzacio de les funcions administratives instrumentals Dates: 29/1: del 2 a 1'11 de man;. 2912: del 30 de man; al 8 d'abril. 29/3: de l'll al 20 de maigo 29/4: del 25 de maig al 3 de juny. 2915: del 8 al 17 de juny. Horari: de dilluns a dijous, de 16'30 a 19'30 hores. 31/92. Curs sobre informacio i aten cio al client. Dates: 31/1: del 17 al 26 de febrero 31/2: del 23 de mar!; a 1'1 d'abril. 31/3: del 4 al 13 de maigo 31/4: del 18 al 27 de maigo 31/5: de 1'1 al 10 de juny. Horari: de dilluns a dijous, de 16'30 a 19'30 hores. 32/92. Curs de Secretaria de direccio. Dates: del 21 d'abril al 7 de maigo Horari: de dilluns a dijous, de 16'30 a 19'30 hores. 35/1/92. Angles. Curs d'iniciacio. Dates: del 22 d'abril a 1'1 de juny. Horari: dilluns, dimecres i dijous de 17 a 20 hores. 351F/92. Frances. Curs d'iniciacio. Dates: del 22 d'abril a 1'1 de juny Horari: dilluns, dimecres i dijous, de 17 a 20 hores. 37/01/92. Curs de Llenguatge Administratiu Valencia: tradicio i modernitat en el seu establiment (Valencia) Dates: de 1'1 al 23 de juny. Horari: de ctilluns a dijous, de 17 a 20 hores. 37/02/92. Curs basic de Llenguatge administratiu valencia. Dates: 37/02/1: del 24 de febrer al 4 de mar!; (Valencia). 37/02/2: del 8 al 17 de juny (Alacant). Horari: de dilluns a dijous, de 16'30 a 19'30 hores. 38/1/92. Informatica: Introduccio i Dos. Dates: 1/1: del 17 al 20 de febrero 112: del 23 al 26 de mar!;. 1/3: del 4 al 7 de maigo Horari: de 17 a 20 hores. 38/T/92. Injormatica: Traetament de textos. Dates: T/l: del 9 al II de mar!;. TI2: del 21 al 23 d'abril. T/3: del 25 al 27 de maigo Horari: de 17 a 20 hores. 38/B/92. Informatica: Dbase III Plus - Dbase IV. Dates: B/l: de I'll al 15 de maigo BI2: del 15 al 19 de juny. Horari: de 17 a 20 hores. 38/F/92. Informatica: Framework JI. Dates: del 24 al 28 de febrero Horari: de 17 a 20 hores. 38/L192. Informatica: Lotus 1.2.3. Dates: Lll: del 6 al 10 d'abril. Ll2: de 1'1 al 5 de juny. * Horari: de 17 a 20 hores. 50/92. Curs de formacio de formadors. Dates: del 23 de mar!; al 14 d'abril. Horari: de 17 a 20 hores. 71/92. Curs sobre Polltiques d'incentius: analisi financera i viabilitat d'empreses. Dates: de l'll al 26 de maigo Horari: de dilluns a dijous, de 17 a 20 hores. DOGV - Num. 1.687 1991 12 19 11533 ANNEX III Import deis cursos segons la durada i el grup Durada Imports A B e D E Fins a 29 h. 17.886 17.886 1 1 .924 8.346 5.962 De 30 a 49 h. 23.848 20.270 1 5.500 1 5.500 7. 154 De 50 a 100 h. 41 .732 23.848 17.886 17.886 1 1 .924 Mes de 100 h. 83.464 ANNEX IV / ANI SOLUCITUD DAl DADES DE l'lNTERESSAT Cognoms NAP/DNI Aelaclo F uncionTel. ContracDEPAATAMENT (Con ** ".,', ' o'ganls .... UNITAT aulbnom I corporacl6 local / unl" ........ ) LLOC DE mEBALl FUNCIONS (8, ** *** c.'oc'6) Adra 1---- -LocalHaI l'lNTERESSAT Vial I PLAU El CAP DE SEAVEI Dala: oat.: B I  ' *  CURSOS REAlITZATS DENOMINACIO DEL CUAS En c ** da IIOl.Ilc"., curaos d'ldlom ** d. ,'eacol. Oflolal d': e l  CURSOS QUE SE SOl.lICITEN ( DOGV nuDescrlpclo O O O O O O secretari general I director d'organisrne autbnom I gtlt'enl d'unFO*SOlCU*O'*E DIN AOI RELACIO PRIORITZADA DEA l DAD ES DEL CURS CODI I DIRIGIT A DENOMINACIO B I PERSONES AUTORITZADES A L'ASSISTENCORDRE COGNOMS I NOM El secretari general 1 director / gerent / presldent Data: FO-REPRI-02-1 D,N.I, -- - -' .. 101. pa, * ourtOI dEl cap del SeData: DIN-AO" DOGV - Num. 1.687 1991 12 19 11535 I RELACION PRIORIZADA l  DATOS DEL CURSO CODIGO ! DIRIGIDO A DENOMINACION a l  PERSONAS AUTORIZADAS PARA ASISORDEN APELLIDOS Y NOMBRE D.N.I. ._ --._. --_. _ . .  "-'" ()  -. --! -1-- .. -z o U  :;; i i o '" w O  El Secretario General ! Director ! Gerente ! Presidente < !;   e   ! Fecha:  FO-REPRI-02-1 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 3500 RESOLUCIO, de 28 de setembre de 1991, de la Direccio General de Regim Economic i de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es adscrit, amb caracter definitiu, als instiiuts de Formacio Professional <<El Palmeral>> i <<Numero 2>>, ambdos de la 10-calitat d'Orihuela, el professorat afectat per la creacio d'aquest ultim pel desdoblament del primer. [91/6406] Pel Decret 128/90, de 23 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. l.362, de 8 d'agost) es crea l'Institut de Formacio Pro-'h'amanle pEl leleFechaIlIN A04nn
