DOGV - Num. 1.475 1991 02 01 881 On diu: <<resuelvo aceptar el cese de D Juan Antonio Jor:Donde dice: <<resuelvo aceptar el cese de D Juan Anto-On diu: <<resuelvo aceptar el cese de D. Juan Antonio Jor: da Juan, como funcionario de carrera del grupo A>>; ha de dir: <<resuelvo aceptar el cese de D. Juan Antonio Jorda Juan, funcionario de carrera del grupo A>>. Valencia, 23 de gener de 1991. - El Secretari General: Vicent Vercher i Garrigos. OPOSICIONS I CONCURSOS 319 - CONVOCATORIA 1/91, de 23 de gener de 1991, del Director General de la Funcio Publica, perla qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [91/0510] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 de la LIei 10/85, de 31 de juliol, modificat per la LIei 6/90, de 14 de novembre, de la Funcio Publica Valenciana, i els articles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjanant el qual es aprovat el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant esmentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera d'administracio general al servei de l'admiaistracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comuni. tat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'article 10 de la LIei 6/90. AqueUs funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran de tenir un minim de 2 anys de permanencia en el seu lloc, de treball. Aquest requisit de permanencia no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s'ha suprimit el lloc de treball. c) Quan ha existit remocio discrecional de d'article 20.1 d) de la LIei 6/90. d) Quan es tracfe de la primera destinacio definitiva pel procediment d'a(;ces previst a l'article 9.1 de la LIei 6/90. Els aspirants hauran de complir els requisits i les condicions del lloc d'acord amb la classificacio d'aquest, i tambe la pertinencia al sector de l'administracio que corres ponga. Segona. Vacant i caracteristiques D'acord amb la resolucio de classificacio, de data 8 d'octubre de 1990, la vacant que s'anuncia te les caracteristiques seguents: LIoc de treball: Tecnic Juridic. Numero de lloc: 13946. Centre destinacio: Secretaria General. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funCionarial. Sector: general. Requisits: grup A. LIicenciat en dret. Certificat de grau mitja de coneixements de valencia. Complement de destinacio: nivell 18. Complement especific: B. 882 1991 02 01 DOGV * Num. 1.475 Forma de provisio: concurso. Forma de provision: concurso. Forma de provisio: concurso. Funcions: assessorar propostes i projectes. Elaborar informes sobre desplegament i aplicacio de normativa. Atendre reclamacions i demandes d'informacio d'usuaris. Elaborar informes juridics. Tercera. Instancies Els qui hi participen presentaran la instancia d'acord amb el model que s'ha publicat en l'annex 1, i hi adjuntaran: - Fotocopia del DNI. - Curriculum, en el qual seran allistats per ordre els me-rits que segueix: 1. Antiguitat; 2. T itulacions; 3. Grau personal reconegut; 4. Treball desplegat; 5. Cursos de formacio i perfeccionament; 6. Coneixements de valencia; 7. Coneixements d'idiomes comunitaris; 8. Altres merits. - Documents que acrediten els merits aHegats, o si fa el cas l'enumeracio d'aquells que figuren en la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica: Quarta. Termini i lloc de presentacio Les instancies i documentacio es presentaran en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet, num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de quinze dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Acabat el termini de presentacio d'instancies, les sol'licituds formulades vincularan els peticionaris. Quinta. Avaluacio de merits S'aplicara l'aprovat per Resolucio de 5 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, publicada en el DOGV num. 1345, de 12 de juliol de 1990. Sisena. Puntuacio minima Per a l'adjudicacio de la vacant caldra que els aspirants . Ql2tinguen una puntuacio minima de 10 punts. No seran citats a entrevista aquells aspirants que despres d'haver-Ios sumat els punts obtinguts i la maxima possible de l'entrevista no arriben a la puntuacio minima assenyalada en la present base. Setena. Tribunal -qualificador Estara format pels membres seguents: Titulars: - Sr. Mariano Venzal Venzal, Cap de Seccio de Regim de Personal No Docent de la .Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. . - Sr. Honorat Ros Pardo, Cap del Gabinet d'Us del Valencia de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. -'- Sra. M:' Desamparados Salom Carrasco, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Leticia Gonzalez Rodriguez, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Vicente Cervero Rubio, representant del sindicat CSIF. - Sra. Marlen Ripoll Aracil, representant del sindicat ccoa .. - Sr. Mario Guillamon Gil, representant del sindicat UGT. Suplents: - Sr. Juan Carlos Lledo Rosa, Cap del Servei Juridic de la Conselleria de Cultura, Educacio Ciencia. DOGV * Num. 1.475 1991 02 01 883 - Sra. Gracia Araez Martinez, Cap de la Seccio de Ges- D:' Gracia Araez Martinez, Jefe de la Seccion de Ges-Sra. Gracia Araez Martinez, Cap de la Seccio de Ges  tio de Personal No Docent de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Fernando Carreras Balaguer, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Encarna Saiz Giorgeta, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Maria Jesus Verdu Pallardo, representant del sindicat CSIF. - Sr. Martin Garcia Hernandez, representant del sindicat CCOo. - Sra. M.a Teresa Valls Tomas, representant del sindicat UGT. * El funcionament del tribunal qualificador s'ajustara al que estableix la LIei de Procediment Administratiu per als organs coHegiats, actuant com a secretari d'actes un deIs representants de la Direccio General de la Funcio Publica. Vuitena. Adjudicacio Efectuada la valoracio deIs merits, el tribunal qualificador elevara proposta de resolucio a la Direccio General de la Funcio Publica, tot detallant-hi les puntuacions obtingudes per cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de l'acabament del termini de presa de possessio hom hagues , obtingut altre lloc mitjanc;:ant convocatoria publica, en el qual cas.l'adjudicatari quedara obligat a comunicar-ho a la Direccio'General de la Funcio Publica, que dictara nova resoludo en que adjudicara la destinacio en favor de l'aspirant que havent obtingut la puntuacio minima figure en segon lloc. Cas de produir-se nova renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocaria nou concurs-en el termini d'un mes. Novena. Recursos Contra la present resolucio i els actes que se'n puguessen derivar, hom podra interposar recurs de reposicio, previ al conteJ1ios administratiu, en la forma i termini assenyalat n la LIei de Procediment Administratiu. Valencia, 23 de gener de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. ANNEX 1 Model d'instEmcia Num. convocatoria '"'''''''''''''''''' Num. 1I0c "'"'' Conselleria" o " " " , , " " " , , , , , , , , , ' , , , " " " " , , " " , , " " , , , Ordre de preferencia"""""""""""",,,,,,,,,,,,,,,,,, Cognoms " " " " " , , , , , " " " " " " , , , , , , , , " , " " " " ' , " , , " , , , " " , Nom ""'"""""""""""""", DNIINRP , , , , , , , , , , , ' , , , , , Domicili oficial "" o , , " , , , , , ' , , , , , , , , , , , , , , , , , , , " , ' , , , , , , , , , , , ' , , , , , " " " " " " " " " Telefon ,"",," FAX (mes proxim) ""'"'' Relacio professional amb la Generalitat Valenciana"""""""" Num. 1I0c actual, , , , , , , , , , , , , Conselleria, , , , , , , , ' , , , , , , , , , , , , , , , , , Relacio professional amb altres administracions publiques, , , , , , , , Destinacio actual "O """"""""""""""""""""""""" Cos/Escala pertinena, , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , o ' , , , , , , , , ' , , , , , Llita de documents que presenta: (assenyalar amb una X) b 1. Fotocopia del DNI 884 1991 01 01 DOGV - Num. 1.475 o 2. Curriculum vitae: O 2. Curriculum vitae: O 3. Certificacions relatives a: O 3.1. Antiguitat O 3.2. T itulacions O 3.3. Grau personal O 3.4. Treball desplegat O 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament O 3.6. Coneixements del valencia O 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. O 4. Altres certificacions . , ....... de .. . ...... de 19 ...... . Signa IL.LM. SR. DIRECTDR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA 320 CONVOCATORIA 2/91, de 24 de gener de 1991, del Director General de la Funcio Publica, per la qual anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Presidencia de la Generalitat Valenciana. (91/0511] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, modificats per la Llei 6/90, de 14 de novembre, de la Funcio Publica Valenciana, i els articles 23 i segUents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjanant el qual es aprovat el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de la va.!lt es mentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera d'administracio general al servei de l'administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris. de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'article 10 de la Llei 6/90. Aquells funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran de tenir un minim de 2 anys de permanencia en el seu lloc de treball. Aquest requisit de permanencia no s'exiginl en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s'ha suprimit el lloc de treball. c) Quan ha existit remocio discrecional de d'article 20.1 d) de la Llei 6/90. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst a l'article 9.1 de la Llei 6/90. . Els aspirants hauran de complir els requisits i les condicions del Uoc d'acord amb la classificacio d'aqtiest, i tambe la pertinencia al sector de l'administracio que corresponga. Segona. Vacant i caracteristiques D'acord amb la resolucio de classificacio, de data 9 de novembre de . 1989, la vacant que s'anuncia te les caracteristique!; seguents:
