10552 1991 11 18 OOGV - Num. 1.665 Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la LIei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 6 de novembre de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. OPOSICIONS I CONCURSOS 3253 RESOLUCIO, de 4 de novembre de 1991, del Director General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 187/91, de 29 de juliol de 1991 (DOGV num. 1.616, de 6 de setembre de 1991), per la qual s'anunciava un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda. [91/5910] Vista la proposta del tribunal qualificador constitui't a l'efecte, de data 18 d'octubre de 1991, i en virtut del que disposa l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de lIocs de trebalI a la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria num. 187/91, de 29 de juliol, del concurs de merits, en els seguents termes: ' 1. LIoc de trebalI numero 14346: Cap de la Seccio d'Incentius Regionals 11. Direccio General d'Economia. Declare deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver-s'hi presentat cap candidat. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la LIei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 4 de novembre de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. 3254 RESOLUCIO, de 4 de novembre de 1991, del Director General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 186/91, de 29 de juliol de 1991 (DOGV num. 1.616, de 6 de setembre de 1991), per la qual s'anunciava un concurs de merits pet a la provisio' d'una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda. [91/5911] Vista la pro posta del tribunal qualificador constitui't a refecte, de data 18 d'octubre de 1991, i en virtut del que disposa l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de lIocs de treball a la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria num. 186/91, de 29 de juliol, del concurs de merits, en els seguents termes: DOGV * Num. 1.665 1991 11 18 10553 1. Lloc de treball numero 539: Cap de la Seccio de Cooperatives amb Seccio de Credit. Direccio General del Tresor i Politica Financera. Declare deserta la convocatoria de provisie d'aquesta vacant per no haver-s'hi presentat cap candidat. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs'de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 4 de novembre de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. 3255 RESOLUCIO de 12 de novembre de 1991, del Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es fa publica la /lista d'aspirants admesos i exc/osos a les proves selectives d'acces al grup B, sector administracio especial, Tecnic Mitja de Prom ocio Linguistica (Convocatoria 24/91), vistes les aflegacions presentades i esmenats els errors, es convoca els aspirants admesos per a la realitzacio del primer exercicL [91/59661 D'acord amb les bases 7.6 i 7.7 de l'Ordre de 27 de maig de 1991, del Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convocaven proves selectives d'acces al grup B, sector administracio especial (Diari Oficial de la Generalitat Valenciona num. 1564, de 13 de juny de 1991) i correccio d'errades (DOGV num. 1577, de 2 de juliol de 1991), resolc: Primer Publicar la llista d'admesos i exclosos a la Convocatoria 24/91, una vegada vistes les aHegacions a la llista provisional de 18 d'octubre de 1991 (DOGV num. 1650, de 25 d'octubre), i esmenats els errors, la llista quecJ.a aixi: Annexos I i 11: aspirants admesos i exclosos. Segon Convocar els aspirants admesos a la realitzacio del primer exercici el dia 6 de desembre de 1991, a les 10 hores, a la Facultat de Ciencies Economiques i Empresarials, av. de Blasco Ibanez, s/n, 46010 Valencia. Els aspirants hauran d'acreditar la personalitat mitjanant la presentacio del DNI o del resguard amb fotografia, del passaport o del permis de conduir, sense que per a aquest efecte siguen valides les fotocopies compulsades deIs documents esmentats. Igualment hauran d'aportar l'exemplar per a l'interessat de la sol*licitud d'admissio a les proves. Tambe hauran de portar, necessariament, boligraf, llapis de grafit del num. 2 i goma d'esborrar. Tercer Contra aquesta resolucio es podra interposar recurs d'alada davant el Conseller d'Administracio Publica dins el termini de 15 dies habils, comptadors des del seguent al de la publicacio d'aquesta en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 de novembre de 1991. - El Director de l'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar.
