10980 1991 12 02 DOGV - Num. 1.675 3360 RESOLUCIO de 18 de novembre de 1991, de la Direccio Genera.. de la Funcio Publica, de la Convocatoria 189/91, de 2 de setembre de 1991 (DOGV num. 1.626, de 20 de setembre de 1991), que anunciava un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria d'Agriculturo i Pesca. [9l/6211) VlSta la pro posta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 13 de novembre de 1991, i en virtut del que es disposa en l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel quals'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de lIocs de trebalI a la Generalitat Valenciana, resolc: La Convocatoria num. 189/91, de 2 de setembre, del concurs de merits, en els seguents termes. 1. Lloc de trebalI numero 10096: Analista de Sistemes. Secretaria General. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, la candidata presentada ha1estat avaluada amb la puntuacio seguent: ' 1. M." Monserrat Elena Minguez Estevan.. 17,75 punts 1, per tant, designe per cobrir la vacant d'analista de sistemes (nivell 22 i complement especific B): - La Sra. Monserrat Elena Minguez Estevan, contractada laboral indefinida del grup A, amb NRP 22635037BO. Els terminis que assenyala l'article 28 del Decret 69/1986, de 2 de juny, per a prendre possessio de la nova destinacio obtinguda mitjan9ant aquesta resolucio comen9aran a comptar-se a partir del 2 de gener de 1992. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 18 de novembre de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. 3361 RESOLUCIO de 19 de novembre de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 197/91, de 20 de setembre de 1991 (DOGV num. 1631, de 27 de setembre de 1991), que anunciava un concurs de merits per a la provisio...!J'una vacant a la Conselleria d'Industria, Comerr i 1ltrisme. [9l/6212] Vista la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 18 de novembre de 1991, i en virtut del que disposa l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de lIocs de treball a la Generalitat Valenciana, resolc: La Convocatoria num. 197/91, de 20 de setembre, del concurs de merits, en els segue1.:3 termes. 1. Lloc de treball numero 11001: Cap del Negociat de Reclamacions i Recursos. Servei Territorial de Comer9. Valencia. * DOGV - Num. 1.675 1991 12 02 10981 iCdliifl dldContrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable-.i. realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: 1. Salvador Giner Gens............... 9,75 punts 2. Pilar Mundina Gomez............ 9,55>> 3. Jo_se Felix Gimeno Augado........ 6,25>> 4. Pil;Aguado Ramirez............. 5,65>> 5. Amparo Burgal L1op............... 5,60>> 6. Vkente Miguel SorH Soriano............. 3,80 >> Queda exclosa per no haver accedit a la condicio de fun-cionaria de l'administracio local mitjaneant el sistema establert en l'article 10.1 del Decret Legislatiu, de 20 de mare de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, la Sra. Pilar Gomez Marsal. 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Cap del Negociat de Reclamacions i Recursos (nivell 14 i complement especific B): 7"" El Sr. Salvador Giner Gens, funcionari del grup C, amb NRP 19453625S0. Els terminis que assenyala l'article 28 del Decret 69/1986, de 2 de juny, per a prendre possessio de la nova destinacio obtinguda mitjaneant aquesta resolucio comenearan a comptar-se a partir del 2 de gener de 1992. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 1-26 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 19 de novembre de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. OPOSICIONS I CONCURSOS 3362 ORDRE de 26 de novembre de 1991, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual convoca concurs de trasl/ats per a la provisio de l/oc s de treball en centres publics de Preescolar, Educacio General Basica i Educacio Especial, -en el cos de mestres. [91/6234] D'acord amb els reials decrets 895/89, de 14 de juliol, pels quals es regula la provisio de llocs de treball en centres publics de Pre-escolar, Educacio General Basica i Educacio Especial, i conformement amb l'Ordre, de 22 de novembre de 1991, per la qual, en compliment del que estableix l'article 5 del Reial Decret abans esmentat, s'estableixen les normes generals de procediment a que han d'atenir-se les convocatories especifiques que realitzen i resolguen les administracions publiques, a partir del curs 1991/1992, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia ha disposat d'anunciar les seguents convocatories: ctaftmPNtNtsptabLmmr
