DOGV - Num. 1.527 1991 04 23 3179 !. Realitzat aquest tramit i fent us de les facultats legalment. conferides DISPOSE Primer Nomenar com a membres de l'equip de govern de la comissio gestora de la Universitat Jaume I de Castello: El senyor Vicent Martinez i Guzman, Vice-rector d'Ordenacio Academica i Professorat. El senyor Carlos Conde Lazaro, Vice-rector d'Investigacio i Departaments. El senyor Pedro Garcia Moreno, Vice-rector de Planificacio, Coordinacio i Infrastructura. El senyor Juan Luis Gomez Colomer, Vice-rector d'Ordenacio Juridica, Cooperacio Institucional i Relacions Exteriors. La senyora Isabel Rios Garcia, Vice-rectora d'Estudiants, Innovacio Educativa i Assistencia Universitaria. La senyora Maria Dolores Rodrigo Carbonell, Secretaria General de la Universitat. Segon Aquests nomenaments tenen la consideracio de carrecs de confianca que no comporten una relacio professional de caracter permanent, i romanen en la situacio que correspon segons la Llei d'Incompatibilitats, amb les consequencies que es deriven de la legislacio aplicable en funcio publica. Tercer Aquesta ordre te efecte des del moment en que es dictada. .... Valencia, 16 d'abril de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANlONI ESCARRE I ESTEVE ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 996 ACORD de 15 d'abril de 1991, del Govern Valencia, pel qual es crea la comissio de raciona/itzacio i normalitzacio de processos administratius tramitats per la Unitat de Gestio per a la creacio d'Empreses-Finestreta Unica. [91/1901) El Govern Valencia, en la reunio del dia IS d'abril de 1991, adopta l'acord seguent: Despres de l'acord del Consell de la Generalitat Valenciana, de 27 de febrer de 1989, i el conveni entre la Generalitat Valenciana i l'Ajuntament de Valencia per a la creacio i l'establiment de la Unitat de Gestio per tal de crear EmpresesFinestreta Unica (UCE-VU), es considera adient crear la comissio de racionalitzacio i normalitzacio de processos administratius tramitats per la UCE-VU, a fi de coordinar els dife-3180 1991 04 23 DOGV - Num. 1.527 rents serveis de la Generalitat Valenciana en materia de creacio, instal*lacio, trasllat i ampliacio d'empreses. I.:objectiu que es. vol aconseguir amb aquesta comissio, igual que amb la UCE-VU, s' inscriu dins el context racionalitzador i modernitzador de l'Administracio publica del Reial Decret-Llei 1/1986, de 14 de mar de mesures urgents administratives, financeres, fiscals i laborals. O'una banda, es preten simplificar els tnlmits administratius de creacio, instal'lacio, trasllat i ampliacio d'empreses, segons el principi d'eficacia en l'actuacio de l'Administracio Publica, establert per la Llei de Procediment Administratiu i l'article 103.1 de la Constitucio Espanyola; i d'altra, remoure els obstacles que dificulten una moderna gestio burocratica. Per tot aixo, a propOsta del Conseller d'Administracio Publica, el Govern Valencia ACORDA: Primer Constituir la comissio de racionalitzacio i de normalitzacio de processos administratius tramitats per la Unitat de Ges-tio, per tal de crear Empreses-Finestreta Unica. . Segon I.:Ambit de competencia d'aquesta comissio es la coordinacio, la racionalitzacio i la normalitzacio deis processos administratius deis diferents serveis de la Generalitat Valenciana en materia de creacio, d'instal'lacio, de trasllat i d'ampliacio d'empreses. Tercer Son funcions d'aquesta comissio, per al compliment deis seus fins, les seguents: - Establir criteris de coordinacio sobre tramitacio homogenia d'expedients, especialment en materia de documentacio, informes tecnics, supervisio de projectes i inspeccions previes a "l'autoritzacio o llicencia corresponent. - Proposar millores racionalitzadores i simplificadores de la tramitacio d'expedients en la materia que li ateny, a proposta de qualsevol departament que participe en el procedimento - Aprovar millores sobre impressos i formularis que il1;tervenen en el processos administratius que gestiona la unitat de gestio per a la creacio d'Empreses-Finestreta Unica, a proposta de qualsevol departament que participe en el procediment. - Aprovar criteris uniformes d'interpretacio i d'aplicacio administrativa de la normativa vigent en la materia que li ateny. - Estudiar i proposar als organs competents de la Generalitat Valenciana, totes aquelles modificacions de lanormativa aplicable que siguen convenients per a simplificar i agilitar la tramitacio d'expedients, i la coordinacio d'aquests. - Establir criteris de coHaboracio amb altres administracions en les materies propies de la unitat de gestio per a la creacio d'Empreses-Finestreta Unica. - Thtes aquelles funcions que siguen d'interes pe a la unitat de gestio per a la creacio d'Empreses-Finestreta Unica Quart La comissio de racionalitzacio i de normalitzacio de processos administratius, tramitats per la unitat de gestio per a la creacio d'Empreses-Finestreta Unica, la compondran el president, el vice-president, el secretari i els vocals. DOGV - Num. 1.527. 1991 04 23 3181 Cinque El president de la comissio sera el Director General d'Organitzacio i Sistemes d'Informacio de la Conselleria d'Admi-nistracio Publica. . El Vice-president sera representant de la Conselleria dministracio Publica designat pel Conseller dministracio Publica. El secretari sera el responsable de l' Area d'Informacio i Assessorament de la Unitat de Gestio per a la Creacio d'Empreses-Finestreta Unica. Sise EIs vocals d'aquesta comissio seran els seguents: - Un representant de l'Agencia de Medi Ambient, de la Conselleria d'Administracio Publica. - Un representant de la Direccio General d'Interior, de la Conselleria d'Administracio Publica. - Un representant de la Comissio del Joc de la Comunitat Valenciana, de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Un representant de la Direccio General de nibuts, de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Un representant de la Secretaria General de la Conselleria d'Industria, Comer i Thrisme. - Un representant de la Direccio General d'Industria i Energia, de la Conselleria d'Industria, Comer i Thrisme. - Un representant de la Direccio General de Thrisme, de la Conselleria d'Industria, Comer i Thrisme. - Un representant de la Direccio General de Comer de la Conselleria d'Industria, Comer i Thrisme. - Un representant de la Direccio General de Patrimoni Cultural, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Un representant de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Un representant de la Direccio General de 'Iransports, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i 'Ifansports. - Un representant de la Diieccio General de Consum, de la Conselleria de Sanitat i Consumo -- Un representant de la Direccio General de 1reball, de la Conselleria de 1reball i Seguretat Social. - Un representant de la Direccio General de Produccio i Industries Agraries, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. EIs vocals seran designats pel titular de cadascun deIs departaments. Aquesta comissio podra sol'licitar la participacio en funcions d'assessorament, del personal de la Generalitat Valenciana. Podran'crear-se grups de treball sectorials al si de la comissio, en els quals podra delegar-s'hi alguna de les facultats establertes en l'apartat 3 d'aquest acord. Setena Es faculta el Conseller d'Administracio Publica per a dictar les disposicions necessaries per al desplegament, I'execucio i el compliment d'aquest acord. Vuite Aquest acord vigira en la data de publicacio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 15 d'abril de 1991. El Conseller Secretari del Govern Valencia, EMERIT BONO*I MARffNEZ
