DOGV - Num. 1.676 1991 12 03 11057 -DNI 5.139.881 22.498.006 22.498.309 .! - . ANNEX 11 .... Cognoms i nom -Huerta Sanchez, BIas Gisbert Garcia, Ismael Juan Ruiz Lopez, Jose Vicente OPOSICIONS I CONCURSOS 3368 RESOLUCIO de 13 de novembre de 1991, del Director del Servei Valencia de Salut, per la qual anuncia convocatoria publica per a la provisio d'una piara de Director de Gestio i Serveis Generals de ['Hospital Marina Alta de Denia, i una piara de Director de Gestio i Serveis Generals a ['Hospital Malva-rosa de Valencia, dependents del Servei Valencia de Salut, pel procediment de lliure designacio. [91/6266] De conformitat amb el Reial Decret 521/87, de 15 d'abril, pel qual s'aprova el Reglament sobre Estructura, Organitzacio i Funcionament deIs Hospitals Gestionats per l'Institut Nacional de la Salut (BOE, 16.04.87), segons s'especifica en la disposicio transitoria del Decret 122/88, de 29 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual defineix i estructura l'assistencia especialitzada a la Comunitat Valenciana. En l'exercici de les competencies atribuIdes pel Conseller de Sanitat i Consum en virtut d'allo establert en la disposicio addicional primera de l'Ordre de 22 de mar!; de 1990 (DOGV num. 1.280, de 06.04.90), convoque les places de directors de Gestio i Serveis Generals de l'Hospital Marina Alta de Denia i Hospital Malva-rosa de Valencia pel procediment de lliure designacio d'acord amb les seguents, bases: 1. Caracteristiques generals 1.1. Els llocs objecte de la convocatoria son els seguents: 1). Director de Gestio i Serveis Generals de I'Hospital Marina Alta de Denia. Retribucions equivalents a les de direccio de gestio i serveis generals d'hospital, grup 4. Retribucio anual garantida: 4.663.324 (grup 4). 2). Director de Gestio i Serveis Generals de l'Hospital Malva-rosa de Valencia. Retribucions equivalents a les de direccio de gestio i serveis generals d'hospital, grup 4. Retribucio anual garantida: 4.663.324 (grup 4). 1.2. Les funcions que han de desenvolupar son les que s'estableixen en l'article 7 del Reglament sobre Estructura, Organitzacio i Funcionament d'Hospitals gestionats per l'Institut Nacional de la Salut, aprovat pel Reial Decret 521/87. 1.3 La Generalitat Valenciana desenvolupa una politica d'igualtat d'oportunitats a fi de promoure la presncia igualitaria de dones i homes en l'administracio publica. 1.4 El regim retributiu es el fixat en el Reial Decret Llei 3/87, d'11 de setembre, i la seua quantia es l'equivalent a la de director de gestio i serveis genet;als d'hospital, grup 4. * 11058 1991 12 03 DOGV - Num. 1.676 -1.5 El tipus de dedicacio s de caracter exclusiu i l'exercidel lloc es incompatible amb eitde qualsevol altra activitat publica o privada, segons que pre-veu la legislacio vigent sobincompatibilitats del personal al servei de les administracionpubliques. 2. RfJguisits deis aspirants l.r:Tenir la nacionalitat espanyola. l*:tEstar en possessio del titol de doctor, llicenciat, diplomatuniversitari o haver aprovat totes les assignatures dels trprimers cursos de llicenciatura. 2.3 Complir la condicio de funcionari de les administrcions publiques, de personal estatutari de la Seguretat Sociamb pla9a en propietat o de laboral fix al servei de la Genralitat Valenciana. 2.4 Tenir experiencia acreditada en l'exercici de canees drectius en institucions sanitaries o en algun lloc de treball amfuncions semblants al que concursa. 2.5 No estar inhabilitat per a l'exercici de funcions publques, professionals o de la Seguretat Social. 3. Presentacio de soHicituds 3.1 Els interessats a participar en la convocatoria, adre9ran la seua soHicitud a la Direccio per a la Gestio de Personal del Servei Valencia de Salut, C/ Roger de Lluria, 146.002-Valencia. 3.2 El termini de presentacio de soHicituds sera de 15 dicomptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesresolucio en el DOGV. 3.3 En la sol'licitud es consignaran les seguents dades- Dades personals. - Curriculum professional en que s'inclouran preferenment els merits en l'exercici de carrecs directius en institucionsanitaries o llocs de treball amb funcions semblants al quconcursa. - Memoria explicativa de les linies fonamentals i deIs ojectius que s'han de seguir en la pla9a que sol*licite. 4. Procediment de seleccio 4.1 Una vegada recopilades totes les soHicituds en la Dreccio per a la Gestio de Personal del Servei de Personal dSVS, es realitzara la valoracio de documents i es procedirsi escau, a l'entrevista personal. S'hi aplicara l'article 9, apatat m), de la Llei 8/87, del SVS. 5. Resolucio i adjudicacio de places. 5.1 La convocatoria podra ser declarada deserta si es cosidera que cap deIs aspirants reune ix les caracteristiques ncessaries per a l'exercici d'aquests carrecs. 5.2 En el suposit que els concursants elegits renuncias sal carrec abans de la presa de possessio, el director del ServValencia de Salut formulara nova proposta de nomenamen5.3 El personal que hagues estat seleccionat per a ocupel carrec de Director de Gesti6 i Serveis Generals de l'Hosptal Marina Alta tle Denia, i de Director de Gestio i ServeGenerals de l'Hospital Malva-rosa de Valencia, quedara la situacio administrativa que li corresponga, segons la seuvinculacio i el seu regim juridic de procedencia. Valencia, 13 de novembre de 1991. - El Director del SVJose Antonio Aznar Lucea.
