* DOGV - Num. 1.655 1991 11 04 10119 3069 RESOLUCIO de 19 de setembre de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es nomena Cap del Servei de Coordinacio i Programacio Universitaries. [91/5657] V ista la Convocatoria 105/91, de 21 de maig de 1991 (DOGV de 7-6-91), per la qual s'anunciava per a la seua provisio, per lliure designacio, una vacant en aquesta conselleria, d'acord amb la proposta de la comissio avaluadora constituIda a l'efecte, fent us de les facultats que tinc conferides, res ole: Nomenar el Sr. Marcos Marco Abato, funcionari del grup A, amb NRP 19835113FO, Cap del Servei de Coordinacio i Programacio Universitaries (nive1l 28 de complement de destinacio, i amb complement especific C) a la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio d'aquesta conselleria. Aquesta resolucio tindra efecte des del 25 de setembre de 1991. Valencia, 19 de setembre de 1991. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Andreu Lopez i Blasco. 3070 RESOLUCIO de 23 de setembre de 1991, del Conseller d:A-dministracio Publica, per la qual es nomena habilitat de la Generalitat Valenciana el personal que ha superat les proves selectives Tecnic Edafologia i Avaluacio Impacte Ambiental, grup A, personal lqboral. [91/5592] Vista la Convocatoria 164/90 de 24 de maig, del Con seller d'Administracio Publica, per la qual es convoca concurs i concurs-oposicio subsidiari per a cobrir el lloc num. 4953, Tecnic Edafologia i Avaluacio Impacte Ambiental en la Conselleria d'Administracio Publica. (DOGY. num. 1331, de 22 de juny de 1990). V ista la Resolucio de 16 de novembre de 1990, (DOGV num. 1430 de 26 de novembre de 1990), del Director General de la Funcio Publica, per la qual es declara deserta la Convocatoria 164/90, de 24 de maig (DOGV num. 1331, de 22 de juny de 1990). . V ista la Resolucio de 29 de juliol de 1991, del Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es publica la identitat d'aspirant que ha superat les proves selectives d'acces al grup A, personal laboral, Tecnic Edafologia i Avaluacio Impacte Ambiental. (DOGV. num. 1600, de 5 d'agost de 1991). De conformitat amb el que disposen els articles 19.1 i 20.3 del Decret 69/86 de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es aprovat el reglament de seleccio del personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valen-ciana, resole: . Nomenar habilitada de la Generalitat Valenciana, grup A, personal laboral, Tecnic Edafologia i Avaluacio Impacte Ambiental, la persona que a continuacio s'esmenta: DNI Nom i cognoms 18.921.028 Amal Garcia, M.a Salome
