* 4294 1991 05 20 DOGV - Num. 1.546 tent en el trabucament dels textos corresponents a les ordres esmentades (R/N [91/2141] i [91/2015], respectivament). Aixi, la correccio que cal fer es la seguent: 1. El text de les pagines 3803, 3804 i 3805 son la continuacio de l'Ordre del 2 d'abril de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca un concurs public de projectes d'actuacio educativa preferent en centres d'EGB per al curs 1991-1992. [91/2141]. 2. El text de les pagines 3806, 3807 i 3809 fins a l'apartat d'AUTORITATS -1 PERSONAL son la continuacio de I'Ordre del 15 d'abril de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca la concessio d'ajudes per a l'execucio de programes relacionats amb els objectius de l'lnstitut Valencia de la Dona. [91/2015] CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 1259 ORDRE de 9 d'abril de 1991, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es convoca concurs public per a la concessio de 3 beques per a formacio i coHaboracio en els treballs d'investigacio de nnstitut Valencia d'Estudis en Salut Publica. [91/2250] Es convenient impulsar la formacio especifica en salut publica i administracio sanitaria de forma que es puga comptar amb professionals capaos de dur a cap aquestes tasques de fonamental importancia. Una de les formes de dur a cap aquesta formacio es la del contacte amb la docencia i la investigacio en aquests camps. Per tot aixo, d'acord amb les competencies propies d'aquesta conselleria, fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei 5/83, de 30 de desembre, de la Generalitat Valenciana, de Govern Valencia, i l'article 8 del Decret 159/87, de 21 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de Sanitat i Consum, ORDENE Article primer Es convoca concurs public per a la concessio d'l beca de titulat superior i de 2 per a auxiliar de salut publica, per tal de col*laborar en els treballs especifics de I'IV ESP. S'aproven les bases per les quals es regeix aquesta convocatoria, incloses com a annex d'aquesta ordre. Article segon Les referides beques seran sufragades amb carrec a l'aplicacio pressupostaria 10.01.00.0000.413.60.471.10, codi de linia 403/000/91. Valencia, 9 d'abril de 1991. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SALA * DOGV - Num. 1.546 1991 05 20 4295 -BASES Bases per a la concessio de 3 beques per a la formacio i col-Iaboracio en els treballs especifics de I'Institut Valencia d'Estudis en Salut Publica. Primera Les beques objecte d'aquesta convocatoria s'adjudicaran mitjancant concurs entre els distints aspirants que complesquen els requisits seguents i els acrediten amb el certificat d'un titol universitari superior (medie, farmaceutie, veterinari, bioleg, socioleg, psicoleg, matemittic o d'altres) i el graduat escolar o titol equivalent per a la d'auxiliar de- salut publica. Segona Les soHicituds es dirigiran al conseller de Sanitat i Consum i es presentaran al Registre General de la Conselleria o per qualsevol deis procediments prevists en I'articfe 66 de la L1ei de Procediment Administratiu, en el termini de 15 dies naturals a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana , acompanyades de la seguent documentacio: a) Certificat academic personal que acredite haver obtingut la titulacio corresponent, amb les qualificacions de cada convocatoria i curso b) Curriculum del soHicitant. c) Tota la documentacio que considere pertinent adjuntar com a merits personals. d) Fotocopia del DNI. e) Declaracio jurada de no incorrer en les incompatibilitats que assenyala' la clausula setena de la convocatoria. Tercera Les beques es concedeixen per ajudar al perfeccionament professional mitjancant la coHaboracio en els treballs propis de l'Institut Valencia d'Estudis en Salut Publica pel temps d'un any, que es podra prorrogar per un altre any, amb I'informe previ del Director de I'IVESP, i sera la quantia de cadascuna d'elles d'1.200.000 PTA (100.000 / 12) per a titulats superiors, i de 804.000 PTA (67.000 / 12) per a auxiliar de salut publica. Quarta La quantia de la beca sera pagada en 12 Iliurament, amb la despres de la firma del certificat d'aprofitament expedit pel Director de l'IVESP. Cinquena I..:IVESP fixara la data d'incorporacio una vegada publicada la resolucio d'adjudicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Sisena Les obligacions deIs becaris seran: a) Col' laborar en els treballs escaients a les seues titulacions i assistencia a la docencia i investigacio. b) Realitzar el treball encomanat amdedicacio exclusiva. Setena La beca sera incompatible amb la realitzacio d'un treball o d'estudis que impedesqu!;n el compliment del fi proposat o amb l'aprofitament d'altres beques o ajudes semblants. Vuitena La Conselleria de Sanitat i Consum podra suspendre qualsevol beca concedida quan al seu parer existesca per part del beneficiari un incompliment de les obligacions contretes. Novena Per a la valoracio deis merits deis soHicitants es constitueix una comissio qualificadora integrada per: - n*lm. Sr. Secretari General de la Conselleria de Sanitat i Con-sum, o persona en qui delegue. - Sr. Director de I'Institut Valencia d'Estudis en Salut Publica. - Un professor de I'IVESP. La comissio qualificadora te facultats per realitzar les comprovacions que estime necessaries per a la millor qualificacio deIs me-* 4296 1991 05 20 DOGV - Num. 1.546 rits aHegats, i per resoldre tots els nubtes que sorgesquen en la interpretacio d'aquestes bases i la poslibllitat d'entrevistar els soHicitants. Una vegada finalitzada la valoracio deIs expedients de cadascun deIs aspirants, la comissio elevara una proposta al Conseller de Sanitat i Consum, qui resoldra l'adjudicacio de la beca. La resolucio es publicara al Diari Oficial de la Gerferalitat Valenciana . Aiximateix, la comissio qualificadora podrel formular una proposta en el sentit que siga declarada no adjudicada la beca de col*laboracio, si segons el seu parer no hi hagues concursants amb merits suficients per a la seua adjudicacio. Deu Les condicions de merits avaluables per la comissio qualificadora que s'hauran de presentar degudament justificades, i les puntuacions a atorgar son les seguents: a) Curriculum fins a 3 punts. b) Entrevista personal: fins a 3 punts. Seran entrevistats aquells que obtinguen una puntuacio minima en el seu curriculum, que la determinara la comissio qualificadora. Onze El fet d'haver aprofitat la beca no estableix cap tipus de relacio laboral amb la Conselleria de Sanitat i Consum, ni representa cap compromis d'incorporacio posterior a les plantilles d'aquesta conselleria. Dotze Contra la resolucio d'adjudicacio es podra interposar recurs de reposicio davant el Conseller de Sanitat i Consum anterior al contencios administratiu en el termini d'} mes a partir de la publicacio de la resolucio d'adjudicacio de les beques. 1260 ORDRE de 17 d'abril de 1991, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es convoca la realitzacio d'un curs d'auxiliars en primera atencio de salut i dos cursos d'auxiliars d'investigacio en salut publica, a celebrar en la Comunitat Valenciana per a la formacio de titulats en formacio professional en situacio d'atur. [91/2451) La reorganitzacio de l'assistencia sanitaria, els principis de la nova salut publica, amb l'emfasi en la participacio comunitaria i en la primera atencio a la salut, tenint-hi en compte el coneixement de les necessitats i caracteristiques de la poblacio, exigeix la formacio de personal en aquestes noves tecniques. S'hi persegueix la capacitacio en les noves tecniques de treball, de jovens entre 18 i 25 anys d'edat, que serien inclosos dins del Programa de Formacio Professional i Insercio Laboral d'Aturats, amb el suport del Fons Social Europeu. Per tot aixo, d'acord amb les competencies propies d'aquesta cQnsellerla, fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la LIei 5/83, de 30 de desembre, de la Generalitat Valenciana, de Govern Valencia i l'article 8 del Decret 159/87, de 21 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de Sanitat i Consum, ORDENE Artic/e unic Es convoquen els cursos per a la formacio de titulats de formacio professional aturats, dotats amb subvencio economica.
