11610 1991 11 .13 DOGV - Num. 1.689 Aquest rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983, del 22 d'agost, de Reforma Universitaria, i d'altres disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar la Sra. Marina Segarra Garcia professora titular d'universitat de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Historia de l'Art, adscrita al Departament d'Historia de l'Art. Valencia, 22 de novembre de 1991. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 3522 RESOLUCIO de 22 de novembre de 1991, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena el Sr. Francisco Jose Gorda Breijo professor titular d'escola universitaria, de rarea de coneixement Biologia Vegetal, adscrita al Departament de Biologia Vegetal. [91/6493] D'acord amb la proposta elevada per la comissio nomenada per a jutjar el concurs convocat per mitja de la Resolucio del 7 de gener de 1991 d'aquesta universitat, plar;:a num. 63/90 (BOE 26.01.90), i presentada per part de la persona interessada Ja .documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983, del 22 d'agost, de Reforma Universitaria i d'aItres disposicions que la desenvolupen, ha resolt no menar el Sr. Francisco Jose Garcia Breijo professor titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Biologia Vegetal, adscrita al Departament de Biologia Vegetal. Valencia, 22 de novembre de 1991. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 3523 RESOLUCIO de 22 de novembre de 1991, del Conseller ddministracio Publica, per la qual es nomena habilitat de la Generalitat Valenciana el personal que ha superat les proves selectives de Tecnic Mitja de Prom ocio Cultural, grup B, personal laboral. [91/6581] Vista la Convocatoria 335/89, de 14 de novembre, del Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convoca concurs i concurs oposicio subsidiari per a cobrir els llocs nums. 13951, 13952, 13940 i 10073 a la CoIIselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. (DOGV. num. 1214, de 02.01.90). Vista la Resolucio de 19 de novembre de 1990, del Director General de la FunCIo Publica, (DOGV. numo 1435, de 03.12.90) per la qual declara deserta la Convocatoria 335/89, de 14 de novembre (DOGV. num. 1214, de 2 de gener de 1990), en la qual van ser anunciades els quatre llocs. V ista la Resolucio de 9 de maig de 1991, del Director General de la Funcio Publica, per la qual s'estima el recurs de reposicio interposat i s'adjudica el lloc 10073. (DOGV. num. 1546, de 20.05.91). * DOGV * Num. 1.689 1991 12 23 11621 Vista la Resolucio de 15 d'octubre de 1991, del Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es publica la relacio per ordre de puntuacio d'aspirants que han superat les proves selectives d'acces al grup B, Tecnic Mitja P.romocio Cultura, personal laboral. (DOGV. num. 1647, de 22.10.91). De conformitat amb el que disposen els articles 19.1 i 20.3 del Decret 69/86 de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es aprovat el reglament de seleccio del personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, resole: Nomenar habilitat de la Generalitat Valenciana, grup B, personal laboral, Tecnic Mitja Prom ocio Cultural, el personal que a continuacio s'esmenta: DNI 24.320.532 20.769.498 19.995.728 Cognoms i nom Cardos Aznar, Rosa Francisca Domenech Alcover Eduardo Rodrigo Cano, Francisco Javier Contra aquesta resolucio hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en el termini d'un mes comptador a partir de l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficia/de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que disposen els articles 126 de la Llei de Procediment Administratiu i 52 de la Llei de la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa. Valencia, 22 de novembre de 1991. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE TREBALL 1 AFERS SOCIALS 3524 RESOLUCIO de 26 de novembre de 1991, de la Conselleria de Treball i Afers Socials , per la qual convoca tres beques per a la realitzacio del curs Mestratge en Cooperacio per al Desenvolupament (1992) en el Centre Espanyol d'Estudis dmerica Llatina (CEDEAL), Madrid. [91166241 eentrada d'Espanya en les comunitats europees, la commemoracio del V Centenari, l'assirnilacio de la cooperacio per al desenvolupament com a activitat imperativa per a l'estat i la societat civil dels palsos industrialitzats obliguen en diferents formes la generacio de professionals especialistes en gestio de cooperacio per al desenvolupament. Amb aquest objectiu i en el marc del conveni de coHaboracio per a realitzar accions conjuntes a Iberoamerica , firmat el 10 d'abril de 1989 amb l'Agencia Espanyola per a la Cooperacio Internacional, com tambe el conveni de col*laboracio subscrit el 23 de man; de 1990 amb la fundacio Centre Espanyol d'Estudis d'America Llatina (CEDEAL), la Generalitat Valenciana a traves del seu Programa de Cooperacio i Solidaritat Nord-Sud, va a participar igual que el curs passat en el Programa V Centenari de Formacio en Cooperacio per al Desenvolupament (1990-93). Aquest programa consisteix en la formulacio i execucio , en la perspectiva del V
