DOGV - Num. 1.579 1991 07 04 6663 de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Aixi mateix n'haura de trametre a la Direccio General de Patrimoni Cultural dos exemplars d'aquesta. e) La submissio a les actuacions de control financer que corresponguen a la Intervencio General, en relacio amb les subvencions i ajudes concedides. f) Comunicar a I'entitat que concedeix I'obtencio de subvencio o ajudes per a la mateixa finalitat, procedent de qualsevol administracions o ens publics. Novena Tota a1teracio de les condicions tingudes en compte per a la concessio de la subvencio, i en tot cas I'obtencio concurrent de subvencions o ajudes atorgades per altres administracions o ens publics o privats, podra donar 1I0c a la modificacio de la resolucio de concessio. I..:import de les subvencions regulades en aquest article en cap cas podra ser de tal quantia que, ailladament o en concurrencia amb subvencions o ajudes d'altres administracions publiques o d'altres ens publics o privats, supere el cost de I'activitat que ha de desenvolupar el beneficiari: Deu Sera procedent el reintegrament de les quantitats percebudes i I'exigencia de I'interes de demora des del moment del pagament de la subvencio en els casos seguents: a) Incompliment de I'obligacio de justificacio. b) Obtenir la subvencio sense complir les condicions requerides . per aixo. c) Incompliment d la finalitat per a la qual fou concedida la subvencio. d) Incompliment de les condicions imposades als beneficiaris amb motiu de la concessio de la subvencio. Igualment, en el suposit recollit en el paragraf segon de I'apartat anterior, quan la subvencio principal siga de la Generalitat Valenciana pertocara el reintegrament de I'exces obtingut sobre el cost de I'activitat desenvolupada. Onze Quan en I'exercici de les funcions d'inspeccio o control, es deduesquen indicis de la incorrecta obtencio, aprofitament o destinacio de la subvencio o ajuda percebuda, els agents encarregats de la realitzacio podran acordar la retencio de les factures, els documents equivalents o substitutius i de qualsevol altre document relatiu a les operacions en que aquests indicis es manifesten. Do/ze El pagament d'aquestes beques es fara amb carrec a I'aplicacio pressupostaria 09.02.471.1.452.10, dintre la linea 406/000/91, anomenada ajudes per a I'estada en centres d'arxivers i bibliotecaris, per un import global de dos milions (2.000.000) de pessetes. 2011 * * ORDRE de 30 d'abril de 1991, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca un concurs public per a l'adjudicacio d'ajudes a la creacio literaria. [91/3403) El foment de la cultura es uns deIs objectius fonamentals de l'actuacio de la Generalitat Valenciana que, en compliment de l'artiele segon de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, exerceix les accions per al desplegament i el foment de les peculiaritats del poble valencia i per facilitar-ne l'acces als bens culturals. En aquesta linia d'actuacio, cal que es done suport als autors amb la finalitat de promoure i estimular les tasques de creacio literaria. 1991 07 04 DOGV - Num. 1.579 Per tot aixo, fent us de les facultats que em confereix l'article 35 de la Llei de Govern Valencia 5/83, de 30 de desembre de la Generalitat Valenciana, ORDENE Article unic Es convoca concurs public per a la concessio d'ajudes a la creacio literaria, en valencia o castellA, i s'aproven les bases de la convocatoria que s'inclouen com a annex d'aquesta ordre. . DISPOSICIONS FINAL S Primera Hom faculta la Directora General de Patrimoni Cultural perqu, dins l'ambit de les seues competencies, adopte les resolucions necessmes per a l'aplicacio i desplegament d'aquesta ordre. Segona Aquesta ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 d'abril de 1991. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANroNI ESCARRE I ESTEVE ANNEX Bases per a la concessio d'ajudes a la creacio literaria en valencia o en castella per a 1991. Primera Se concediran cinc ajudes a autors valencians o residents a la Comunitat Valenciana per a la realitzacio de altres tants treballs de creacio literaria en valencia o castella. Cimport de les ajudes sera de set-centes cinquanta mil (750.000 PfA) pessetes cada una, a carree de l'aplicacio pressupostaria 09.02.471.1.452.10, dins de la linia 405/000/91, anomenada de promocio de la literatura de creacio en la Comunitat Valenciana. Cimport global maxim destinat a aquestes ajudes sera de tres milions set-centes cinquanta mil (3.750.000) pessetes. Segona Les persones interessades podran presentar al Registre General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, als Serveis Territorials respectius, als Centres d'Informacio de I'Oficina d'Informacio, Iniciatives i Reclamacions de la Generalitat Valenciana o per qualsevol deis mitjans establerts a l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, un escrit amb indicacio de les dades personals en que expressen la intencio d'optar per una d'aquestes ajudes. Adjuntaran a l'escrit curriculum del sol*licitador o soHicitadors, i una memoria detallada de l'obra per a la qual es soHicitada I'ajuda. Es recomanable que aquesta memoria incloga una mostra d'algun fragment ja realitzat del projecte. Tercera Els escrits de sol*licitud deuran presentar-se en el termini de quaranta cinc dies naturals comptadors des de l'endema de la publicacio de I'ordre de convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Quarta La Directora General de Patrimoni Cultural nomenara una comissio integrada per la Sra. Pilar Pedraza Martinez, el Sr. Jaume Perez Montaner, la Sra. Maria Garcia-Lliberos i el Thcnic Superior del Llibre, el qual actuara com a Secretari. La comissio estara presidida per la Directora General de Patrimoni Cultural. Cinquena Aquesta comissio examinara les soHicituds presentades i elevara Proposta de resolucio a la Directora General de Patrimoni Cultu-DOGV - Num. 1.579 1991 07 04 6665 ral, per a la concessio de les ajudes abans de dos mesos des de la finalitzacio del termini de presentacio de soHicituds. Sisena import de les ajudes es fara efectiu a la finalitzacio i lIiurament deis treballs a la comissio. Setena Son obligacions del beneficiari: . a) ReaIitzar i presentar a la comissio tres exemplars del treball realitzat, el qual fonamenta la concessio de l'ajuda. L'esmentat treball haura de ser inedit i no haver rebut cap altra ajuda d'entitats publiques o privades abans de la finalitzacio del termini de presen-tacio d'originals, abans del 30 de setembre de 1992. . b) Acreditar davant la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, la realitzacio deIs treballs Iiteraris previstos, i el compliment de requisits i les condicions que determinen la concessio o el gaudi de l'ajuda. c) Fer constar, en cas de publicacio del treball, el patrocini de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. d) La submissio a les actuacions de control financer que corresponguen a la Intervencio General, en relacio amb les ajudes concedides. Vuitena Els beneficiaris de les subvencions hauran de demostrar, previament al cobrament, que es troben al corrent de les seues obligacions tributaries i davant la Seguretat Social. 1. S'entendn\ que un beneficiari es troba al corrent de les seues obligacions tributaries_quan es donen les circumstancies seguents: a) Estar donats d'alta en IIicencia fiscal. b) Haver presentat les Iiquidacions o els documents d'ingres de l'Impost sobre la renda de les persones fisiques, de l'impost sobre societats i deis pagaments a compte o fraccionats o de les retencions a compte d'ambdos de I'Impost sobre el Valor Afegit. c) Haver presentat la relacio anual d'ingressos i pagaments a que es refereix el RD 2529/1986, de 5 de desembre. 2. Les circumstancies esmentades en I'article anterior es demostraran de la forma seguent: a) Les del punt a) mitjant l'alta o l'uItim rebut, i les deIs punts b) i c) presentant-hi les declaracions i els documents-d'ingres el termini reglamentari de presentacio deis quals, hagues venut durant els dotze mesos immediatament anteriors a la data- de la soHicitud de la subvencio. b) Quan es reaIitzen pagaments en exercicis posteriors al de la concessio, la demostracio que preveu el paragraf anterior s'haura de realitzar tant referida al moment de la concessio com per a l'expedicio de les primeres ordres o propostes de pagament que tinguen 1I0c en els exercicis posteriors seguents. c) En el cas que per haver-se concedit ajornament o fraccionament en el pagament deIs deutes tributaris no s'hagen fet els ingressos corresponents aquesta circumstancia es demostrara amb la copia de la resolucio on es concedeix aquest benefici, lIevat per al que estableix I'article 158.2 del Reial Decret 2384/1981, de 3 d'agost, respecte a l'impost sobre la Renda de les Persones Fisiques. d) Els documents previnguts en aquest apartat s'hi presentaran en original o copia autenticada o compulsada. Aixi mateix hauran de dur el numero d'identificacio fiscal. 3. A l'efecte del que disposa el paragraf primer d'aquesta base es considerara que el beneficiari de la subvencio compleix les seues obligacions davant la Seguretat Social quan es donen les circumstancies seguents: a) Estar inscrita l'empresa en la Seguretat Social o, si escau, el beneficiari afiliat i en alta en -el regim de la Seguretat Social que corresponga, per rao de l'activitat de l'empresa o subjecte responsable. b) Haver donat d'alta, si escau, els treballadors que tinga al seu servei. c) Estar al corrent en el pagament de les quotes i altres conceptes de recaptacio conjunta d'aquestes i, aixi mateix, estar al corrent en el pagament deIs capitals cost-renda i altres quantitats que han d'ingressar les empreses que han estat declarades responsables per prestacions al seu carree. 1991 07 04 DOGV - Num. 1.579 4. Les circumstancies esmentades en el punt anterior es demostraran mitjant certificat de la 1i"esoreria Thrritorial de la Seguretat Social respectiva, com que es inscrit i si escau, afiliat en el regim de la Seguretat Social que corresponga per rao de l'activitat del beneficiari de la subvencio; s'haura de trobar al corrent en el pagament de les quotes i altres conceptes de recaptacio conjunta, mitjant els oportuns documents de cotitzacio diligenciats per l'oficina recaptadora, relatius a la liquidacio de quotes no incloses en el certificat. Com a maxim, podran exigir-se documents de cotitzacio o justificants de pagament corresponents a dotze mesos anteriors a la data de la sol'licitud de la subvencio. Aixi mateix, en el certificat a que es refereix aquest numero, haura de figurar si el beneficiari resulta o no deutor de la Seguretat Social pels capitals costrenda o d'altres prestacions i, en cas afirmatiu, si esta o no al corrent del seu pagamento Els documents esmentats s'hi presentaran en original o copia autenticada o compulsada. Quan es realitzen pagaments en exercicis posteriors al de la concessio, la demostracio que preveu el numero anterior s'haura de realitzar tant referida al moment de la concessio, com per a l'expedicio de les primeres ordres o pro postes de pagament que tinguen lloc en els exercicis posteriors. Novena Tota alteracio de les condicions tingudes en compte per a la concessio de la subvencio, i en tot cas l'obtencio concurrent de subvencions o ajudes atorgades per altres administracions o ens publics o privats, podra donar lloc a la modificacio de la resolucio de concessio. Cimport de les subv&ncions regulades en aquest article en cap cas podra ser de tal quantia que, ailladament o en concurrencia amb subvencions o ajudes d'altres administracions publiques o d'altres ens publics o privats, supere el cost de l'activitat que ha de desenvolupar el beneficiario Decima Sera procedent el reintegrament de les quantitats percebudes i l'exigencia de l'interes de demora des del moment del pagament de la subvencio, en els casos seguents: a) Incompliment de l'obligacio e justificacio. b) Obtenir la subvencio sense complir les condicions requerides per aixo. c) Incompliment de la finalitat per a.la qual fou concedida la subvencio. d) Incompliment de les condicions imposades als beneficiaris amb motiu de la concessio de la* subvencio. Igualment, en el sUpOsit recollit en el paragraf segon de l'apartat anterior, quan la subvencio principal siga de la Generalitat Valenciana pertocara el reintegrament de l'exces obtingut sobre el cost de l'activitat desenvolupada. Onzena Quan en l'exercici de les funcions d'inspeccio o control, es deduesquen indicis de la incorrecta obtencio, gaudi o destinacio de la subvencio o ajuda percebuda, els agents encarregats de la seua realitzacio podran acordar la retencio de les factures, els documents equivalents o substitutius i de qualsevol altre document relatiu a les operacions en que aquests indicis es manifesten. Dotzena Els autors conservaran tots els drets que els corresponguen sobre les obres que siguen objecte d'aquestes ajudes. 2012 ORDRE de 14 de maig de 1991, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca un concurs public per a adjudicar ajudes a la labor editoria! valenciana. [91/3404] La Generalitat Valenciana, segons estableix l'article 31.4 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, te com-
