DOGV - Num. 1.535 1991 05 06 3619 1097 RESOLUCIO de 24 d'abril de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 38/91, de 20 de febrer de 1991 (DOGV num. 1495, d'1 de marr de 1991), en la qual va ser anunciat un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conse/leria de Sanitat i Consumo [9112074] V ista la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 23 d'abril de 1991, i d'acord amb el que disposa l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, resolc la Convocatoria 38/91, de 20 de febrer, de} concurs de merits, en els termes seguents: 1. Lloc de treball numero 6120: Cap del Negociat Administratiu Personal. Secretaria General. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: 1. Juan Llacer Peris.......................... 12,00 punts 2. Pilar Mundina Gomez.................... 9,75 >> No son citats a l'entrevista els aspirants que tot seguit s'indiquen, ja que sumant la seua puntuacio a la maxima de l'entrevista no arriben al minim exigit. Assenyalem la puntuacio aconseguida per aquests, llevat de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 3. M.a _Luisa Miftarro Garcia ............... . 4,10 punts 4. Rosa M." Casanova Tejero ............... . 3,50 >> Hom exclou, per no compareixer a l'entrevista preceptiva establerta en l'article 24.1 del Decret 69/86, de 2 de juny, el Sr. Jose Pedro Leyva Leyva, el Sr. Maties Martinez i Allado i la Sra. M. a Carmen Sanchez Rodriguez; tambe son exclosos per no haver accedit a la condicio de funcionaris de l'.administracio local mitjanant el sistema establert en l'article 10. 1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat V alenciana, el Sr. Manuel Camarasa Navalon i la Sra. M. a Clotilde V entura Garcia. 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Cap del Negociat Administratiu Personal (nivell 14 i complement especific B): - Sr. Juan Llacer Peris, funcionari del grup D, amb NRP 22669884DO. Els adjudicataris deIs llocs de treball hauran de prendre possessio, despres del cessament en la destinacio actual, en el termini assenyalat en l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'artide 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat V alenciana. V alencia, 24 d'abril de 1991. - El Director General de . la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties.
