* 3634 1991 05 06 DOGV - Num. 1.535 -CanceHar la celebracio del concurs-oposicio lliure, podent els aspirants que haguessen presentat sol*licitud de participacio en el mateix, sol*licitar el reintegrament deIs drets d'examen satisfets. Contra aquesta resolucio es podra interposar recurs d'alada davant el Conseller d'Administracio Publica en el termini de 15 dies comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el DOGV, de conformitat antb l'artiele 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 19 d'abril de 1991. - El Director de I'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar. 1107 RESOLUCIO de 19 d'abril de 1991, del Director de I'Institut Valencia ddministracio Publica, per la qual s'ordena la cancel-lacio de I'expedient del concurs-oposicio, Convocatoria 159/90, per a cobrir una vacant del grup A, Tecnic Superior en Control digues, l/oc num. 517, en la Consel/eria ddministracio Publica (DOGV num. 1331 de 22 de juny de 1990). [9112040] Per Convocatoria 159/90, de 23 de maig, del Conseller d'Administracio Publica, es convocava concurs i concursoposicio subsidiari per a cobrir una vacant del grup A, Tecnie Superior en Control d'Aigues, lloc num. 517, en la Conselleria d'Administracio Publica (DOGV. num. 1331, de 22 de juny de 1990 i correccio d'errades de l'esmentada convocatoria publicada en el DOGV num. 1365, de 17 d'agost de 1990). Per Resolucio de 14 de novembre de 1990, del Director General de la Funcio Publica, s'adjudica la vacant en fase de concurs (DOGV num. 1430, de 26 de novembre de 1990). Donat el caracter subsidiari de la fase del concurs-oposicio lliure es fa innecessaria la celebracio d'aquest, per la qual cosa resole: Cancel*lar la celebracio del concurs-oposicio lliure, podent els aspirants que hi haguessen presentat soHicitud de participacio sol*licitar el reintegrament dels drets d'examen. Contra aquesta resolucio es podra interposar recurs d'alada davant el Conseller d'Administracio Publica en el ter. mini de 15 dies comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el DOGV, de conformitat amb l'artiele 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 19 d'abril de 1991. - El Director de l'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar.
