DOGV * Num. 1.531 1991 04 29 3365 1053 RESOLUCIO de 15 d'abril de 1991, de la Direccio Generlll de la Funcio Publica, de la Convocatoria 31/91, de 15 de febrer de 1991 (DOGV num. 1490, de 22 de.febrer de 1991), en la qual va ser anunciat un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conse/leria d;4gricultura i Pesca. [91/2512] Vista la proposta del tribunal qualificador constitutt a l'efecte. de data 11 d'abril de 1991, i d'acord amb el que disposa l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de Uocs de treball de la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria 31/91, de 15 de febrer, del concurs de merits, en els termes seguents: Lloc de treball numero 15144: Cap del Negociat de Coordinacio Administrativa. Secretaria General. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: 1. M Jose Marco Marco.................... 12,90 punts 2. Pilar Mundina Gomez.................... 9,15 >> Son exclosos per no haver accedit a la condicio de fun cionaris de l'administracio local mitjanant el sistema establert en l'article 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del ConselI de la Generalitat V alenciana, la Sra. Celia Calatayud Medina, el Sr. Manuel Camarasa Navalon i la Sra. M. a Clotilde Ventura Garcia. 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Cap del Negociat de Coordinacio Administrativa (nivelI 14 i complement especific B): - Sra. M. a Jose Marco Marco, funcionaria del grup D, amb NRP 24311556EO. Els adjudicataris deIs lIocs de treball. hauran de prendre possessio, despres del cessament en la destinacio actual, en el termini assenyalat en l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat V alellciana. V alencia, 15 d'abril de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. OPOSICIONS I CONCURSOS 1054 RESOLUCIO, de 19 de gener de. 1991, de la Direccio General de Regim Economic i de Personal, per la qual es fa publica la /lista provisional d'admesos i exclosos per a participar en el concurs-oposicio al cos de professors especials de conservatoris de Musica, Declamacio i'Escola Superior de Canto [91/2000] Finalitzat el termini de presentacio d'instancies, i segons que disposa l'apartar 4.1 de la base 4 de I'Ordre de 21 de ju-
