* 8782 1991 09 18 DOGV - Num. 1.624 -D'acord amb el que disposa l'article 22 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimo1u de la Generalitat Valenciana, correspon al Govern Valencia l'acceptacio de la cessio gratuita indicada. Per aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda;i amb la deliberacio previa del Govern Valencia en la reunioel dia 29 d'agost de 1991, DECRETE Article primer S'accepta la cessio, a titol gratuit, realitzada per I'Ajuntament d'Alacant d'un solar de 12.473,59 m2* de superficie, situats a Alacant, poligon Cros, que es descriu a continuacio: Parcel'la de terreny de forma sensiblement trapezoidal, en la partida de Babel, poligon Cros, d'una superficie de dotze mil quatre-cents setanta-tres cinquanta nou metres quadrats. Confronta: nord i est, amb zona verda publica; sud, amb vial que la separa de la zona esportiva; i oest, amb el carrer de Verger que la separa del barranc de les Ovelles. Aquesta finca es una de les parcel'les que integren la dotacio de terreny d'us i domini public, resultants de la realitzacio del projecte de compensacio del poligon Cros. Figura inscrita en el Registre de la Propietat d'Alacant numero dos, tom 1.625, foli 33, finca num. 41.247, inscripcio 1:-Article segon Aquesta cessio gratuita deIs terrenys esmentats comporta el compromis per part de la Generalitat Valenciana de que es construesca un centre d'ensenyaments secundaris. Article tercer La propietat de l'immoble haura d'incorporar-se a I'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana i inscriure's al seu nom en el Registre de la Propietat. DISPOSIClo FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquest decret. Valencia, 29 d'agost de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA 2608 DECRET 150/1991, de 29 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'accepta la cessio, a titol gratuit, d'un solar de 9.407,81 m2, a AlfaJor, partida de I'Orba, per a la construccio d'un centre d'ensenyaments secundaris. [91/4740) I..:Ajuntament d'Alfafar, en sessio plenaria del dia 29 de m de 1990, acorda la cessio a la Generalitat Valenciana d'un solar de 9.407,81 m2 a Alfafar, partida de l'Orba, del qual es propietari l'ajuntament. * DOGV - Num. 1.624 1991 09 18 8783 La cessio es realitza amb .ola finalitat determinant de construir-hi un centre d'ensenyaJnnts secundaris. A peticio del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia s'iniciaren els triunits legals oportuns per a l'acceptacio i formalitzacio de la cessio gratuita deIs terrenys, realitzada a favor de 'la Generalitat Valenciana. O'a,coi:d amb el que disposa l'article 22 de la Llei 3/1986, de 24 <f,Qctubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, corresponal Govern Valencia l'acceptacio de la cessio gratuita indicada. Per aixo, a_proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, i amb la deliberacio previa del Govern Valencia, en la reunio del dia 29 d'agost de 1991, DECRETE: Artic/e primer Acceptar la cessio, a titol gratuit, realitzada per l'Ajuntament d'Alfafar deis terrenys de 9.407,81 m2 de superficie, situats en la partida de l'Orba, que es descriuen a continuacio: - Finca de terra d'horta situada en el terme d'Alfafar, partida de l'Orba, de superficie quaranta-sis arees i quaranta-una centiarees. Confronta: per migdia i ponent, amb resta de la finca d'on se segrega; pel nord, amb el cami Carrerada d'Orba, reg enmig; i per llevant, amb terres de Francisco Cubells, Jose Cubells i Matias Masia. Consta inscrita en el Registre de la Propietat de Torrent numero dos, tOin 200, llibre 18 d'Alfafar, foli 111 girat, finca num. 2.332. - Finca de terra d'horta situada en el terme d'Alfafar, partida de l'Orba, de superficie quaranta-set arees, seixanta-sis centiarees i vuitanta-un decimetres quadrats, en la superficie de la qual hi ha una senia per al reg d'aquest camp i deis altres pertanyents a la mateixa finca d'on pertoca que en tinguen dret. Confronta: pel nord, amb el cami Carrerada d'Orba, reg enmig; pel sud, terres d'Antonio Sales; per llevant, Nicolas Puertes Blanch; i per ponent, resta de la finca d'on procedeix. Consta inscrita en el Registre de la Propietat de Torrent numero dos,* tom 200, llibre 18 d'Alfafar, foli 113 girat, finca num. 2.333. Artic/e segon . Aquesta cessio gratuita deis terrenys esmentats comporta el compromis per part de la Generalitat Valenciana de que es construesca un centre d'ensenyaments secundaris. Artic/e tercer La propietat de l'immoble haura d'incorporar-se a l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana i inscriure's al seu nom en el Registre de la Propietat. DISPOSIClo FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquest decret. Valencia, 29 d'ag,)st de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Econornia i Hisenda, ANmNIO BIRLANGA CASANOVA , tr-citareLtataHsuAtafinfareremtinfifaseeqeptepnfAvqAtclpEA
