* 7946 1991 08 21 DOGV - Num. 1.607 -2431 RESOLUCIO de 10 de juliol de 1991, de la Direccio General da Trebal/, per la qual es disposo el registre i pubftcacio del conveni coHectiu d'Estacions de Servei per a la Comunitat Valenciana-any 1991. [91/4296) Vist-el text articulat del conveni coHectiu de Treball d'Estacio,s,:(je Servei per a la Comunitat Valenciana-any 1991 subscrit eflde juliol de 1991, d'una part, per la representacio de la Federacio Mediterrania d'Estacions de Servei, i d'altra per les representants de la Federacio d'Energia de CC.OO.-PV i de la Federa<!"io de Quimiques i Energia d'UGT-PV, i segons l'article 90, apartats 2 i 3 de Llei 8/1980, de 10 de mar i en el Reial Decret 1040/1981, 22 de maig, sobre Registre i diposit deIs convenis coHectius de treball, aquesta Direccio General de Treball, d'acord amb les competencies que te transferides segons R.D. 4105/82, de 29.de desembre, resuelve Primer Ordenar-ne la inscripcio en el registre de convenis col'lectius de treball d'aquesta Direccio General, amb notificacio a la comisio negociadora, i diposit del text original del convenio Segon Disposar-ne la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciaria. Valencia, 10 de juliol de 1991. - El Director General de Treball: Eduard Montesinos i Chilet. CONVENI D'ESTACIONS DE SERVEI PER A LA COMUNITAT VALENCIANA ANY 1991 Article 1. Ambit territorial. Aquest conveni sera d'aplicacio en tot l'ambit de la Comunitat Valenciana, es a dir, a les provincies de Castello, Valencia i Alacant. Article 2. Ambit funcional. Aquest conveni es d'aplicacio a totes les empreses i treballadors compresos en l'ambit funcional regulat en l'article 3 de 1'0rdenanca Laboral d'Estacions de Servei de 27.11.76, indos en l'ambit territorial d'aquest convenio Article 3. Ambit temporal. Aquest conveni tindra una durada minima de dotze mesos, p.er tant, s'aplicara amb caracter retroactiu a 1'1 de gener de 1991, fins al 31 de desembre del mateix any. El present conveni s'entendra tacitament prorrogat si no es denunciat per qualsevol de les parts amb tres mesos d'antelacio a la data de la seua caducitat, mitjancant escrit de notificacio dirigit a l'altra part. Revisio salarial. Una vegada conegut l'index de preus al consum per a l'any 1991 establert per l'INE, es fara una revisio salarial en tot alio que excedesca del 6,5 OJo, el qual s'aplicara amb caracter retroactiu a 1'1 de geI)er..de 1991, sobre els quadres que figuren en aquest convenio Article 4. Garan <<Ad Personam>>. Es respectaran totes les situacions personals que amb caracter global excedesquen del pacte, enteses com a quantitats liquides i mantingudes esctrictament <<ad personam>>. Es respectaran en tot cas les eondicions mes beneficioses establertes per disposicio legal o costum inveterada. Article 5. Classificacio professional. Vauxiliar i l'oficial administratiu despres d'executar el lloc durant quatre anys sense haver ascendit de categoria meritara..el sou de la categoria immediata superior. La definicio d'expenedor establerta en l'article 14 de l'Ordenanca Laboral d'EE.SS, es substitueix per la definicio seguent: <<I'expenedor es qui es dedica a subministrar gasolina, gas-oil i derivats i tots els recanvis relacionats amb l'automobil i gel, i realitza el cobrament d'aquests, atenent el manteniment normal que requeresquen * DOGV - Num. 1.607 1991 08 21 7947 -els clients tal com usualment ho ha estat fent fins ara, com tambe les liquidacions del tom dins de la selM jornada de treball, i les altres comeses de conservacio, neteja i manteniment deIs elements i llocs de treball, llevat dels serveis de jardineria>>. Els productes especifics no esmentats abans se seguiran venent en les EstagOllS de Servei pels expenedors, amb l'acord previ d'ambdues par(t()per la propia voluntat del treballador. . .  Ao no'sera obstacle perque l'empresa puga contractar un altre treballador per vendre aquests productes especifics i recanvis d'automobil i que, en cap cas, subministrara gasolines i gas-oils. La definicio d'encarregat de tom establerta en l'article 14 de 1'0rdenana Laboral d'EE.SS, es substitueix per la definicio seguent: <<Es qui a les ordres immediates de l'encarregat general, gerent o propietari, i amb comandament sobre la resta del personal operari de l'Estacio, vigila llurs treballs, rep els subministraments de tota mena i realitza la distribucio d'aquests. Si aquesta tasca fora encomanada a altre treballador d'inferior categoria, aquest quedara exempt de responsabilitat pels perjudicis que es produesquen* en l'exercici d'aquestes funcions, tret de la voluntat maliciosa o conducta negligent>>. La denominacio regulada per l'Ordenana Laboral en l'article 14, grup III, aprenents, es substitueix per la definicio seguent: <<son els que alhora presten llurs serveis atenent el manteniment normal que requeresquen els clients, com ara la neteja de parabrises, verificacio de la pressio de neumatics i nivell d'oli i aigua, aprenen l'ofici d'expenedor, sense que aixo implique disminucio de les obligaicons de l'expenedon>. . Artic/e 6. Penositat. Els treballs de neteja en l'interior deIs tancs, calderes o qualsevol diposit dedicats a emmagatzemar carburants no podran ser realitzats per personal inclos en aquest conveni coHectiu. Artic/e 7. Roba de treball. Les empreses estan obligades a proporcionar a llurs treballadors roba de treball en la quantitat i manera seguent: - Dues granotes i uniformes. - Dos camises i dos pantalons d'estiu. - Tres parells de sabates anuals. - Una americana de cuir cada tres anys o pea d'abric cada dos anys. Per a les persones que treballen en llocs greixosos o humits se'ls donara tres granotes o peces similars i tres parells de sabates o botes, anualment. La sigla o nom de l'empresa es coHocara en la part superior de la butxaca esquerra de la granota, camisa o caadora, i mai no en l'esquena. I.:us de la gorra s'ajustara a les normes vigents. La roba de treball sera d'us individual i es considerara com a pertanyent a I'Empresa fins la seua caducitat en els temps expressats, i haura de ser utilitzada exclusivament per al servei d'aquesta. El color de la pea estara dintre de la gamma, blau i crem, llevat de l'area ex-monopoli, que tindra els colors propis de les companyies distribuidores. Les modificacions de l'anterior concepte d'uniformitat expressat en aquest article en rarea del monopoli amb finalitat publicitari estrany a l'empresa, per decisio o conveniencia d'aquesta, seran objecte de negociacio entre Empresa i treballadors. La comissio mixta estudiara i presentara en el conveni vigent una proposta sobre les repe"'tcussions economiques de la publicitat. Artic/e 8. 8.1. Retribucions. Seran d'aplicacio les retribucions establertes en els quadres adjunts, que representen un 8,5"70 de pujada respecte de les retribucions existents amb anterioritat a aquest conveni en el conveni d'flmbit estatal per a 1990. 8.2. Equiparaeio. Els encarregats de tom i els oficials administratius de segona tindran la mateixa retribucio. Artic/e 9. Pagues extraordinaries. Els treballadors inclosos en aquest conveni, reb_ran anualment dotze pagues o mensualitats, mes tres pagues extraordinaries de trenta dies de salari base de conveni mes plus d'antiguitat. Aquestes tres pagues es pagaran en les dates seguents: - 1: de 1'1 al 15 de mar - 2: de 1'1 al 30 de juny (de vacan ces) - 3: de 1'1 al 20 de desembre (de Nadal) ni lo tudegaguretraotdeleodefinraopdefudaenduAcite- zadepltatodoa y trdorerienraposegrlosariobtecirevemdlise* 7948 1991 08 21 DOGV - Num. 1.607 Artic/e 10. Complement de treball nocturno El complement regulat per l'article 63 de l'Ordenanc;a Laboral per a EE.SS, es fixa en el 30OJo del salari base per expeneaor i nit efectivament treballada. Artic/e 11. Crebant de moneda. Tot el personal que siga responsablectel maneig de diners en efectiu rebra anualmente en concepte de crebant de moneda una quantitat equivalent a vint-i-u dies de salarib::ise, mes antiguitat, quantitat que haura de fer-se efectiva en doti,tbensualitats. Article 12. Desplacament de vehicles. El treballador que amb autoritzacio i per ordre de l'empresa, i amb el corresponent permis de conduccio es dedique al desplacament de cotxes entre les distintes estacions (greixatge, neteja, aparcament, etc.) dins la mateixa EE.SS, rebra un plus del 5 OJo del seu salari de conveni per cada dia efectiu de treball. Artic/e 13. Seguretat social. En els casos d'incapacitat temporal per al treball motivada per accident, les empreses afectades per aquest conveni es comprometen a complementar les prestacions de la Seguretat Social fins a assolir l'import del salari real del treballador que cause baixa per aquest motiu. Cas d'ILT per malaltia amb hospitalitzacio, les empreses complementaran fins al 100% durant els quinze primers dies de l'esmentada hospitalitzacio. Artic/e 14. Asseguranca d'invalidesa i mort. Les polisses de les assegurances d'accident ja contractades o que es contracten per les empreses a partir de 1'1 de gener fins al 31 de desembre de 1992, per a cobrir la responsabilitat en els casos d'invalidesa o mort, haurande garantir, en cas de mort: 3.000.000 PTA i en cas dOinvalidesa: 3.250.000 PTA Els riscos produi"ts a causa o com a consequencia del treball, es cobriran segons els desglossament seguent: -Primer: mort Segon: gran invalidesa Tercer: invalidesa absoluta per a qualsevol tipus d'activitat remunerada. Quart: invalidesa total que I'incapacite per a l'exercici del seu treball habitual. Dins els seixanta dies seguent a la contractacio o a la renovacio de la polissa, l'empresa haura de facilitat una fotocopia a cada treballador. Artic/e 15. Jornada laboral: Per a 1991 s'establira una jornada de 1.792 hores anuals. (40 hores setmanals). Aquesta jornada no podra ser partida, llevat que s'acorde expressament entre l'empresa i treballador. En tot els centres que estiguen oberts durant les vint-i-quatre hores del dia, s'establiran torns rotatius. Els horaris podran ser: De sis a catorze hores. De set a quinze hores. De catorze a vint-i-dos hores, o be de quinze a vint-i-tres hores. De vint-i-dos a sis hores. De vint-i-tres a set hores. Als centres oberts durant el dia, exclusivament, els horaris seran: De sis a catorze ! de catorze a vint-i-dos hores. O be de set a quinze i de quinze a vint-i-tres hores. Veleccio d'un o altre horari sera decidida per la majoria deis treballadors que integren la plantilla, sense perjudici que aquests, si aixi ho desitgen, Ill.!Iltinguen els horaris actuals. Amb aquesta finalitat s'establira un calendari de manera que un treballador no treballe mes de dos diumenges consecutius. Artic/e 16. TI'ansport: El plus de distancia sera regulat segons el que estableix l'article 67 de l'Ordenanca laboral per a EE.SS. i l'Ordre de 10.02.1958, amb l'unica excepcio de fixar un import de vuit pessetes per quilometre. Artic/e 17. Entrepa: Quan.la jornada es realitze de manera continuada, sera obligatori disposar d'un descans de quinze minuts. Artic/e 18. Canvi d'horari: El personal administratiu gaudira de dotze setmanes de jornada intensiva amb horari de 8 a 15 hores durant el periode compres entre el 21 de juny i el 21 de setembre. I DOGV - Num. 1.607 1991 08 11 7949 -No sera obligatori per a les empreses concedir aquestes setmanes de jornada intensiva simultaniamr,pt a tota la plantilla de personal administratiu. Quan concorregen circumstancies especials de forea major, les em preses podran adaptar llurs horaris de mutu acord amb els mateixos treballadors. Aixi mateix es respectaran els pactes existents o futurs en aquesta materijl'-entre treballadors i Empresari. Tot at) establert en aquest article en materia de jornada intensiva es d'!q)Iicacio, unicament i exclusivament, al personal administratiu d'EE.SS. Articles 19 i 20. Thncament nocturn, dominical i festiu: Despres de les converses mantingudes amb les autoritats governatives, policials i de la Guardia Civil, s'acorda estudiar la possibilitat de regular el tancament nocturn, dominical i festiu, per ambdues parts, patronal i social, amb l'establiment d'un termini d'estudi de tres mesos, com a maxim, atenent la recomanacio que emana de la Delegacio de Govern en aquesta Comunitat, condicionat a imperatius legals de rang superior que afecten el tancament. Article 21. En els casos de tancament nocturn, dominical i festiu, els torns de treball i la jornada s'establiran en la manera en que millor asseguren el servei, i es procurara la major equitat en la regulacio, ates l'article 15e. La jornada no podra partir-se llevat que hi haja acord entre empresa i treballador. Si l'empresa cregues avinent mantenir un servei de vigilancia durant el tancament nocturn, dominical o festiu, podra utilitzar per a aquest els expenedors de la seua plantilla- de manera rotativa. Article 22. Vacances: Les vacances seran de 30 dies naturals i es prendran per torns rotatius. Les vacances podran gaiIdir-se durant tot l'any, preferentment en els mesos de juny; juliol, agost i setembre. No obstant aixo, el treballador tindra dret a partir el seu descans de vacacions en dos periodes iguals de temps, un deIs quals tindra dret a gaudir-lo durant els mesos abans citats. Empresa determinara el calendari de vacances en els dos primers mesos de l'any, o be en els dos ultims mesos de l'any anterior, de comu acord amb els treballador. Article 23. Llicencies Retribuldes: El treballador, quan ho avise amb la possible antelacio i ho justifique adequadament, podra faltar o absentar-se del treball, amb dret a la seua remuneracio, per algun dels motius i durant el temps maxim que tot seguit s'exposa: A) Quinze dies naturals, com a minim, en cas de matrimonio B) Durant quatre dies, que hauran d'ampliar-se a tres mes, si el treballador necessita realitzar algun desplaeament a l'efecte, a localitat distinta d'aquella on tinga la seua residencia habitual, en els casos d'infantament d'esposa.o malaltia greu o defuncio del seu conjuge, ascendents o descendents, fins a tercer grau. C) Durant un dia per trasllat del seu domicili habitual. D) Pel temps indispensable per al compliment d'un deure inexcusable de caracter public i personal, degudament justificat. E) Per matrimoni de pares, fills, germans o cunyats, s'atorgara un dia de llicencia, amb un dia mes si l'esdeveniment es fora de la provincia. F) Pel temps indispensable i necessari per acudir a consulta medica, sempre que es .justifique degudament. G) Tots els treballadors afectats per aquest conveni, tindran dret dins l'any natural, a un ma laborable de descans, que es gaudira amb el previ acord entre empresa i treballador, preferentment en periode de vacacions, Nadal, i Setmana Santa, i s'hi tindran en compte les exigencies productives, tecniques i organitzatives. * No retribuldes. Sense perjudici d'allo disposat en l'apartat ante-rior d'aquest article, en els casos previstos en el punt B) d'aquest, el treballador tindra arnes dret a una llicencia de tres dies, sense remuneracio, que haura d'ampliar-se fins a quatre dies, tambe, sense remuneracio, posat que haja de desplaear-se el treballador a l'efecte a localitat distinta d'aquella on tinga la seua residencia habitual. Article 24. Hores extraordinaries: En atencio a les actuals circumstancies, les parts signants d'aquest conveni consideren que la denaemprmdaaddepodePa cileloqurejogiza- tivraresulompranlao nosemdemdbecagafutatecaptetitemsimbsic* 7950 1991 08 21 DOGV - Num. 1.607 -reduccio d'hores extraordinaries es una via adequada per a la creacio .?'ocupacio. D'acord amb a aquestes es regiran pels criteris seguents: _ - Hores extraordinaries habituals. Es suprimiran totalment. - Hores extraordinaries motivades per causa de fora major i estructurals. Realitzacio. -..!tcde clarificar el concepte d'hora extraordinaria estructural, s'ehti;npra com a aquestes les necessaries per a periodes punta de prod\I'ecio, absencies imprevistes, canvis de torn, o les de caracter estructural derivades de la naturalesa del treball de que es tracte o manteniment. Tot aixo sempre que no pugen ser substitui'des per les contractacions temporals o a temps parcial, previstes en la Llei. En aquest tema s'observara l'estricte compliment de la regulacio continguda en I'article 35 de l'Estatut dels Treballadors. Artic/e 25. Jubilacio: En la mateixa linia de I'article anterior, i en atencio als possibles efectes que de cara a paHiar I'atur pogues tenir, els signants d'aquest conveni acorden la jubilacio als 64 anys, amb el 100070 deis drets passius, deis treballadors que aixi ho sol'liciten, amb el compromis de les empreses a la contractacio si multania de treballadors joves o perceptors de I'assegurana de desocupacio en nombre igual a la de les jubilacions anticipades que es pacten, amb els contractes que preveu el Reial Decret Legislatiu 1194/1985, de 17 de juliol, minim un any. Artic/e 26. Garantia de l'ocupacio: Les empreses es comprometen a no fer us de la contractacio temporal de manera permanent per cobrir les vacants que es produesquen per comiat, lIevat deis contractes en practiques i formacio. S'estudiaraper ambdues parts (patronal i social), la possibilitat de reconvertir els contractes eventuals en fixos. Artic/e 2-7; Drets sindicals: Els treballadors tindran dret a elegir, si mes no, un representant per estacio de servei, sempre que la plantilla d'aquesta siga superior a quatre treballadors, amb els drets reconeguts als delegats de personal en la legislacio vigent. Les empreses afectades per aquest conveni reconeixen com a interlocutors naturals en el tractament i substantacio de les relacions laborals a les centrals sindical s implantades. Als efectes previstos en el present conveni, les empreses afectades per aquest respectaran el dret de tots els treballadors a sindicar-se lliurement i no descriminar i fer dependre l'ocupacio del treballador a la condicio de no estar afiliat o de renunciar a la seua afiliacio sindical. Es concedeixen les hores necessaries per als delegats i membres de Comite-d'Empresa a I'efecte de la negociacio co!'!ectiva, i es crea la figura del delegat provincial. Les centrals sindicals signants faran coneixer a la representacio . legal de la P'lrt economica, els represen.!ants provincials de les esmentades centrals, els quals tindran un credit de 40 hores mensuals per a lIur activitat sindical, independentment de les hores sindicals a que tinguen dret els delegats de personal o membres de Comite d'Empresa. El cost economic de les hores sindicals, caldra que el faa efectiu l'Associacio d'EE.SS. del Mediterrani. Artic/e 28. Seguretat i higiene: En totes les EE.SS. s'elegira el vigilant de seguretat i higiene en el treball. Com a minim es fara una revisio medica anual a tots els trebalIadors de cada EIiSS. S'hi creara u'na Comissio de Salut Laboral la composicio de la qual sera paritaria..Per al nomenament de la representacio deis treballadors es mantindra I'index de representativitat que cada central sindical tinga en el sector d'EE.SS. i en I'ambit de la Comunitat Valenciana. La comissio no ultrapassara de vuit membres, quatre d'ells en representacio dels treballadors, quatre en representacio de les empreses, i un metge especialista, amb veu pero sen se vot, nomenat de mutu d'acord entre ambdues parts. Ambdues representacions es comprometen a mantenir reunions periodiques trimestrals, ambla convocatoria previa de qualsevol de les parts amb quinze dies de temps. Les funcions basiques de la Comissio de Salut Laboral tindran com a objectius prioritaris: 1. Promoure l'observana de les disposicions legals vigents per a prevencio deis riscos professionals en I'ambit de les EE.SS. * DOGV * Num. 1.607 1991 08 11 7951 -2. Prestar assessorament a les empreses per evitar Uo reduir eIs riscos que atempten I'integritat fisica.,! salut deIs treballadors. 3. Fer coneixer les normes i procediments que en materia de seguretat i higiene dicten els organismes especialitzats en aquesta materia. 4. Ser informat sobre els resultats estadistics deis reconeixements medies rlitzats als treballadors d'aquest sector. Artielt99. Pluriocupacio: Els qui firmen d'aquest conveni, creuen avinent eradicar la pluriocupacio com a regla general. En aquest sentit les empreses no duran a terme contractacions de treball a persones que estiguen contractades a jornada completa en altra Empresa. Si ho podran fer, tamnateix, quan dita contractacio es faa en jornada de treball a temps parcial, i sempre que en conjunt no es supere la jornada ordinaria de treball. Article 30. Plus de festius: El treball realitzat en festiu es remunerani amb un plus de 1.250 pessetes per jornada treballada, o la part proporcional a les hores treballades, independentment deIs descansos setmanals o compensacions que legalment escaiguen. (S'enten per <<festius>> els catorze dies assenyalats en el Calendari laboral Anual). Article 31. Comissio mixta d'interpretacio i seguiment del conveni: Es constitueix una comissio mixta d'interpretacio i seguiment del conveni de caracter paritari (empresaris i treballadors), i, consequentment en formaran part vuit membres de la Federacio d'EE.SS. del Mediterrani, quatre membres per UGT i altres quatre per CC.OO, tots ells firmants deI present conveni coHectiu, elegits per les respectives representacions (social i economica), amb independencia deIs assessors que cada part estime com a necessaris. La finalitat d'aguesta comissio es: solucionar qualsevol reclamacio sobre la interprefacio o exigencia d'allo no concertat en aquest conveni. Per a dirigir-se a aquesta comissio mixta, nomes es podra fer per mitja de les organitzacions signants del present convenio Per a qualsevol reclamacio relacionada amb aquest, sera obligatori eI dictamen previ de la comissio mixta. Les parts designen com a domicilis els de llurs respectives seus socials, es a dir CI Gaseo Oliag, 6, entresol, CI Arquitecte Mora, 7-1e i Plaa de Napols i Sicilia, 3, totes les seus estan situades a Valencia. Article 32. Disposicio transitoria primera: cursos de Formacio Professional i Comite Paritari. 1. Les empreses podran organitzar cursos de formacio pro fessional i capitalitzacio. 2. Es constituira un Comite Paritari format per quatre representants de I'empresa i quatre deis treballadors I'objecte del qual sera elaborar plans de*formacio professional destinat a adequar els coneixements professionals deis treballadors a les noves tecnologies i facilitar la formacio professional. Les funcions d'aquest Comite Paritari seran: A) Realitzar per si o per mitja d'entitats especialitzades, estudis de caracter projectiu peI que fa a les necessitats de ma d'obra en el sector d'EE.SS. i les seus corresponents qualificacions. B) Proposar i executar accions forma ti ves en les diverses modalitats i nivells, ja siga amb programes que pugen impartir-se en els centres de formacio d'empresa, o eis que en eI futur puguen constituirs'hi, com tambe per, mUja deIs programes nacionals o internacionals desenvolupats per organismes competents. C) Col'laborar, segOfts les propies possibilitats, o mitjanant entitats especialitzades en el diagnostic i dissenys de programes puntuals de formacio d'empreses, tenint en compte les especificacions i necessitats concretes, com tambe les caracteristiques generiques o individuals deis treballadors afectats. D) Coordinar i seguir el desenvolupament de formacio en practiques deis alumnes que siguen rebuts per les empreses en el marc deis acords signats a escala sectorial o per empreses. E) Avaluar de manera continuada totes les accions mampreses, a fi de revisar la definicio deIs objectius de la formacio professional. Article 33. Disposicio transitoria segona. Independentment de la data de publicacio d'aquest conveni al DOGV, eIs quadres salarials i els endarreriments derivats deI conveni des de 1'1 de 1'1 del 91, caldra que siguen pagats abans deI 31 del 6 del 91. * 7952 1991 08 21 DOGV* Num. 1.607 -Artic/e 34. Vinculacio a la totalitat: Les condicions aci pactades formen un tot organic i indivisihle i, a efecte de la seua aplicacio practica, seran considerats globalment. 1 com a prova de conformitat i d'aprovacio del contingut d'aquest conveni, signen els assistents a l'acte per sextuplicat. n -Quadre salarial per a 1991 Categories Salari base mes o dio / pessetes Personal administratiu 1. Encam!gat General d'EE.SS. 2. Cap Administ!atiu 3. Oficial Administratiu de Primera 4. Oficial Administratiu de Segona 5. Auxiliar Administratiu 6. Aspirant a Administratiu Personal operari 1. Personal operari especialista 1.1. Encarregat de Torn 1.2. Mecanic especialista 1.3. Expenedor 1.4. Greixador 1.5. Netejador 1.6. Conductor 1.7. Muntador de neumittics 2. Personal operari no especialista 2.1. Mosso d'EE.SS. 2.2. MarmIto 3. Aprenent 1. Magatzemer 2. Cobrador 3. Ordenanr;a 4. Grum 5. Guarda 6. Personal de neteja pessetes/hora 103.623 94.769 89.789 84.702 82.046 64.270 84.702 80.609 2.643 2.643 2.643 2.643-2.643 2.628 2.313 2.313 2.628 82.041 2.581 2.313 2.628 2.551 353 2432 . ACORD del Consell Valencia de Relacions Laborals pel qual fa publics els resultats de les eleccions a representants deis treballadors en les empreses, realitzades en el periode institucional de I'any 1990. [91/4299) La comissio permanent del Consell Valencia de Relacions Laborals, en sessio realitzada el 5 de juny de 1991, adopta, amb els vots a favor deIs representants de la. Conselleria de Trebttll i Seguretat Social, la CIERVAL-CEV i la UGT-PV, i el vot en contraJlel representant de CC.OO-PV, el seguent ACORD: <<Fer publics els resultats de les eleccions a representants deIs treballadors en les empreses, realitzades en el periode institucional compres entre el 15 de setembre i el 15 de desembre de 1990, en l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana>>. Valencia, 10 de juny de 1991. - El Secretari: Joaquin Vafio Girones.
