* DOGV - Num. 1.647 1991 10 22 9801 -d'aquesta comunitat autonoma es.!ara mitjanc;ant decret del Consell de la Generalitat Valenciana, a proposta del Conseller de Cultura Educacio i Ciencia. Article segon Amb aquesta finalitat, el Conseller de Cultura, Educacio i Cienc' en formular la proposta fara constar que s'han acomplett":els tramits preceptius en la incoacio i instruccio de l'expedient, i n'acompanyara un extracte en el qual consten les dades necessaries per a la declaracio i els documents grafics corresponents. Article tercer Tambe adoptara la forma de decret del Consell de la Generalitat Valenciana, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, l'acord pel qualla declaracio d'un be d'interes cultural quede sense efecte, d'acord amb el que disposa l'article 9.5 de la Llei de Patrimoni Historic. DISPOSICIONS TRANSITORIES Primera Les disposicions que es contenen en aquest decret seran d'aplicacio en els expedients tramitats d'acord amb la normativa vigent, fins a l'entrada en vigor d'aquest decret. Segona Fins que la comunitat autonoma dicte normes especifiques sobre el procediment, s'aplicara alIo que es disposa en el Reial Decret 111/1986, de 10 de gener, que desenvolupa parcialment la Llei 16/1985, de 25 de juny. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia per a dictar totes les disposicions que calguen per a l'execucio, el desenvolupament i l'aplicacio d'aquest decret. Segona Aquest decret es publicara en el Butlleti Oficial del Estat i entrara en vigor l'endema que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 d'octubre de 1991. El president de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANDREU LOPEZ I BLASCO 2929 DECRET 183/1991, de 15 d'octubre, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual es classifica com a centre no oficial reconegut d'ensenyament de musica, grau elemental, el centre no oficial autoritzat d'ensenyament musical Escola de Musica l'Alcudia, de l'Alcudia. [91/5396) V ist l'expedient incoat a peticio de President de l'Associacio Musical Filharmonica Alcudiana, entitat titular del cen-* -9802 1991 10 22 DOGV - Num. 1.647 tre no oficial autoritzat d'enienyament de musica Escola dMusica l'Alcudia, situat a la Casa de la Cultura, s/n, de l'Acudia, amb numero de codi 46018874, en sol'licitud de reclasificacio d'aquest com a centre no oficial reconegut d'enseyament de musica, grau elemental, i d'acord amb el que dipoel Decret 1987/1964, de 18 de juny, sobre reglamentacdel$ centres no oficials d'ensenyaments artistics, i fent us dles:'ebmpetencies transferides a la Generalitat Valenciana emateria d'ensenyament pel Reial Decret 2093/1983, de 28 djuliol, a pro posta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciecia i amb la deliberacio previa del Govern Valencia, en la renio del dia 15 d'octubre de 1991, DECRETE: Artic/e primer Classificar como a centre no oficial reconegut d'ensenyment de musica, grau elemental, el centre no oficial autorzat d'ensenyament musical Escola de Musica l'Alcudia, de l'Acudia, amb numero de codi 46018874, per a fer les assignatres corresponents al dit grau de solfeig i teoria de la musicconjunt coral, piano, violi, guitarra, flauta, oboe, clarinet, sxofon, trompeta, trompa, trombo i altres semblants i instrments de membrana, lamines, manxes manuals i altres semblants. Artic/e segon A l'efecte de formalitzacio de matricula i examens de de grau, el centre ha de continuar adscrit al Conservatori Prfessional Maestro Vert, de Carcaixent. DISPOSICIO ADDICIONAL Aquesta classificacio s'inscriura en el registre de centrdocents de la Comunitat Valenciana. DISPOSICIONS FINALS Primera Es facuIta el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia pa dictar les disposicions necessaries per al desenvolupamei execucio d'aquest decreto Segona Aquesta classificacio tindra efectes a partir del c1991/1992. Valencia, 15 d'octubre de 1991. El President de la Generalitat ValenciaJOAN LERMA I BLASEl Conseller de CUrtura, Educacio i Ciencia, ANDREU LOPEZ I BLASCO
