-DOGV - Num. 1.629 1991 09 25 9087 Artic/e segon .... Autoritzar el centre a fer les aSSlgnatures de grau elemental seguents: Solfeig i Teoria de la Musica, Conjunt Coral, Piano, V ioli: Guitarra, Clarinet, Saxofon, ltompeta i Fiscorn, Trombo, Bombardi i Thba i Percussio. D'acord amb ano establert en l'article 6.4 del Decret 2618/1%6, de 10 de setembre, l'establiment efectiu de tots aquests erisenyaments s'entendra subordinat a l'existimcia de dotacions. Artic/e tercer D'acord amb alIo establert en el Decret 2618/1966, de 10 de setembre, el conservatori queda sotmes a la Inspeccio Educativa de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Artic/e quart El centre mantindra per als ensenyaments de dansa, la classificacio de no oficial reconegut que li fou concedida pel Decret 33/1984, de 2 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, amb la denominacio d'Escola Municipal de Dansa d'Almoradi. Els plans d'estudis que fara el centre seran els que estiguen en vigor en l'Escola Superior de Dansa d'Alacant a la qual ha de quedar adscrit a l'efecte de formalitzacio de matricula i examens de fi de grau. DISPOSIClo ADDICIONAL Aquesta autoritzacio s'inscriura en el Registre de Centres Docents de la Comunitat Valenciana i tindra efectes a partir del curs academic 1991-92. DISPOSIClo FINAL Es faculta el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia per tal de dictar les disposicions necessaries per al desenvolupament i execucio d'aquest Decret. Valencia, 16 de setembre de 1991. _ El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANDREU LOPEZ I BLASCO AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2683 RESOLUCIO de 8 d'agost de 1991, de la Universitat de Valencia per la qual es nomena, en virtut de concurs, Jose Angel Oteo Araco, professor d'universitat, de ['area de coneixement de Fisica Teorica. [91/4720) D'acord amb la proposta formulada per la comissio constituIda per jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Uni-* 9088 1991 09 25 OOGV - Num. 1.629 -versitat de Valencia d'l1 de deltmbre de 1990 (BOE de 7 de gener de 1991) per a la provisio de la plaa de professor titular d'universitat, de l'area de coneixement de Fisica Thorica, (concurs num. 123/1990) i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de Icle 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions que li confereix rarticle 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Jose Angel Oteo Araco, professor titular d'universitat, en l'area de coneixement de Fisica Thorica, adscrita al departament de Fisica Thorica. La pressa de possessio estara subjecta als terminis establerts per la legislacio vigent, tenint en compte que el mes d'agost es inhabil a efectes administratius en aquesta Universitat. Valencia, 8 d'agost de 1991. - El Vice-rector de Pro fessorat, Jose Ismael Fernandez Guerrero. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISElnA 2684 RESOLUCI6 de la Direccio General del 7resor i Politica Financera de la Conselleria d'Economio i Hisenda. de 5 de setembre de 1991, per la qual es fvca el tipus d'interes aplicable a I'onze cupo, venciment de 30 d'abril de 1992, corresponent a I'emissio de 1986 de deute public de . la Generalitat Valenciana. serie A. [91/4979] D'acord amb el Decret 114/1986, de 5 de setembre, pel qual s'acorda emetre deute public de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 1986, amb l'Ordre de 15 de setembre de 1986, per la qual s'autoritza en la disposicio tretzena la Direccio General d'Economia i Politica Financera a dictar disposicions i adoptar les mesures que requeresca l'execucio de l'ordre esmentada, i amb fa Resolucio de 20 de m de 1989, de la Direccio General..Q'Economia i Politica Financera de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual es determina la concrecio de la referencia al tipus d'interes corresponent a l'emissio de Deute Public de la Generalitat Valenciana, emesa en 1986, serie A, resolc: Que el tipus d'interes corresponent al venciment de 30 d'abril de 1992, onze cupo, es del 12070 anual. Valencia, 5 de setembre de 1991. - El Director General del Tresor i Politica Financera: Leandro Garcia Menendez.
