DOGV - Num. 1.480 1991 02 08 1133 CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 401 ORDRE de 31 de gener de 1991, del Conseller d'Administracio Publica per la qual s'estableix la composicio i el regim del Gabinet 'ncnic de Coordinacio de Policies Locals. [91/0618] Vista la Llei 2/90, de 4 d'abril de 1990, de la Generalitat Valenciana, de Coordinacio de Policies Locals que regula en l'article 11 la creacio del Gabinet Thcnic per a l'execucio deIs treballs de documentacio, preparacio, assessorament i altres activitats encomanades per la comissio de coordinacio. Vist l'article 11 en l'apartat 3, el qual estableix que la composicio i el regim del Gabinet Thcnic es determinara per ordre del conseller competent en materia de policia, president de la comissio de coordinacio a qui corres pon la facultat de nomenament i destitucio deIs seus membres. , En exercici de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei de Govern Valencia, ORDENE: Primer Els membres del Gabinet Thcnic seran: Cap del Gabinet: el Director General d'Interior. Coordinador: el cap de Coordinacio de l'Institut Valen-cia de la Seguretat Publica. Altres membres: - El cap del Servei de l'Institut Valencia cJ,e Seguretat Publica. - Un representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Nou membres deIs cossos de la policia local de la Comunitat Valenciana. - Un representant de la Universitat de Valencia. Secretari del Gabinet Thcnic: el secretari de I'Institut Valencia de Seguretat Publica. Segon Al Gabinet Thcnic li correspon l'execucio deIs treballs de documentacio, preparacio, assessorament i altres activitats encomanades per la comissio de coordinacio. Aquest Gabinet Thcnic proporcionara tambe suport juridic suficient als membres de les policies locals per al millor compliment de les funcions. El Gabinet Tecnic dependra de la conselleria competent en materia de policia. Tercer Per a l'estudi d'aspectes concrets de la Llei de Coordinacio de policies i per al desplegament de les seues funcions es podran crear subcomissions que estaran coordinades i supervisades per la permanent. Quart El Gabinet Thcnic es reunira sempre que calga per a la realitzacio deIs seus objectius, previa convocatoria del cap del Gabinet. Cinque La Comissio General d'Interior dictara les instruccions que, si fa al cas, resulten necessaries per al desenrotllament i l'execucio d'aquesta ordre. 1134 1991 02 08 DOGV - Num. 1.480 DISPOSIClo FINAL Aquesta ordre entrara en vigor el mateix dia de la seuapublicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana.Valencia, 31 de gener de 1991. El Conseller d'Adrninistracio Publica,EMERIT BONO I MARTfNEZCONSELLERIA DE TREBALL 1 SEGURETAT SOCIAL 402 ORDRE de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, de 16 de gener de 1991, per la qual es formulen ajudes complementaries de suport a les Escoles Taller i Cases d'Oficis a la Comunitat Valenciana. [91/0612] Les actuacions que la Conselleria de Treball i Seguretat Social realitza en I'ambit de foment d'ocupacio, i en particular dirigides a l'ocupacio juvenil, en I'exercici de 1991, seran complementades amb un programa destinat a dotar de millors mitjans a les escoles Thller i Cases d'Oficis, pertanyents a Corporacions Locals i entitats, sense afany de guanys, de la Comunitat Valenciana. La creacio d'aquest programa sorgeix de la necessitat d'augmentar l'esfor economic que han de realitzar les Corporacions Locals i entitats sense afany de guanys, per al manteniment deis costos que en les Escoles Thller i Cases d'Oficis no assumeix I'INEM, cosa que comporta una dificultat en el desenvolupament de les successives fases formatives, principalment per la impossibilitat d'escometre inversions en infrastructures i equipaments fonamentals, per a la formacio practica deis alumnes hi participen. En tot cas, la qualificacio i aprovacio deis projectes d'Escoles Taller Cases d'Oficis, ha d'atenir-se a I'Ordre del Ministeri de Treball i Seguretat Social, de 29 de mar de 1988 (BOE num 77 de 30 de mar de 1988), i correspondra a l'Institut Nacional d'ocupacio la seua resolucio, a la qual se supedita l'actuacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, que en tot cas tindra un caracter complementari. Af;o constituira una forma de coHaboracio entre les distintes Administracions implicades, amb el mateix fi i amb identics objectius. Atesa la Disposicio Final Primera del Decret 57/1988, de 25 d'abril del Consell de la Generalitat Valenciana, i fent us de les facultats que em confereix la Llei 5/83, de 30 de desembre, de Govern Valencia (DOGV 30.12.83) i el Decret 36/1988, de 21 de mareo del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV de 13.04.88);pel qual s'aprova el reglament Organic i Funconal de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, ORDENE Article primer El programa, que amb caracter experimental, fou establert en el passat exercici dirigit al suport de les Escoles Thller i Cases d'Oficis, de titularitat de les Administracions Locals
