5202 1991 06 10 DOGV - Num. 1.561 amb corral principal i andana, assenyalada amb el numero trenta-quatre, amb una simia i una bassa per al reg de l'hort. Confronta: nord, amb hereus d'Ignacio Azacares, la vidua de Jose Carbonell i Domingo Arbona; sud, Francisco Sanchis Albelda, Vicente Amador i cami del barranc; est, Nicolas Boix i oest, cami del barranc i l'anterior. B. Trenta-nou setanta-dosenes parts indivises d'un tros de terra destinat a serveis, en el terme de Carcaixent, partida deis Abrells, amb la superficie de noranta-set centiiuees i vint decimetres quadrats, on hi ha ubicats un pou i un motor per al seu servei, destinat a aflorar aigua per al reg mitjan!;ant diverses cano nades de conduccio d'aigua, al qual s'accedeix pel cami i acces que condueix a la casa i bassa de la resta de la finca matriu, Confronta: pels quatre punts cardinal amb resta de la finca matriu que ha estat descrita anteriorment. Consta en l'lnventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana amb el numero AOl/46/083/0004. Article segon La finca esmentada es destinara a I'ampliacio del Centre de Capacitacio Agraria. Article tercer La finca es mentada queda integrada en el domini public de la Generalitat Valenciana i corres pon a la Conselleria d'Agricultura i Pesca l'exercici de les competencies demanials sobre aquesta, inclosa l'administracio i conservacio. Article quart Que la Conselleria d'Agricultura i Pesca designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel Director General del Tresor i Patrimoni, a I'acte d'afectacio. Valencia, 17 de maig de 1991. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONl BIRLANGA CASANOVA AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1521 ORDRE de 21 de maig de 1991, del Conse/ler d'Economia i Hisenda, per la qual nomena Corredors Co/'legiats de Comer{:, adscrits aplaces mercantils de la Comunitat Valenciana. [91/2924] V ist I'article 33.1 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana i el Decret 62/1988, de 9 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, pe! qual s'assumeixen les competencies d'execucio de la legislacio de l'Estat en materia de nomenaments d'Agents de Canvi i Borsa i Corredors Col'legiats de Comer!; i d'intervencio en la delimitacio de les demarcacions corresponents. * DOGV - Num. 1.561 1991 06 10 5203 Tenint en compte que el Director General del Tresor i Politica Financera del Ministeri d'Economia i Hisenda, mitjanr;ant Resolucio de data 9 de maig de 1991, va resoldre el concurs de trasllats entre Corredors CoHegiats de Comerr; convocat per Resolucio del 22 de febrer de 1991, ORDENE: El nomenament deIs senyors que a continuacio es detallen Corredors CoHegiats de Comerr;, adscrits a les places mercantils de la Comunitat Valenciana que es mencionen: - Sr. Ignacio Javier Torres Lopez. Aleoi (Alacant) - Sr. Pedro Burgos Rodenas. Benidorm (Alacant) - Sr. Juan Bautista Bover Belenguer. Castello - Sr. Jose M Fuster Munoz. Requena (Valencia) Valencia, 21 de maig de 1991. 1522 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA RESOLUCIO de 27 de maig de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual resol la Convocatoria 61/91, de 5 de maig de 1991 (DOGV num. 1520, de 12 d'abril de 1991), en la qual va ser anunciat un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. [91/2966] V ista la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 22 de maig de 1991, i d'acord amb el que disposa l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria numero 61/91, de 5 de maig, del concurs de merits, en els termes seguents: 1. Lloc de trebaU numero 13606: Administrador. Residencia tercera edat Aitana. Alacant. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, la candidatura presentada ha estat avaluada amb la puntuacio seguent: 1. Manuel Perez Perez....................... l3,75 punts 1, per tant, designe per cobrir la vacant d'administrador (nivell 13 i complement especific B): - Sr. Manuel Perez Perez, funcinari del grup C, amb NRP 21323825TO. I.:adjudicatari del lloc de treball haura de prendre possessio, despres de cessar en la destinacio actual, en el termini assenyalat en l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, anterior al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el ter mini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 de maig de' 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties.
