"" DOGV. Num. 1.565199106145749DOGV . Num. 1.565 1991 0ANNEX II l. Lloc de trebaIl: Cap de Seccio de Minusvalids. Numero de Iloc: 9426. 'Centre destinacio: Direccio Territorial. Localitat del Iloc: Alacant. Naturalesa: funcionarial. Sector: especial. Requisits: grup A/B. Coneixements en tecniques i metodologies d'atencio social. Merits preferents: experiencia en serveis socials, especialment, en I'area d'atencio a minusvalia. Complement de destinacio: niveIl 22. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: realitzar el seguiment i supervisar el funcionament els centres ! serveis d'atencio al minusvalid. Participar en les comissions d'adjudicacio d'ajudes o subvencions. Participar en les comissions d'estudi i avaluacio. Informar sobre els assumptes relacionats amb la seccio i proposar-hi. Puntuacio minima: 10 punts. Data resolucio classificacio: 11 d'abril de 1991. 1579 RESOLUCIO de 31 de maig de 1991, del Director General de la Funcio Publica, per la qual s'anu/'Ia el l/oc de treball num. 9426, Cap de la Seccio de Minusvalids, anunciat per Convocatoria 73/87, de 26 d'agost (DOGV num. 655, de 7 de setembre de 1987) del Conseller de Trebal/ i' Seguretat Social. [91/3121] V ista la sentencia del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana, sala contenciosa administrativa numero 487, de 5 de juny de 1990, per la qual s'anuHa la Convocatoria 73/87, de 26 d'agost (DOGV num. 655, de 7 de setembre de 1987), pel que fa al Iloc de trebaIl num. 9426, Cap de la Seccio de Minusvalids, a la Direccio de I'Area de Serveis Social s d'Alacant, he resoIt: AnuHar la Convocatoria 73/87, de 26 d'agost (DOGV num. 655, de 7 de 'setembre de 1987), pel que fa al Iloc de trebaIl num. 9426, Cap de la Seccio de Minusvalids, de la Direccio de I'Area de Serveis Socials d'Alacant i validar la resta de l'esmentada convocatoria, en compliment de la sentencia numero 487, del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana i segons que disposen els articIes 103 i seguents de la Llei de la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa. Valencia, 31 de maig de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 15'80 CON VOCATORIA 129/91, de 3 de juny de 1991, de la Direccio General de la Funcio PUblica, per la qual anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Sanitat i Consumo [91/3115] D'acord amb el que estableixen els articIes 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de man; de 1991, del ConseIl de la Gene-5750 1991 06 14 DOGV - Num. 1.565 Iralitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i els articles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjan!yant el qual es aprovat el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria de Sanitat i Consum, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant esmentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: 1. Els funcionaris de carrera d'Administracio general al servei de l'Administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'article 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar!y de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. 2. Els funcionaris de carrera d'Administracio general al servei d'altres administracions Publiques incloses en l'article Ir de la Llei 30/1984, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, amb excepcio del personal docent i investigador, sanitari, de correus i telecomunicacions. 3. Els funcionaris de carrera d'Administracio general al servei de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana. Aquells funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran de tenir un minim de 2 anys de permanencia en el seu lloc de treball. Aquest requisit de permanencia no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s'ha suprimit el lloc de treball. c) Quan ha existit reIllocio discrecional de d'article 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de mar!y de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tractara de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst a l'article 9.1*del Decret Legislatiu de 20 de mar!y de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de complir els requisits i les condicions del lloc d'acord amb la classificacio d'aquest, aixi com la pertinencia al sector de l'Administracio que corresponga. Segona. Vacants i caracteristiques Els llocs vacants que son anunciats i llurs caracteristiques son els que figuren en l'annex II de la present convocatoria. Tercera. Instancies Els qui hi participen hauran de presentar la instancia d'acord amb el model que s'ha publicat en l'annex 1, i hi ad juntaran: - Fotocopia del DNI. - Curriculum, en el qual allistaran per ordre els merits seguents: 1. Antiguitat 2. Titulacions; 3. Grau personal reconegut; 4. Treball realitzat; 5. Cursos de formacio i perfeccionament; 6. Coneixements de valencia; 7. Coneixements d'idiomes comunitaris; 8. Altres merits. - Documents que acrediten els merits aHegats, o si fa el cas l'enumeracio d'aquells que figuren en la unitat de registre de personal de la Direccio General de la Funcio Publica. Els participants que sol'liciten diversos llocs, hauran de presentar-ne una per cada lloc, i hi indicaran l'ordre de preferencia. No caldra presentar la documentacio en cada sol'licitud, sino solament en aquella en que haja demanat el primer lloc. DOGV- Num. 1.565199106145751DOGV Num. 1.565 1991 0Quarta. Termini i Iloc de presentacio Les instancies i documentacio es presentaran en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Micalet, num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de quinze dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Acabat el termini de presentacio d'insUmcies, les sol'licituds formulades vincularan els peticionaris. Cinquena. Avaluacio de merits 'S'aplicara l'aprovat per Resolucio de 5 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, publicada en el DOGV num. 1345, de 12 de juliol de 1990. Sisena. Puntuacio minima Per a l'adjudicacio de les vacants caldra que els aspirants obtinguen la puntuacio minima exigida per a cada lloc en l'annex II. No seran citats a entrevista aquells aspirants que, despres d'haver-los sumat 'elS punts obtinguts i la maxima possible . de l'entrevista, no arriben a la puntuacio minima assenyalada per a cada Iloc. Setena. Tribunal qualificador Estara compost pels membres seguents: Titulars: - Sr. Ignacio Marzal Sorolla, Cap de l' Area de Coordinacio d'Accions de Salut i Programes especials de la Conselleria de Sanitat i Consumo - Sra. Salud Roig Arlandis, Cap de la Unitat de Seguiment i Control de la Conselleria de Sanitat i Consumo - Sra. RosaIia Beltran Asco, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Carlos de la Fuente Arevalo, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. M." Jesus Verdu Gallardo, representnt del sindicat CSIF. - Sr. Caries Olmedo Izquierdo, representant del sindicat CCOo. - Sra. M.a Teresa Valls Tomas, representant del sindicat UGT. Suplents: - Sra. Carmen Moya Garcia, Cap d' Area d'Ordenacio i Coordinacio d'Accions de Salut de la Direccio General de PromoCIo de la Salut. - Sr. Luis Sempere Martinez, Cap del Servei de Programacio d'Inversions i Gestio Economica de la Conselleria de Sanitat i Consumo - Sr. Onofre Tomas Gabaldo Sancho, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Juan Garcia Moya, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr: Vicente Cervero Rubio, representant del sindicat CSIF. - Sra. Marlen Ripoll Aracil, representant del sindicat CCOO. - Sr. Mario Guillamon Gil, representant del sindicat UGT. El funcionament del tribunal qualificador s'ajustara a l'establert en la Llei de Procediment Administratiu per als orga'ns coHegiats, actuant com a secretari d'actes, un deis representants de la Direccio General de la Funcio Pblica. -5752 1991 06 14 DOGV - Num. 1.565 Vuitena. Adjudicacio Efectuada la valotacio deIs merits, el tribunal qualificador elevara proposta de resolucio a la Direccio General de la Funcio Publica, en que detallara les puntuacions obtingudes per cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de l'acabament del termini de presa de possessio s'obtinga altre lIoc mitjanant convocatoria publica, en el qual cas l'adjudicatari quedara obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica, que dictara nova resolucio en que adjudicara la destinacio en favor de l'aspirant que, una vegada obtinguda la puntuacio minima, figure en segon lIoc. Cas d'haver-hi nova renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocara nou concurs en el termini d'un mes. Novena. Recursos Contra la present resolucio i els actes que se'n puguessen derivar, hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en la forma i termini assenyalats en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 3 de juny de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. ANNEX 1 Model d'instimcia Num. convocatoria Conselleria. Ordre de preferencia. Num.lIoc Cognoms. Nom DNIINRP Domicili oficial . TelHon FAX (mes proxim) Relacio professional amb la Generalitat Valenciana .. Num. lIoc actual-:-: .......... . Conselleria .... Relacio professional amb altres administracions' publiques . Destinacio actual . Cos/Escala pertinen9a. Llista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) O 1. Fotocopia del DNI O 2. Curriculum vitae: O 3. Certificacions relatives a: O 3.1. Antiguitat O 3.2. Titulacions O 3.3. Grau personal O 3.4. Treball desplegat O 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament O 3.6. Coneixements del valencia O 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. p 4. Altres certificacions .. de .............. deI9 .. Signa IL.LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA DOGV - Num. 1.565 1991 06 14 5753 ANNEX II 1. Lloc de treball: Cap de Seccio de Planificacio i Estudis Economics de Recursos Humans. Numero de 1I0c: 13172. Centre destinacio: Direccio General de Planificacio i Assistim-cia Sanitaria. Localitat del 1I0c: Valencia. Naturalesa: funcionarial. Sector: general. Requisits: grup A. Coneixements en Planificacio i Gestio Sani-taria. . Merits preferents: experiencia en analisis i avaluacio sanitaria. Complement de destinacio: nivell 24. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: coHaborar en I'avaluacio de I'eficacia, eficiencia i efectivitat deis programes de Salut de la Comunitat Valenciana i del compliment economic deis objectius plantejats. Puntuacio minima: 10 punts. Data resolucio classificacio: 10 de maig de 1991. 1581 CON VOCATORIA 130/91, de 3 de juny de 1991, de la Direccio General de la Funcio PUblica, per la qual anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Consel/eria de Sanitat i Consumo [91/3114] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i els articles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjanant el qual es aprovat el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria de Sanitat i Consum, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant esmentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants: Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera d'Administracio especial i el personal laboral de caracter indefinit al servei de l'Administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'article 10.1 del Decret LegislatilJ de 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Aquells funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran de tenir un minim de 2 anys de permanencia en el seu lloc de treball. Aquest requisit de permanencia no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s'ha suprimit el lloc de treball. c) Quan ha existit remocio discrecional de d'article 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tractara de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst a l'article 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de reunir els requisits i les condicions del lloc d'acord amb la classificacio d'aquest, aixi com la pertinencia al sector de I'Administracio que corresponga.
