* 3152 1991 04 22 DOGV * Num. 1.526 -985 RESOLUCIO de Y"d'abril de 1991, del Director General de la FunciO Publica, de la Convocatoria 18/91, de 4 de febrer de 1991 (DOGV num. 1485, de 15 de febrer de 1991), en la qual va ser anunciat un concurs de merits per' a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Treball i Segurelal Social. [91/1847] Vista la proposta del tribunal qualificador constituit a l'efecte, de data 27 de mar de 1991, i d'acord amb el que disposa l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de lIocs de trebalI de la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria numero 18/91, de 4 febrer, del concurs de merits, en els termes seguents: 1. Lloc de trebalI numero 1862: Cap de la Seccio de Regulacio d'Ocupacio. Direccio Territorial. Valencia. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, la candidatura presentada ha estat avaluada amb la puntuacio seguent: 1. Jose Cataluna Albert-..................... 15,50 punts Son exclosos per no haver accedit a la condicio de fun- cionaris de l'adt1linistracio local mitjan<;ant el sistema establert en l'article 10.1 de la Llei 10/85, el Sr. Jose Antonio Gomez Guna, la Sra. Rosa Pascual MiralIes i el Sr. Rafael Salvo i Rodrigo. 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Cap de la Seccio de Regulacio d'Ocupacio (nivell 22 i complement especific B): - Sr. Jose Cataluna Albert, funcionari del grup A, amb NRP 19068753FO. Els adjudicataris deIs I10cs de treball hauran de prendre possessio, despres del cessament en la destinacio actual, en el termini assenyalat en l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davanf aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 d'abril de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 1986 RESOLUCIO de 5 d'abril de 1991, del Director General de la Fundo Publica, de la Convocatoria 33/91, de 18 de febrer de 1991 (DOGV num. 1490, de 22 de febrer de 1991), en la qual va ser anunciat un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conse/leria ddministracio Publica. [91/1851] Vista la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 27 de maw de 1991, i d'acord amb el que disposa l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglarnent de seleccio de personal i provisio de lIocs DOGV - Num. 1.526 1991 04 22 3153 -de trebalI de la Generalitat Valenciana, resolc la Convocatoria numero 33/91, de 18 de febrero del concurs de merits, en els termes seguents: 1. Lloc de treball numero 14800: secretari de I'lnstitut Valencia de Seguretat Publica. Institut Valencia de Seguretat Publica. eEliana (Valencia). Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, la candidatura presentada ha estat avaluada amb la puntuacio l'eguent: 1. Pedro Juan Martinez Zamora............ 19,00 punts No es citat a l'entrevista l'aspirant que tot seguit s'indica ja que sumant la seua puntuacio a la miudma de l'entrevista no arriba al minim exigit. Assenyalem la puntuacio aconseguida per aquest, lIevat de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 2. Juan Ignacio Soler Tormo................ 2,5 punts Es exclosa per no haver accedit a la condicio de funcionaria de l'ad'tninistracio local mitjaneant el sistema establert en l'article 10.1 de la Llei 1U/85, la Sra. Rosa Pascual Miralles. 1, per tant, designe per cobrir la vacant de secretari de 1'Ins-_ titut Valencia de Seguretat Publica (nivelI 24 i complement especific B):.* .' - Sr. Pedro Juan Martinez Zamora, funcionari del grup . A, amb NRP 73749121MO. Els adjudicataris deIs lIocs de trebalI hauran de prendre possessio, previ cessament en la destinacio actual, en el termini assenyalat en l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 5 d'abril de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. OPOSICIONS I CONCURSOS 987 RESOLUCIO de 3 d'abril de 1991, del Director General de la Funcio Publica, de la Convocatoria.20/91, de 4 defebrer de 1991 (DOGV num. 1485, de 15 de febrer de 1991), en la qual va ser anunciat un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. [91/1848) Vista la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 22 de mare de 1991, i d'acord amb el que disposa l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de lIocs de trebalI de la Generalitat Valenciana, resolc la Convocatoria numero 20/91, de 4 de febrer, del concurs de merits, en els termes seguents: 1. Lloc de trebalI numero 536: Tecnic del Servei d'Estu-dis. Secretaria General. .
