10388 1991 11 12 DOGV - Num. 1.661 Conselleria de Treball i Afers Socials RESOLUCIO de 16 d' octubre de 1991, del Director General de Serveis Socials, per la qual es classifica com a benefico-assistencial i cultural la Fundacio Altair, d' Alacant. Conselleria d' Agricultura !Pesca RESOLUCIO de 15 d' octubre de 1991, del Conseller d' Agricultura i Pesca, per la qual s' autoritza el canvi en la titularitat de la con-cessio del viver .de clotxines anonrenat Tere-seta, fondejat a la marcacio numero 19 del poligon del Nou Dic de l'Est del port de V a-lencia, a favor de Fernando i Francisco Ma-ria Casaus. ADMINISTRA CiO DE JUSTICIA ANUNCIS Exemplar: 100 pfes. Subscripcio anual: 15.000 ptes. ISSN: 0212-8195 Dip6sit legal: V. 1.556 - 1978 Pago 10416 Pago 10418 Pago 10419 Pago 10420 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 9 46001-Valencia DE LA GENERALITel. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERAL S CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 3174 ORDRE de 15 d'octubre de 1991, del Consel/er d'Economia i Hisenda, per la qual acorda la mutacio demanial de la parce/'la 212 i part de la 143 del poligon 38 de XiJtiva, que confronten amb la carretera VP-1036 de Simat de la Val/digna a XiJtiva. [91/5753)' Amb motiu 'de l'execucio de les obres de <<Supressio del pas a nivell en el p. km. 1/233 de la linia de Renfe XittivaAlcoi, terme municipal de Xativa (Valencia)>>, foren expropiad es les parceHes 212 i 143 corresponents al poligon 38 d'aquest terme municipal. La Conselleria d'Agricultura i Pesca ha soHicitat la mutacio demanial de les parcel*les esmentades en la part no afectada per les,obres citades, amb la finalitat de construir-hi una agencia d'extensio agraria. DOGV - Num. 1.661 1991 11 12 10389 En l'expedient instruit d'acord amb el que preveu l'article 71 de la Llei de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, va compareixer la Conselleria d'Obres Publiques Urbanisme i Transports, a la qual es troben afectades les parcel'les, accedint a la mutacio demimial sol*licitada. Per aixo i d'acord amb les facultats que tinc atribui"des per l'article 50 de la Llei de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Artic/e primer Accedir a la mutacio demanial de de la parcel'la 212 i part de la 143 del poligon 38 de Xativa, que confronten amb la carretera VP-1036 de Simat de la Valldigna a Xativa, que queden afectades a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, destinades a la construccio d'una agencia d'extensio agraria. Correspon a la Conselleria d'Agricultura i Pesca l'exercici de les competencies demanials sobre aquestes, inclosa l'administracio i conservacio. Artic/e segon Que les conselleries interessades designen representants perque firmen l'acta on es reflecteix el canvi de destinacio de les parcel'les objecte d'aquesta mutacio demanial. Valencia, 15 d'octubre de 1991. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA 3175 ORDRE de 16 d'octubre de 1991, del Conseller d'Economia i Hisenda, per la qual acorda I'afectacio a la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia de la pareel'la num. 14 del poligon residencial els Palmerars, situat a Elx (Alacant), amb una superficie de 3.834 m2* [91/5754]* El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia ha soHicitat, d'acord amb el que disposen els articles 61 i 62 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, l'afectacio de la parcel'la num. 14 del poligon residencial els Palmerars, situat a Elx (Alacant), amb una super-ficie de 3.834 m2* . Els terrenys esmentats es destinaran a l'ampliacio de l'Es-cola Oficial d'Idiomes. . Per aixo i d'acord amb les facultats que tinc atribuid es per l'article 62.2 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Artic/e primer Afectar a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, destinada a l'ampliacio de l'Escola Oficial d'Idiomes, la parceHa num. 14 del poligon residencial els Palmerars d'EIx, que a continuacio es descriu: ParceHa de terreny num. 14 en el terme municipal d'EIx amb una extensio de 3.838 m2, segons mesurament recent i segons el Reial Decret de Transferencies 3.834 m2* Confron-
