DOGV - Num. 1.493 1991 02 27 1701 589 ORDRE de 30 de gener de 1991, del Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'agrega informacio al contingut del Compte General de la Generalitat Valenciana. [91/0965) En virtut del que disposa l'article 42 de la Llei 12/1988, de 30 de desembre, de Pressupostos per a 1989, que va fer una nova redaccio de l'article 70 de la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica, es dicta l'Ordre de 22 de febrer de 1990 d'aquesta conselleria, per la qual es determinava l'estructura i el detall del Compte General de la Generalitat Valenciana. La Intervencio General ha retut el Compte General corresponent a l'exercici 1989 basant-se en l'estructura i el detall establerts per l'Ordre de 22 de febrer de 1990. Tanmateix, la Sindicatura de Comptes ha soHicitat que forme part del compte la liquidacio de l'estat d despeses per capitols i la informacio de l'execucio del pressupost de despes.es per programes. Basant-se en aixo i atenent la peticio de la Sindicatura de Comptes . ORDENE: Artic/e unic Varticle 2n. de l'Ordre de 22 de febrer de 1990, quedara redactat aixi: -<<La primera part del compte constituit per la liquidacio del pressupost comprendra: a) Quadre demostratiu deIs credits autoritzats en l'estat de des peses i les seues modificacions. b) Liquidacio de l'estat de des peses, per seccions i serveis. c) Liquidacio de l'estat de despeses per capitols. d) Execucio de l'estat de despeses classificat per programes pressupostaris. e) Liquidacio de l'estat d'ingressos, per capitols i articles. f) Memoria relativa a l'evolucio del pressupost d'in-gressos>>. DISPOSICIO ADDICIONAL La Intervencio General adoptara les previsions necessaries perque a partir de la retuda del compte general corresponent a l'exercici 1990, s'hi recullga la informacio que estableix aquesta ordre. Valencia, 30 de gener de 1991. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANroNI BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 590 DECRET 32/1991, de 18 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'amplien fes actuacions de la Conselleria dgricultura i Pesca a les zones d'influencia socio-economica de les Reserves Nacionals de COfa. [91/0984) El Reial Decret 1105/1982; de 14 de maig, va establir les normes basiques d'actuacio de I'ICONA a les zones d'influen-1702 1991 02 27 DOGV - Num. 1.493 cia socio-economica deis parcs nacionals i les reserves nacionals de caa. 1hlnsferides plenament les competencies sobrla caa i havent transcorregut un temps prudencial de vigencia del reial decret esmentat, han estat detectats aspectes quno estan dins la relacio de possibles actuacions i cal que s'incloguen a fi d'assolir una Olillor harmonitzacio de la consevacio deis valors ecologics d'aquests espais amb el desenvolupament socio-economic de les poblacions. Per tot aixo, a proposta del Conseller d'Agricultura i Peca i amb la deliberacio previa del Govern Valencia en la reunio del dia 18 de febrer de 1991, D ECRETE: Article unic Facultar la Conselleria d'Agricultura i Pesca perque realitze, en el marc del Reial Decret 1105/1982, de 14 de maigactuacions per al desenvolupament de les comunitats rurai el foment del benestar social, consistents en: - Thncaments de defensa de conreus, enclavats o situaa la zona d'influencia de les reserves. - Instal*lacions de plantes de primera transformacio, emmagatzematge i comercialitzacio de productes agraris de caracter tradicional. DISPOSIClo FINAL Aquest decret entra en vigor l'endema de la publicacio aDiari Oficial de la Generalitat Valenciana. /' . Valencia, 18 de febrer de 1991. El President de la Generalitat ValencianJOAN LERMA I BLASCEl Conseller d'Agricultura i Pesca, , WIS FONT DE MORA MONTESINOS AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 591 RESOLUCIO de 15 de gener de 1991, de la Universitat d'Alacant per la qual es nomena Catedratic d'Universitaf en I'Area de coneixemende <<Microbiologia>> el senyor Francisco Rodriguez Valera. [91/0973) Segons que disposa el Reial Decret 1888/1984, de 26 dsetembre i el Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a proposta de la Comissio Docent Jutjadora del Concurs convocat peResolucio d'aquesta Universitat d'Alacant, es nomena Catedratic d'Universitat en l'area de coneixement de <<Microbiologia>> departament de <<Genetica Molecular i Microbiologiael senyor Francisco Rodriguez Valera. A1acant, 15 de gener de 1991. - El Rector en funcionsFrancisco Ruiz Bevia.
