7852 1991 08 16 DOGV - Num. 1.605 Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar la Sra. Maria Teresa Carnero Arbat, Catedratica d'Universitat, en l'area de coneixement d'Historia Contemporania, adscrita al departament d'Historia Contemporania. La pressa de possessio estara subjecta als terminis establerts per la legislacio vigent, tenint en compte que el mes d'agost es inhabil a efectes administratius en aquesta Uni-versitat. Valencia, 22 de juliol de 1991. - El Vice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 2386 RESOLUC/6 de 22 de juliol de 1991, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Josep Lluis Sirera 'JUro, catedratic d'universitat, de I'iIrea de coneixement de Filologia Espanyola. [91/4428) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia d'l1 de decembre de 1990 (BOE de 7 de gener de 1991, per a la provisio de la plaa de Catedratic d'Universitat, area de coneixement de Filologia Espanyola, (concurs num. 107/1990) i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'artiele 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre. Aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix I'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Josep Lluis Sirera 1\1ro, Catedratic d'Universitat, en l'area de coneixement de Filologia Espanyola, adscrita al departament de Filologia Espanyola. La pressa de possessio estara subjecta als terminis establerts per la legislacio vigent, tenint en compte que el mes d'agost es inhabil a efect,es administratius en aquesta Universitat. Valencia, 22 de juliol de 1991. - El V ice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 2387 RESOLUC/6 de 22 de juliol de 1991, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Josep Ramon Pico Lopez, catedratic d'universitat, de I'area de coneixement de Sociologia. [91/4430) De conformitat amb la proPosta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia d'l1 de decembre de 1990 (BOE de 7 de gener de 1991, per a la provisio de la plaa de Catedratic d'Universitat, area de coneixement de Sociologia, (concurs num. 114/1990) i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a I'apartat 2 de I'artiele 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre. , OOGV - Num. 1.605 1991 08 16 7853 Aquest rectorat, fent us de les atribucions que ti confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Josep Ramon Pico Lopez, Catedratic d'Universitat, en l'area de coneiKement de Sociologia, adscrita al departament de Sociologia i Antropologia. La pressa de possessio estara subjecta als terminis establerts per la legislacio vigent, tenint en compte que el mes d'agost es inhabil a efectes administratius en aquesta Universitat. Valencia, 22 de juliol de 1991. - El Vice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 2388 CORRECCIO d'errades a la Resolucio d'1 de juny de 1991, del Conse/ler d!4dministracio Publica, per la qual es nomena habilitat de la Generalitat Valenciana el personal que ha superat les proves d'acces al grup A, sector administracio general. [91/4524] Advertides errades-materials en la publicacio de la Resolucio d'l de juny de 1991, del Conseller d'Administracio PUblica, per la qual es nomena habilitat de la Generalitat Valenciana el personal que ha superat les proves d'acces al grup A, sector administracio general (DOGV num. 1.570, de 21 de juny) i d'acord amb el que disposa l'article 111 de la Llei de Procediment Administratiu, cal fer les seguents correccions: On diu: <<DNI Cognoms i nom 24326686 Bermejo del Castillo, H 22540512 Sanchis Fernandez de Cordoba, C 21402135 Beltran Damian, Africa Ha de dir: <<DNI Cognoms i nom Puntuacio Final 30,08 29,94 28,76>> Puntuacio Final 30,08 29,94 28,76>> 24326686 Bermejo del Castillo, Heliodoro 22540512 Sanchis Fernandez de Cordova, Carlos 21402135 Bertran Damian, Africa Valencia, 2 d'agost de 1991. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. OPOSICIONS I CONCURSOS 2389 RESOLUCIO de 11 de juliol de 1991, de la Universitat de Valencia, per la qual es fa publica la composicio de la comissio que ha de resoldre els concursos per a la provisio d'una piara de professorat d'aquesta Universitat. [91/4199] En compliment d'allo que disposa el Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre, modificat parcialment pel Reial Decret 1427/86 de 13 de juny, i una vegada desgnats per aquesta Uni-
