* DOGV - Num. 1.560 1991 06 07 5131*1503 CON VOCAT ORIA 110/91, de 22 de maig de 1991, de la Direccio General de la Funcio PUblica, per loo qual anuncia concurs de merits per a la provisio de dues vacants al Servei Valencia de Salut. [91/2994) D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de man; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i els articles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjaneant el qual es aprovat el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta del Servei Valencia de Salut, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant esmentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera d'Administracio general al servei de l'Administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'article 10.1 de la Llei 10/85. Aquells funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran de tenir un minim de 2 anys de permanencia en el seu lloc de treball. Aquest requisit de permanencia no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en I'ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s' ha suprimit el lloc de treball. c) Quan ha existit remocio discrecional de l'article 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de mare de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tractara de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst a l'article 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de mare de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de complir els requisits i les condicions del lloc d'acord amb la classificacio d'aquest, i pertanyer al sector de l'Administracio que corresponga. Segona. Vacants i caracteristiques Els llocs vacants que son anunciats i les seues caracteristiques son els que figuren en l'annex Il de la present convoca-toria. . Tercera: Instancies Els qui hi participen presentaran la instancia d'acord amb el model que es publica en l'annex 1, i hi adjuntaran: - Fotocopia del DNI. - Curriculum, en el qual allistaran per ordre els merits seguents: 1. Antiguitat; 2. T itulacions; 3. Grau personal reconegut; 4. Treball exercit; 5. Cursos de formacio i perfeccionament; 6. Coneixements de valencia; 7. Coneixements d'idiomes comunitaris; 8. Altres merits. - Documents que acrediten els merits aHegats, o si fa el cas l'enumeracio d'aquells que figuren inscrits en la unitat de registre de personal de la Direccio General de la Funcio Publtca. Els participants que soHiciten diversos 1I0cs hi presentaran una instancia per a cadascun d'ells, tot indicant- hi I'ordre de preferencia. No caldra presentar la documentacio en cada sol*licitud, sino solament en la que demanava el primer lloc. 513219910607DOGV- Num1 5605132 1991 0Quarta. Termini i lloc de presentacio Les instancies i documentacio es presentaran en el Registre general de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de quinze die s habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Acabat el termini de presentacio d'instancies, les sol'licituds formulades vincularan els peticionaris. Cinquena. Barem de merits S'aplicara l'aprovat per Resolucio de 5 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, publicat en el DOGV num. 1345, de 12 de juliol de 1990. Als aspirants del grup D que hi concorreguen, els sera feta entrevista, als llocs classificats com.de CID, a excepcio del cas assenyalat en el paragraf segon de la base sisena. Sisena. Puntuacio minima Per a l'adjudicacio de les vacants caldra que els aspirants obtinguen la puntuacio minima establerta per a cada lloc en l'annex lI. No seran citats a entrevista aquells aspirants que, despres d' haver-los sumat els punts obtinguts i la maxima possible de l'entrevista, no arriben a la puntuacio minima assenyalada per a cada lloc. Setena. Tribunal qualificador Estara composat pels membres seguents: Titulars: - Sr. Luis Gimeno Gasca, Director per a la Gestio de Personal del Ser vei Valencia de Salut. - Sr. Jose Martinez Garrido, Secretari de la Delegacio del Servei Valencia de Salut en Valencia. - Sr. Juan Carlos Gil Jaen, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Nieves Ramos Guarner, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Jose Fidel Centelles Ramon, representant del sindicat CSIF. - Sra. Rita G0gollos Albinana, representant del sindicat CCOO. - Sra. Remedios Gomez Donat, representant del sindicat UGT. Suplents: - Sr. Eduardo Bou de Miguel, Cap de la Unitat d'Analisis i Control del Servei Valencia de Salut. - Sr. Francisco Sacristan Stive, Cap de Seccio 1 de Coordinacio d' Arees d'lnspeccio de la Delegacio del Servei Valencia de Salut de Valencia. - Sr. Jose Torcal Perez, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Juan Conesa Baixauli, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Soledad Esparza Anton, representant del sindicat C SIF. - Sra. Carmen Guerrero Flores, representant del sindicat CCOO. - Sr. Francisco Najera Alvarez, representant del sindicat UGT. El funcionament del tribunal qualificador s'ajustara al que estableix la Llei de Procediment Administratiu per als organs col-legiats, actuant-hi com a secretari d'actes, un deIs representants de la Direccio General de la Funcio Publica. DOGV- Num. 1.560199106075133*DOGV Num. 1.560 1991 0Vuitena. Adjudicacio Efectuada la valoracio deIs merits, el tribunal qualificador elevara proposta de resolucio a la Direccio General de la Funcio Publica, en la qual detallara les puntuacions obtingudes per cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de l'acabament del termini de presa de possessio s'hagues obtingut altre lloc mitjan!;:ant convocatoria publica, en el qual cas l'adjudicatari quedara obligat a comunicar- ho a la Direccio General de la Funcio Publica, que dictara nova resolucio per adjudicar la destinacio en favor de l'aspirant que, havent obtingut la puntuacio minima, figure en segon lloc. Cas d' haver-hi una nova renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocara nou concurs en el termini d'un mes. Novena. Recursos Contra aquesta resolucio i actes que se'n puguessen derivar, hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en la forma i termini assenyalats en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 22 de maig de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. ANNEX 1 Model d 'inst!'mcia Num. convocatoria Conselleria. Ordre de preferencia. Num. lloc Cognoms . Nom DNIINRP Domicili oficial . Telefon FAX (mes proxim) Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Num. lloc actual. Conselleria. Relacio professional amb altres administracions publiques. Destinacio actual Cos/Escala pertinen!;:a. Llista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) O 1. Fotocopia del DNI O 2. Curriculum vitae: O 3. Certificacions relatives a: O 3.1. Antiguitat O 3.2. T itulacions O 3.3. Grau personal O 3.4. Treball desplegat O 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament O 3.6. Coneixements del valencia O 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. Cl 4. Altres certificacions de . de 19. Signa IL.LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA 513419910607DOGVNu1 5605134 1991 0ANNEX II 1. Lloc de treball: Cap de Negociat d' Area d'Inspeccio. Numero de lloc: 4229. Centre destinacio: Area d'Inspeccio d'Alzira. Localitat del lloc: Alzira (Valencia). Naturalesa: funcionarial. Sector: general. Requisits: grup C/D. Complement de destinacio: nivell 14. Complement especific: A. Forma de provisio: concurso Funcions: supervisar/realitzar el control administratiu de les ILT. Gestionar el reintegrament de des peses als afiliats. Efectuar el seguiment de concerts, medicacio controlada, canvis de metge, incidencies de personal i reclamacions d'assegurats. Puntuacio minima: 9 punts. Data resolucio classificacio: 29 de desembre de 1989. 2. Lloc de treball: Cap de Negociat d'Inspeccio d'Area 4. Numero de lloc: 41.65. Centre destinacio: Delegacio del Servei Valencia de Salut. Localitat del lloc: Valencia. Naturalesa: funcionarial. Sector: generaL Requisits: grup C/D. Complement de destinacio: nivell 14. Complement especific: A. Forma de provisio: concurso Funcions: Supervisar/realitzar el control administratiu de les ILT. Gestionar el reintegrament de des peses als afiliats. Efectuar el seguiment de concerts, medicacio controlada, canvis de metge, incidencies de personal i reclamacions d'assegurats. Puntuacio minima: 9 punts. Data resolucio classificacio: 29 de desembre de 1989. 1504 CON VOCATORIA 111191, del 22 de maig de 1991, del Director General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a lii provisio d'una vacant al Servei Valencia de Salut. [9112995] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i els articles 23 i seguents del Decret 69/86, del 2 de juny, mitjanant el qual es aprovat el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta del Servei Valencia de Salut, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant esmentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera d'administracio general al servei de l'administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pcl sistema previst per l'article 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Aquells funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran de tenir un minim de 2 anys de permanencia en el seu llo.c de treball. Aquest requisit de permanencia no' s'exigira en els seguents suposits:
