1702 1991 02 27 DOGV - Num. 1.493 cia socio-economica deis parcs nacionals i les reserves nacionals de caa. 1hlnsferides plenament les competencies sobre la caa i havent transcorregut un temps prudencial de vigencia del reial decret esmentat, han estat detectats aspectes que no estan dins la relacio de possibles actuacions i cal que s'incloguen a fi d'assolir una Olillor harmonitzacio de la conservacio deis valors ecologics d'aquests espais amb el desenvolupament socio-economic de les poblacions. Per tot aixo, a proposta del Conseller d'Agricultura i Pesca i amb la deliberacio previa del Govern Valencia en la reunio del dia 18 de febrer de 1991, D ECRETE: Article unic Facultar la Conselleria d'Agricultura i Pesca perque realitze, en el marc del Reial Decret 1105/1982, de 14 de maig, actuacions per al desenvolupament de les comunitats rural s i el foment del benestar social, consistents en: - Thncaments de defensa de conreus, enclavats o situats a la zona d'influencia de les reserves. - Instal*lacions de plantes de primera transformacio, emmagatzematge i comercialitzacio de productes agraris de caracter tradicional. DISPOSIClo FINAL Aquest decret entra en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. /' . Valencia, 18 de febrer de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Agricultura i Pesca, , WIS FONT DE MORA MONTESINOS AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 591 RESOLUCIO de 15 de gener de 1991, de la Universitat d'Alacant per la qual es nomena Catedratic d'Universitaf en I'Area de coneixement de <<Microbiologia>> el senyor Francisco Rodriguez Valera. [91/0973) Segons que disposa el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre i el Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a proposta de la Comissio Docent Jutjadora del Concurs convocat per Resolucio d'aquesta Universitat d'Alacant, es nomena Catedratic d'Universitat en l'area de coneixement de <<Microbiologia>> departament de <<Genetica Molecular i Microbiologia>> el senyor Francisco Rodriguez Valera. A1acant, 15 de gener de 1991. - El Rector en funcions: Francisco Ruiz Bevia.
