* 3796 1991 05 10 DOGV - Num. 1.539 -1153 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO'I CIENCIA ORDRE de 2 d'abril de 1991, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca un concurs public de projectes d;ttctuacio Educativa Preferent en centres d'EGB per al curs 1991-1992. [91/2141) El Reial Decret 1174/83, de 27 d'abril, va establir el marc general en que cal desplegar els programes d'Educacio Compensatoria. La firma de successius convenis que, des d'aleshores, s'han subscrit entre la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i el Ministeri d'Educacio i Ciencia, han marcat el desenrotllament del Programa d'Educacio Compensatoria a la Comunitat Valenciana. En aquest context, l'atencio educativa preferent i diferenciada prestada a coHectius desfavorits per raons de tipus geografie, socio-economic o cultural, obtinguda per mitja de la implantacio i el desplegament deIs projectes d'Actuacio Educativa Preferent, aconsella seguir la linia mampresa. Aixi, es contribuira a continuar millorant la qualitat de l'ensenyament deIs centres d'EGB situats en zones rurals desfavorides, en zones urbanes marginals o susceptibles de millorar aspectes relacionats amb la integracio de minories etniques. Per tot aixo, fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern valencia ORDENE: Article primer Convocar un concurs public de projectes d'Actuacio Educativa Preferent de centres d'EGB en l'ambit de la Comunitat Valenciana per al curs 1991-92 Article segon S'aproven les bases per les quals es regira la convocatoria i que constitueixen l'annex I d'aquesta. Article tercer Els recursos necessaris per al desplegament deis projectes aprovats seran sufragats amb carrec als capitols 1, n i a la linia pressupostaria del capitol IV, nO 407/000/91 de 40.000.000 PTA, deIs pressupostos de la Generalitat Valenciana, destinats al finanament de les activitats que realitza el Programa d'Educacio Compensatoria, de la Direccio General de Centres i Prom ocio Educativa. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta la Direccio General de Centres i Promocio Educativa perque, en l'ambit de les seues competencies, adopte les mesures necessaries per al compliment d'aquesta Ordre i resolga les incidencies que es plantegen en la interpretacio i l'execucio. Segona Aquesta ordre entrara ,en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 2 d'abril de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE 1 ESTEVE DOGV - Num. 1.539 1991 05 10 3797 ANNEX 1 Bases Primera. Objecte deIs projectes 1. Els projectes d'Actuacio Educativa Preferent estaran orientats a incorporar o continuar actuacions educatives compensadores que discriminen, positivament, sectors desfavorits per circumstancies de tipus geografic, socio-economic o cultural. -2. Per la seua naturalesa, els projectes d'Actuacio Educativa Preferent han de presentar les caracteristiques propies d'un Projecte d'lnnovacio Educativa adaptat a les peculiaritats de la comunitat escolar en que s'ha d'aplicar. Segona. Modalitat de projectes 1. Els projectes d'Actuacio Educativa Preferent, segons l'ambit i l'especificitat d'actuacions, podran ser de dos tipus: A. Projectes Educatius de Singularitat Rural. T indran aquest caracter aquells en l'execucio i el desplegament deIs quals es preste una atencio educativa diferenciada per rao de ruralisme. B. Projectes Educatius de Singularitat Urbana. Seran considerats aixi aquells que aporten mesures singulars que milloren l'atencio educativa a sectors desfavorits per raons de marginacio soial, economica o cultural. 2. Independentment d'allo que s'assenyala en l'apartat anterior, i aplicant criteris de compatibilitat, els proje'ctes d'Actuacio Educativa Preferent podran ser de dos tipus: a) Projectes elaborats per un centre que, per les seu es caracteristiques singulars, incideixen en l'ambit d'aquest centre. b) Projectes elaborats per un conjunt de centres, amb incidencia comuna en l'ambit del barri, zona o comarca. Tercera. Duracio T indran una duracio d'un curso D'acord amb els resultats i les disponibilitats pressupostaries, podran ser prorrogats anualment per resolucio de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa. Quarta. Participants 1. Podran participar en aquest concurs de projectes, siga quina siga la modalitat, els centres d'EGB financats amb fons publics. 2. Aquells centres interessats en la prorroga d'un PAEP aprovat, el desplegament del qual s'esta portant a efecte durant el curs 1990-91, hauran de participar en aquesta convocatoria i s'ajustaran a allo que determinen les bases. Cinquena. Models de soHicituds i documents que es presentaran 1. Projectes nous. a) Les soHicituds corresponents a projectes amb incidencia en l'ambit del centre, les deura subscriure el director, s'ajustaran al model que figura com a annex-ll i s'hi adjuntaran els documents seguents: - Original i dues copies del projecte. - Copia de l'acta de la reunio del claustre de professors en que s'acorde assumir la implantacio i el desplegament del projecte. - Copia de l'acta de la reunio del consell escolar del centre en que s'acorde l'aprovacio del projecte. b) Aquelles que corresponguessen a projectes, elaborats conjun"tament per distins centres, les hauran de subscriure tots els directors, s'ajustaran al model que figura Com a annex-lll i s'hi adjuntaran els mateixos documents assenyalats en l'apartat anterior, referits a cada un del centres implicats. 2. Prorroga de PAEP. Les soHicituds corresponents a prorrogues de PAEPS aprovats, el desplegament dels quals s'estara portant a efecte segons el cas, s'ajustaran els models que figuren com a annexos IV i V, i s'hi adjuntaran els documents seguents: - Original i dues copies de la memoria a que fa referencia la base setena. - Copia de l'acta de la reunio del claustre de professors en que s'acorde assumir les modificacions incloses en la memoria. - Copia de l'acta de la reunio del consell escolar del centre en que s'acorde aprovar les modificacions incloses en la memoria. PridocufednSbselapy EcadTddyCqpPcaQaadfpdrtIedtplfedf* 3798 1991 05 10 DOGV * Num. 1.539 Sisena. Presentacio i termini 1. Les soHicituds, amb els projectes i altres documents assenyalats en la base anterior, s'adrearan al Director General de Centres i Promocio Educativa, i podran presentar-se en el Registre dels Serveis Territorials de Cultura i Educacio, en el Registre General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en les centres d'informacio de l'Oficina d'Informacio, Iniciatives i Reclamacions de la Generalitat Valenciana, o per qualsevol deIs mitjans establerts en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. 2. El termini de presentacio finalitzara quan haja transcorregut un mes a partir de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Setena. Requisits 1. Projectes nous. A. Els projectes dccio Educativa Preferent hauran de reflectir clarament: a) Caracteristiques socio-economiques i culturals de l'ambit te-rritorial d'incidencia. b) Problemes educatius que motiven l'elaboracio del projecte. c) Objectius que s'han d'aconseguir. d) Aspectes organitzatius, curriculars i metodologics que s'han de modificar. e) Duracio prevista. f) Procediment d'avaluacio que s' aplicara. B. Com a annex a aquests s'hi adjuntara: a) Situacio administrativa-del professorat de la plantilla del centre. b) Proposta raemada dels mitjans economics extraordinaris, necessaris per a la implantacio i el desplegament del projecte. 2. Prorroga de PAEP. Els centres que estan portant a efecte un Projecte dccio Educativa Preferent, aprovat per resolucio de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, i en soHiciten la prorroga, hauran d'adjuntar una memoria sobre l'aplicacio del projecte i les possibles propostes de modificacio. Aquesta memoria, amb una extensio maxima de 10 folis, haura d'incloure: a) Nivell d'aconseguiment deIs objectius plantejats en el projecte. b) Propostes raonadas de modificacions que afecten cada un deIs apartats del projecte original. Vuitena. Ajudes 1. En el cas de projectes nous aprovats, els recursos economics orientats a la seua implantacio i desenvolupament consistiran en assignacions especifiques en concepte de sobredotacio de des peses de funcionament. 2. En els casos de projectes prorrogats, la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, en funcio de la seua avaluacio i de les disponibilitats pressupostaries existents, podra, modificar els recursos adreats als centres. 3. Caprovacio del projecte suposara l'aplicacio de criteris de preferencia en la distribucio de recursos, per part de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 1154 ORDRE de 9 d'abril de 1991, de la Conselleria de Cultura, Educaci6 i Ciencia per la qual es convoquen ajudes per a la programaci6 cinematografica promoguda pels ajuntaments deis municipis de la Comunitat Valenciana per al 1991. [91/2142) Amb la finalitat de potenciar i donar suport a la realitzacio*de programacio cinematogrilfica promoguda pels ajuntaments . deis municipis de la Comunitat Valenciana, d'acord amb els articles 2 i 31 de la Llei Organica 5/1982, d'l de juliol, per la qual s'aprova l'Estatut d'Autonomia de la Comu-
