* 10022 1991 10 29 DOGV - Num. 1.652 -disposen el Decret 200/198Se.. de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana i la resta de normes d'aplicacio. La delegacio de les facultats a que fa referencia aquesta resolucio s'enten sense perjudici que en qualsevol moment I'org,que delega puga demanar el coneixement i la resolucio diq!lalsevol assumpte o expedient que s'hi compren. Aquesta resolucio vigira el dia de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. . Valencia, 14 d'octubre de 1991. - El Secretari General de la Conselleria d'Administracio Publica: Francesc Signes i Nun.ez. 3031 RESOLUCIO de 15 d'octubre de 1991, per la qual es delega la Conselleria de Medi Ambient per a la contractacio de personal laboral en determinats suposits. [91/5529) Per Resolucio de 31 de maig de 1990, del Conseller d'Administracio Publica, es deleguen diferents organs de la Generalitat Valenciana per a la contractacio de personal laboral en determinats suposits. Despres que el Decret 1 18/91, de 16 de juliol de 1991 (DOGV num. 1588, de 1 7.07.91), crea la Conselleria de Medi Ambient, cal modificar l'esmentada resolucio, indicant 1'0rgan en que recau la delegacio. Per aixa, en virtut de les facultats que em confereix la L1ei 5/83 de Govern Valencia, resole: Primer Delegue el Secretari General de la Conselleria de Medi Ambient per a la formalitzacio de contractes laborals de durada determinada en els seguents supasits: a) Per*als casos de substitucions de personal laboral regulats en l'Ordre conjunta de les conselleries d'Economia i Hisenda i d'Administracio Publica de data 30 de maig de 1990. b) Per atendre una acumulacio de tasques. c) Per fer una obra o serveis determinats. Segon En els contractes que es facen en virtut d'aquesta delegacio es fara constar expressament aquesta circumstancia i s'entendran subscrits per l'autoritat que I'ha conferida. Tercer Una vegada formalitzats els contractes, se'n remetra una copia a la Direccio General de la Funcio Publica, a I'efecte que consten en la Unitat de Registre de Personal i L10cs de Treball. Amb aquest fi, durant els dies 1 a 15 de cada mes, les conselleries remetran la copia deis contractes formalitzats durant el mes anterior o, si escau, la comunicacio de no haver-ne fet cap altre en aquell periode. Aquesta resolucio vi gira des del dia de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 d'octubre de 1991. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez.
