* DOGV - Num. 1.570 1991 06 21 6121 1862 , .... CONVOCATORIA 138/91, de 6 de juny de 1991, del Director General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Consel/eria d'Economia i Hisenda. [91/3556) D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de mar!; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i amb els articles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Con selleria d'Economia i Hisenda, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant es mentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: 1. Els funcionaris de carrera d'administracio especial i el personal laboral de caracter indefinit al servei de l'administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'article 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar!; de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. 2. Els funcionaris de carrera d'administracio especial al servei d'altres administracions publiques incloses en l'article Ir de la Llei 30/1984, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, llevat del personal docent i investigador, sanitari, de correus i telecomunicacions. 3. Els funcionaris de carrera d'administracio especial al servei de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana. Els funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran de tenir un minim de 2 anys de permanencia en el seu lloc de treball. Aquest requisit de permanencia no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es. concursa en l'ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s'haja suprimit el lloc de treball. c) Quan haja existit remocio discrecional de d'article 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de mar!; de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst a l'article 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar!; de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de reunir els requisits i les condicions del lloc d'acord amb la classificacio d'aquest, i tambe hauran de pertanyer al sector de l'administracio que corresponga. Segona. Vacants i -earacteristiques Els llocs vacants que son anunciats i llurs caracteristiques son els que figuren en l'annex 11 d'aquesta convocatoria. Tercera. Instancies Els qui hi participen hauran de presentar la instancia d'acord amb el model que s'ha publicat en l'annex 1, i hauran d'adjuntar: - Fotocopia del DNI. - Curriculum, en el qual allistaran per ordre els merits seguents: 1. Antiguitat; 2. Titulacions; 3. Grau personal reconegut; 4. Treball desenvolupat; 5. Cursos de formacio i perfeccionament; 6 Coneixements de valencia; 7. Coneixements d'idiomes comunitaris; 8. Altres merits. * 6122 1991 06 21 DOGV - Num. 1.570 .... - Documents que acrediten els merits aHegats o, si fa el cas, l'enumeracio deIs que figuren en la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. Els participants que sol'liciten mes d'un lloc de treball hauran de presentar una sol, licitud per a cadascun, i hi indicaran l'ordrecre preferencia. No caldra presentar la documentacio en cada soHicitud, sino solament en aquella que s'haja demanat en primer lloc. Quarta. Termini i lloc de presentacio Les instancies i la documentacio s'hauran de presentar en el registre general de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet, num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'artide 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de quinze dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Acabat el termini de presentacio d'instancies, les sol'licituds formulades vincularan els peticionaris. Cinquena. Barem de merits S'aplicara el barem aprovat per Resolucio de 5 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, publicada en el DOGV num. 1345, de 12 de juliol de 1990. Sisena. Puntuacio minima Per a l'adjudicacio de les vacants caldra que els aspirants obtinguen la puntuacio minima exigida per a cada lloc en l'annex II. No seran citats a entrevista aquells aspirants que, sumant els punts obtinguts a la puntuacio maxima possible de l'entrevista, no arriben a la puntuacio minima assenyalada per a cada lloc. Setena. Tribunal qualificador Estara composat pels membres seguents: Titulars: - Sr. Francisco Oltra Climent, Director General de Regim Economic de la Seguretat Social de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sr. Francisco de las Marinas Alferez, Secretari General administratiu de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sr. Francisco Javier Comes Gimenez, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Domingo Laborda Carrion, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. V icente Cervero Rubio, representant del sindicat CSIF. - Sr. Benedicto Torres Caballer, representant del sindi-cat CCOO. _ - Sra. Maria Teresa Valls Tomas, representant del sindicat UGT. Suplents: - Sr. Jose Antonio Vazquez Albadalejo, Director del Centre de Calcul de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sra. Maria Cinta Garcia Barrachina, Cap de la Seccio de Gestio Administrativa i Personal de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sra. Rosa Maria Quereda Rodenas, representant de la Direccio General de la Fundo Publica. - Sr. Enrique Valls Munoz, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Maria Jesus Verdu Gallardo, representant del sindicat CSIF. - Sra. Marlen Ripoll Aracil, representant del sindicat CCOO. DOGV - Num. 1.570 1991 06 21 6123 .... - Sr. Mario Guillamon Gil, representant del sindicat VGT. El funcionament del tribunal qualificador s'haura d'adaptar a l'establert en la Llei de Procediment Administratiu per als organs coHegiats, i actuara com a secretari d'actes, un deIs representants de la Direcdo General de la Fundo Publica. Vuitena. Adjudicacio Efectuada l'avaluacio deis merits, el tribunal qualificador elevara proposta de resolucio a la Direccio General de la Funcio Publica on es detallaran les puntuacions obtingudes per cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que aoans de l'acabament del termini de presa de possessio s'hagues obtingut un altre lloc mitjanant convocatoria publica; en aquest darrer cas l'adjudicatari quedara obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica, la qual dictara nova resolucio a favor de l'aspirant que, una vegada obtinguda la puntuacio minima, figure en segon lloc. Cas de produir-se nova renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocara nou concurs en el termini d'un mes. Novena. Recursos Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio i els actes que se'n deriven recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en la forma i termini assenyalats en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 6 de juny de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties . * * 6124 1991 06 21 DOGV - Num. 1.570 -ANNXI Model d'instimcia Num. convocatoria Conselleria . ?rdre de preferencia .... Cognoms. .. . .. ... ......... . . Num. lloc Nom ... . ... .. .. . .... .. , .. DNIINRP Domicili ofici1 .... ... .. . Telefon FAX (mes proxim) Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Num. lloc actual. . . . . . . . . . . . . Conselleria ... . Relacio professional amb altres administracions publiques. Destinacio actual ... Cos/Escala pertinena .. . .  Llista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) D 1. Fotocopia del DNI D 2. Curriculum vitae: D 3. Certificacions relatives a: D 3.1. Antiguitat D 3.2. T itulacions D 3.3. Grau personal D 3.4. Treball desplegat D 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament D 3.6. Coneixements del valencia D 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. D 4. Altres certificacions de .......... .. . .  de 19 .. Signa IL.LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA ANNEX II 1. Lloc de treball: administrador base de dades. Numero de lloc: 15164 Centre destinacio; Direccio General de Regim Economic de la Seguretat Social. Localitat del lloc: Valencia Naturalesa: funcionarial Sector: especial, Requisits: Grup A. Experiencia en informiltica de tres anys com a minimo Coneixets d'informatica com ara: metodologies d'analisi i programacio; disseny i analisi de projectes; sistemes operatius; sistemes de gestio de base de dad es. Complement de destinacio: nivell 24 Complement especific: B Forma de provisio: concurs Funcions: organitzacio, control i manteniment de les bases de -dades de la conselleria. Participacio en els desenvolupaments informatics del servei com a recolzament de la gestio de dades. Elaboracio de normatives de la seguretat de les bases de dades. Optimitzacio del sistema pel que fa a base de dades. Supervisio del treball deis analistes d'aplicacions i analistes programadors adscrits a base de dades. Realitzara les seues activitats sota la direccio del Cap de la Unitat Informatica. Puntuacio minima: 10 punts. Data resolucio classificacio: 22 de maig de 1991.
