DOGV * Nam. 1.513 1991 04 02 2515 817 RESOLUCIO de 15 de marr de 1991, del Director General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 10/91, de 29 de gener de 1991 (DOGV num. 1480, de 8 de febrer de 1991), en la qual va ser anunciat concurs de mrits per a la provisio d'una vacant a la Comelleria de Cultura, Educacio i Cincia. (91/1S62] V ista la proposta del tribunal qualificador constituit a l'efecte, de data 11 de m de 1991, i d'acord amb el que disposa l'article 26.3, del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aproVa el reglament de seleccio de personal i provisio de Uocs de trebaU de la Generalitat Valenciana, resolc la Convocatoria 10/91, de 29 de gener, del concurs de merits, en els termes seguents: 1. "UOC de trebaU numero 136S7: Cap de la Seccio de Financament de Centres Concertats. Direccio General de Centres i Promocio Educativa. Es exclosa per no haver accedit a la condicio de funciomiria de l'administracio local, mitjanant el sistema establert en l'article 10.1 de la Llei 10/8S, la Sr;a. Rosa Pascual Miralles. 1, per tant, declare deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver candida!s que complesquen els requisits que s'hi exigien. Les persones interessades podran interposar recurs de reposicio, previ al colitencios administrauu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini d'un mes comptador des de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de mare de 1991. - El Director General de , la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 818 RESOLUCIO de 20 de marr de 191, del Director General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 11/91, de 29 de gener de 1991 (DOGV num. 1480, de 8 de febrer de 1991), en la qual va ser anunciat concurs de mrits per a la provisio d'una vacant a la Co/kria de Cultura, ElJucacio i Ciencia. (91/1S6I] Vista la proposta del tribunal qualificador constituit a l'efecte, de data 11 de m de 1991, i d'acord amb eI que disposa I'article 26.3, del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de Uocs de treball de la Generalitat Valenciana, resolc la Convocatoria 11/91, de 29 de gener, del concurs de merits, en els termes seguents: 1. Lloc de treball numero 9520: 'Thcnic Superior de Gestio Economica de Centres Privats. Direccio General de Centres i Promocio Educativa. Declare deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver-s'hi presentat cap candidato Les persones interessades podran interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Di-
