6002 1991 06 20 DOGV - Num. 1.569 *AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 1727 RESOLUCIO d'11 dejuny de 1991, del tribunal que ha de qualificar la prova per a la provisio de places en el cos de professors de musica i arts esceniques, especialitat Pianista Acompanyant Omt, pel procediment selectiu d'ingres, per la qual es fa publica la data, l'hora i el l/oc en que els aspirants efectuaran ['acte de presentacio. [91/3351] Se cita els aspirants a la provisio de places en el cos de professors de musica i arts esceniques, especialitat Pianista Acompanyant Cant, pel procediment selectiu d'ingres, convocades per Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig), amb el numero 9999, de la llista d'admesos i exclosos, per a realitzar l'acte de presentacio el dia 5 de juliol de 1991 a les 9,30 hores al'Escola d'Art Dramatic i Dansa (aula Escenari), cami de Vera, s/n, Valencia. La realitzacio de la prova a que es refereix l'apartat 6.3.2 de la base comuna 6 de l'esmentada ordre de convocatoria sera en el lloc abans esmentat, en les dates seguents: - Dia 5 de juliol de 1991, 10 hores. l?aspirant amb el numero 9999. La resta d'opositors seran convocats de forma successiva en el tauler d'anuncis deIs locals on actua aquest tribunal. Valencia, 11 de juny de 1991. - El President del Tribunal: Fernando Jerico Jorge. 1728 RESOLUCIO d'11 de juny de 1991, del tribunal que ha de qualificar la prova per a la provisio de places en el cos de professors de musica i arts esceniques, especialitat Pianista Acompanyant Dansa, pel procediment selectiu d'ingres, per la qual es fa publica la data, ['hora i el l/oc en que els aspirants efectuaran l'acte de presentacio. [91/3352) Se cita els aspirants a la provisio de places en el cos de professors de musica i arts esceniques, especialitat Pianista Acompanyant Dansa, pel procediment selectiu d'ingres, convocades per Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2'de maig), compresos entre els numeros 1 i 7, ambdos inclusivament, de la llista d'admesos i excJosos, per a realitzar l'acte de presentacio el dia 1 de juliol de 1991 a les 9,30 hores a l'Escola Superior d'Art Dramatic i Dansa (aula escenari), ca mi de Vera, s/n, Valencia. La realitzacio de la prova a que es refereix l'apartat 6.3.2 de la base comuna 6 de l'esmentada ordre de convocatoria sera en el lloc abans esmentat, en les dates seguents: -DOGV - Num. 1.569 1991 06 20 6003 *6- Dia 1 de juliol de 1991, 10 hores. Els aspirants amb els numeros 1, 2 i 7. - Dia 2 de juliol de 1991,9 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 3 i 6, ambdos inclusivament. La resta d'opositors seran convocats de forma successiva en el tauler d'anuncis deIs locals on actua aquest tribunal. Valencia, 11 de juny de 1991. - El President del Tribunal: Fernando Jerico Jorge. 1729 RESOLUCIO d'11 dejuny de 1991, del tribunal que ha de qualificar la prova per a la provisio de places en el cos de professors de musica i arts esceniques, especialitat Piano, pel procediment selectiu d'ingres, per la qual es fa publica la data, I'hora i el l/oc en que els aspirants efectuaran raete de presentacio. [9113353] -Se cita els aspirants a la provisio de places en el cos de professors de musica i arts esceniques, especialitat Piano, pel procediment selectiu d'ingres convocades per Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig), compresos entre els numeros 1 i 20, ambdos inclusivament, de la llista d'admesos i exclosos, per a realitzar l'acte de presentacio el dia 1 de juliol de 1991 a les 16 hores al Conservatori Superior de Musica, placa de Sant Esteve; Valencia. La realitzacio de la prova a que es refereix l'apartat 6.3.2 de la base comuna 6 de l'esmentada ordre de convocatoria sera en el lloc abans esmentat, en les dates seguents: - Dia 2 de juliol de 1991, 9 hores. Els aspirants amb els numeros 2, 16, 3, 18, i 4. - Dia 3 de juliol de 1991,9 hores. Els aspirants amb els numeros 17, 19, 20, 8 i 5. - Dia 4 de juliol de 1991, 9 hores. Els aspirants amb el numeros 6, 7, 9,-io i 11. La resta d'opositors seran convocats de forma successiva en el tauler d'anuncis deIs local s on actua aquest tribunal. Valencia, 11 de juny de 1991. - El President del Tribunal: Adolfo Bueso Casasus. 1730 RESOLUCIO d'11 de juny de 1991, del tribunal que ha de qualificar la prova per a la provisio de places en ,el cos de professors de musica i arts esceniques, especialitat Oboe, pel procediment selectiu d'ingres, per la qual es fa publica la data, I'hora i el l/oc en que els aspirants efectuaran l'acte de presentacio. [9113354] Se cita els aspirants a la provisio de places en el cos de profess>rs de musica i arts esceniques, especialitat Oboe, pel
