OOGV - Num. 1.486 1991 02 18 1385 DISPOSICIONS GENERALS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 489 DECRET 2/1991, de 12 defebrer, del President de la Generalitat Valenciana, per la qual convoca ajudes economiques per a valencians residents a I'estranger. [9110759) La Comunitat Valenciana ha anat ampliant progressivament la proteccio social a traves de les prestacions economiques reglades, que junt a les prestacions no contributives constitueixen un marc adequat per tal de garantir uns minims vitals. Assegurar als valencians, particularment a aquells que es troben en estat de necessitat, aquestes prestacions ha estat un objectiu bAsic de la Generalitat en resposta a l'aspiracio social de solidaritat. Aquestes situacions de necessitat, que no estan cobertes suficientment pels mecanismes existents, s'han vist agreujades per la situacio actual de crisi que viuen alguns paisos latinoamericans, i en ells alguns valencians i valencianes residents que manquen de recursos economics propis suficients per a la subsistencia. El sistema de proteccio vigent en la Comunitat Valenciana ha d'ampliar-se a aqtlells valencians i valencianes emigrants que es troben en la mateixa situacio protegible de que gau-. deixen els residents a la comunitat. D'aquesta manera a l'obligacio de l'Estat de <<vetllar especialment per la salvaguarda deis drets economics i socials deis treballadors espanyols a l'estranger i orientar la seua politica cap al retorn>> (Constitucio, arto 42) s'uneix la Comunitat Valenciana estenent als valencians residents a l'estranger les ajudes de que gaudeixen els residents en ella. En el Pla de Mesures d'Insercio Social a la Comunitat Valenciana s'han creat unes prestacions economiques reglades que, amb les oportunes modificacions poden ampliar-se als valencians i les valencianes residerits a l'estranger que es troben en els sUpOsits protegibles establerts en aquest decreto Per tot aixo, DECRETE: Article 1. Objecte 1. La convocatoria d'ajudes economiques de caracter temporal adreades a valencians i valencianes residents a l'estranger que manquen de mitjans de subsistencia, i la quantia de la qual es proporcional als recursos economics i carregues familiars de les persones beneficiaries. 2. Les ajudes economiques tindran la consideracio de subvencions de contingut economic i caracter temporal, assimilat a les prestacions economiques reglades. 3. Amb carrec al programa 313.10, linia de subvencio 405/000/91, del Pressupost de la Generalitat per a 1991, per un import maxim de 50.000.000 PfA, s'atendra al pagament d'aquestes ajudes economiques. 4. Aquestes ajudes es destinaran amb especial preferencia a Xile, Mexic, Uruguai i l'Argentina, a causa de la seua situacio actual de crisi. Article 2. Finalitat Aquestes ajudes tenen per finalitat garantir uns mitjans economics minims perque la persona o la unitat familiar que les reba puga subvenir les necessitats bAsiques de la vida i aconseguir la seua incorporacio socio-laboral. 1386 1991 02 18 DOGV - Num. 1.486 Article 3. Persones beneficiaries Podran beneficiar-se d'aquestes ajudes economiques les persones que reunesquen els requisits seguents: a) Ser natural de la Comunitat Valenciana i residir a l'estranger. b) Haver fet 65 anys. c) No disposar, la persona soHicitant o la unitat familiar de que forme part, d'uns ingressos anuals ni de recursos susceptibles de produir-los que, per qualsevol concepte superen la quantia que els pogues correspondre, computada anualment, per aquesta ajuda. d) No poder ser beneficiaria de qualsevol tipus de pensio, subsidi o ajuda concedida per organisme public la finalitat del qual siga atendre les necessitats de subsistencia. de la persona beneficiaria. Article 4. Quantia de l'ajuda 1. I.:import de la prestacio sera, durant l'exercici pressupostari de 1991, fins un maxim de 200.000 PrA en comput anual. Aquest import sera incrementat quan junt amb la persona soHicitant convisquen familiars a carrec seu, segons l'escala seguent: - pel primer familiar, 3.000 PrA mensuals, - pel segon familiar, 2.000 PrA mensuals, - pel tercer i successius, 1.500 PrA/mes per cadascun. La quantitat resultant, calculada Segons el paragraf anterior, no podra excedir les 37.500 PrA mensuals durant 1991. 2. De l'import resultant de l'apartat anterior es deduiran els ingresos i la resta de recursos de naturalesa economica amb que compte la persona beneficiaria o la unitat familiar. 3. Les ajudes meritaran des del primer dia del mes seguent al de l'aprovacio de la soHicitud per l'organ competent. Article 5. Pagament El pagament de la prestacio es realitzara per la Generalitat Valenciana a traves de la Director General de Serveis Socials de la Conselleria de 1teball i Seguretat Social. Article 6. Documentacio Les soHicituds per al reconeixement de les ajudes es presentaran, segons model oficial, a les entitats valencianes acreditades com a coHaboradores inscrites al Registre d'Associacions Valencianes a l'exterior, o a la Direccio General de Re-o lacions Institucionals i Informatives de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, plaa de Manises s/n, 46003 Valencia (Espanya), on no les hi hagues. A la sol'licitud, subscrita per l'interessat, aquest fara manifestacio expressa que reuneix tots aquells reqlJisits que son exigits per a beneficiar-se de la prestacio. La documentacio haura d'estar integrada per: a) La sol'licitud de l'ajuda. -b) Certificat d'ingressos economics o, si escau, declaracio jurada que manca deIs mitjans per a satisfer les seues neces-sitats elementals i la deIs familiars a carrec seu. * c) Fotocopia de les quatre primeres pagines del passaport i document que acredite la seua condicio o ascendencia va-'lenciana. . Article 7. Lloc de sol'licitud La documentacio es gresentara a les entitats locals acreditades com a coHaboradores, o directament a la Direccio General de Relacions Institucionals i Informatives, on no les hi hagues. I.:entitat coHaboradora una vegada comprovada que es completa trametra la documentacio adjuntant l'informe adient. DOGV - Num. 1.486 1991 02 18 1387 Artic/e 8. Resolucio 1. Les entitats valencianes acreditades com a col*laboradores rebran la documentacio i l'e'nviaran per a una major simplificacio de tramit: Argentina: <<Falla valenciana ellliria>>, <<Centro Valencia-no de San Juan>> i <<Union Regional Valenciana>>. Uruguai: <<Comunidad Valenciana>>. MeXIc: <<Casa Regional Valenciana AC>>. Xile: <<CoHectivitat valenciana a Xile>>. 2. Delegue el Director General de Relacions Institucionals i Informatives per a la facultat de, concedir les ajudes, qui podra requerir l'assessorament tecnic necessari d'una comissio elegida a aquest efecte. Artic/e 9. Seguiment La Direccio General de Relacions Institucionals i Informatives podra exercir totes aquelles accions de seguiment i control que considere procedents al llarg del proces de seleccio i aprofitament de l'ajuda, i es procedira al reintegrament de les quantitats percebudes si es demostres l'obtencio de l'ajuda per alguna persona sense complir les condicions exigides. Valencia, 12 de febrer de 1991. _ El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA 1 BLASCO AtSOLI<e'TTUD DE AYUDAS ECONOMF;;E"-?'"-f . ____ I___1B,_R_E_, _1 ___ n_o_LUGAR NACIMIENTO PASA-Ndeg CIUDAD PAIS C. POSTAES SOCIO DE ALGUNA ASO-CIACION VALENCIAN SI D NO D INGRESOS QUE PERCIBE MENSUAORIGEN DE LOS INGRESOS AYUDAS RECIBIDAS DE ENTIDAD PU
