. DOGV * Num. 1.592 1991 07 23 7285 2228CORCC O d'eadd le0 / 99d2228O2228 CORRECCIO d'errades del Decret 107/1991, de 10 de juny, del Consel/ de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula el control de qualitat de l'edificacio d'habitatges i la seua documentacio. [91/4109] Advertits errors en la publicacio del decret al qual abans s'ha fet referencia, en el Diari O ficial de la Generalitat Valenciana num. 1.571, de 24 de juny de 1991, se'n fan les seguents rectificacions: A la pagina 6153, en la versio castellana, el text que figura a continuacio de l'enunciat <<Disposiciones transitorias>> i abans de l'epigraf <<Segunda>>, correspon a la disposicio transitoria primera. A la pagina 6153, en el segon paragraf de la disposicio transitoria primera, on diu: <<que no compten amb qualificacio provisional>>; ha de dir: <<que no compten amb sol, licitud de qualificacio provisional>>. -A la pagina 6153, en el tercer paragraf de la disposicio transitoria primera, on diu: <<No sera d'aplicacio en les que compten amb qualificacio provisional>>; ha de dir: <<No sera d'aplicacio en les q hagen soHicitat la qualificacio provi-sional>>. . AUTORITATS 1 PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 2229 RESOLUCIO de 20 de juny de 1991, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es publiquen les /listes definitives d'admesos en la convocatoria del 10 d'abril de 1991, de la Universitat Politecnica de Valencia, per mitja de la qual es convocaven proves selectives per a I'ingres, com a personal laboral fix , per al l/oc de Tecnic Mi/ja de Laboratori, al departament d'Enginyeria Electr.onica, a I'Escola Universitaria d'Enginyeria Tecnica Industrial d/coi (DOGV num. 1.539, del 10.05.1991). [91/4088] Acabat el termini de presentacio d'instancies per a participar en-les proves selectives per a cobrir un lloc vacant de Tecnic Mitja de Laboratori al departament d'Enginyeria Electronica a l'EUIT Industrial d'Alcoi, de la plantilla de personal laboral de la Universitat Politecnica de Valencia, convoooda per Resolucio del 10 d'abril de 1991 (DOGV num. 1.539 de 10 de maig), i en no haver-hi aspirants exclosos per complir amb els requisits establerts en les bases de la convocatoria, aquest rectorat resol publicar la llista definitiva d'admesos, fer publica la composicio del tribunal qualificador i convocar a la realitzacio del primer exercici, segons figura en l'anneX 1. Valencia, 20 de juny de 1991. -El Rector de la Universitat Politecnica de Valencia: Justo Nieto Nieto.
