r I DOGV - Num. 1.581 1991 07 08 6789 CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 2044 ORDRE de 26 de juny de 1991, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social per la qual es convoquen subvencions per a les organitzacions sindicals, a carrec de I'exercici 1991. [91/3828) Ates que els sindicats o organitzacions sindicals de treballadors i funcionaris com a institucions de rellevancia consti- . tucional tenen encomanada la consecucio de la defensa i promocio deis interessos socials i economics deIs treballadors, la Conselleria de 1teball i Seguretat Social convoca anualment a carrec deIs Pressupostos de la Generalitat Valenciana, una ajuda o subvencio a les susdites organitzacions sindicals a fi d'atendre la realitzacio de les finalitats propies, i que es distribueix seguint criteris d'objectivitat, representativitat i publicitat, sobre la base deIs resultats assolits, en l'Ambit territorial de la nostra Comunitat Autonoma, tant en les eleccions a representants deIs treballadors en les empreses, esdevingudes en el periode institucional, com en les eleccions fetes per determinar els organs de representacio del personal al servei de les administracions publiques. En atencio d'aquests motius, i d'acord amb l'article 35 de la LIei 5/83, de 30 de desembre, del Govern Valencia (DOGV de 30 de desembre de 1983), Art. 7 del Decret 36/1988, de 21 de mareo del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV 13.04.88), ORDENE Article Primer Es convoca una subvencio per un impbrt de cent cinquanta milions de pessetes (150.000.000 PTA) a carrec de la linia de subvencio 4011000/91 de l'aplicacio pressupostaria 13.01.311.10.472.10. d'aquesta conselleria, per a l'exercici 1991, que sera distribuida entre els sindicats d organitzacions sindicals que ho sol.liciten en temps i forma, en proporcio a llur representativitat segons els resultats en I'Ambit territorial de la Comunitat Autonomica Valenciana, en les eleccions a representants deIs treballadors en les empreses, realitzades entre el 15 de setembre i el 15 de desembre de 1990, declarades computables per les respectives comissions territorial s d'eleccions sindicals i en les eleccions per a determinar els organs de representacio del Peronal al servei de les Administracions Publiques, efectuades entre el 31 d'octubre i el 15 de desembre de 1990. Article segon Els sindicats o organitzacions sindicals que hagueren obtingut algun delegat de personal, membres de comites d'empresa o de juntes de personal, en les eleccions i Ambit a que fa referencia l'article anterior, podran sol*licitar, davant el Conseller de Treball i Seguretat Social la peticio d'atorgament de subvencio mitjanr;ant escrit, al qual s'adjuntara la documentacio seguent: 1) Document fefaent que acredite la representacio de la persona que actue en nom del.&indicat o organitzacio sindical sol.licitant. En el suposit que l'entitat sindical sol.licitant fora una federacio o confederacio, i demanara la subvencio en nom de les organitzacions sindicals integrad es o afiliades en aquesta, hi haura d'adjuntar documentacio acreditativa on conste 6790 1991 07 08 DOGV - Num. 1.581 l'autoritzacio, de manera fefaent, de dites organitzacions perque la confederacio puga sol.licitar i percebre, en llur nom, la subvencio interessada. Quan es tracte d'una coalicio electoral i l'atribucio deis resultats electorals hi conste verificada, el sindicat o organitzacio sindical que sol.licite la subvencio, per ella mateix i en nom i representacio del coalitzat, hi haura d'adjuntar, de manera fefaent l'autoritzacio expressa d'aquest perque sol.licite i perceba, si s'escau, la subvencio en el seu nomo 2) Certifi6acio lliurada per la Direccio General de 1teball d'aquesta conselleria, referent a les eleccions a representants deIs treballadors en les empreses, i de les eleccions als organs de representacio del personal al servei de l'Administracio autonomica, acreditativa del nombre de representants obtinguts per la central sindical peticionaria, en l'ambit geografic de la Comunitat Valenciana. . 3) Respecte deIs resultats obtinguts, en les eleccions a organs de representacio del personal al servei d'altres administracions publiques en l'ambit territorial d'aquesta Comunitat Autonoma, l'organitzacio sindical peticionaria de la subvencio haura d'acreditar el total de representants atribuils a aquesta. 3) Fotocopia de la targeta de persones juridiques amb el numero d'identificacio fiscal. Article tercer Les sol.licituds de subvencio a que fa referencia aquesta ordre hauran de presentar-se dins el termini de 20 dies habils seguents a la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Article quart El Conseller de Treball i Seguretat Social, resoldra sobre les soHicituds presentades, abans els actes d'instruccio corresponents i d'acord amb els criteris establerts a l'article primer. . La Conselleria de Treball i Seguretat Social, ordenara la practica deIs tramits necessaris per a l'oportuna transferen.da de les subvencions a cadascuna de les organitzacions sindicals que haguessen fet la peticio en el termini i acreditat els requisits i condicions exigits en aquesta disposicio. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza el Director General de Treball d'aquesta Conselleria a desenvolupar les normes i procediments de tramitacio de les subvencions que disposa aquesta ordre. Segona Aquesta ordre vigira el mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de juny de 1991. El Conseller de Treball i Seguretat Social, . MIQUEL OOMENECH I PASTOR
