DOGV - Num. 1.682 1991 12 12 11251 CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUMCONSELLERIA DE SANIDAD Y CONSUMOCONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 3427 RESOLUCIO de 30 d'octubre, de la Direccio General de Planificacio Sanitaria, de la Conselleria de Sanitat i Consum, sotmetent a informacio publica /'expedient d'acreditacio per a la realitzacio de trasplantaments de cornia a ['Hospital de Sagunt. [91/6209] Aquesta Direccio General de Planificacio Sanitaria, de la Conselleria de Sanitat i Consum, de la Generalitat Valenciana, instrueix expedient promogut pel Servei Valencia de Salut, a fi de la concessio d'acreditacio per a la realitzacio de trasplantaments de comia, a l'Hospital de Sagunt. AIs efectes previstos en l'article 10 de l'Ordre de 10 d'abril de 1989 (DOGV num. 1.050) d'aquesta conselleria, sotmet l'esmentat expedient a informacio publica durant el termini de 20 dies, per tal que tots els qui s'hi troben interessats, hi puguen formular les observacions que estimen oportunes dins de l'esmentat termini, que comen9ara a comptar des de l'endema de la publicacio d'aquest anuncio Les aHegacions s'hauran de presentar en aquesta Direccio General de Planificacio Sanitaria, sitia a Valencia, carrer Dr. Rodriguez Fomos, num. 4, a les dependencies de la qual es troba el projecte perque puga ser examinat. Valencia, 30 d'octubre de 1991. - El Director General de Planificacio Sanitaria: Jose Cunat de la Hoz. 3428 RESOLUCIO de 30 d'octubre, de la Direccio General de Planificacio Sanitaria, de la Conselleria de Sanitat i Consum, sotmetent a informacio publica /'expedient d'acreditacio per a /'extraccio de globus oculars de morts de /'Hospital de Sagunt. [9116208] En aquesta Direccio General de Planificacio Sanitaria, de la Conselleria de Sanitat i Consum, de la Generalitat Valenciana, s'instrueix expedient promogut pel Servei Valencia de Salut, a fi de la concessio d'acreditacio per a l'extraccio de globus oculars de morts, a I'Hospital de Sagunt. AIs efectes previnguts en l'article deu de l'Ordre de 10 d'abril de 1989 (DOGV num. 1.050) d'aquesta conselleria, sotmet l'esmentat expedient a informacio publica durant el termini de 20 dies, per tal que tots els qui s'hi troben interessats, hi puguen formular les observacions que estimen oportunes dins de l'esmentat termini, que comen9ara a comptar des de l'endema de la publicacio d'aquest anuncio Les aHegacions s'hauran de presentar en aquesta Direccio General de Planificacio Sanitaria, sitia a Valencia, carrer Dr. Rodriguez Fomos, num. 4, en les de pendencies de la qual es troba el projecte perque puga ser examinat. Valencia, 30 d'octubre de 1991. - El Director General de Planificacio Sanitaria: Jose Cunat de la Hoz. silcsddtgDcsd
