DOGV - Num. 1.531 1991 04 29 3361 1049 RESOLUCIO de 10 d'abril de 1991, de la Direcci6 General de la Funci6 Publica, de la Convocatoria 29/91, de 15 defebrer de 1991 (DOGV num. 1490, de 22 de febrer de 1991), en la qual va ser anunciat un concurs de merits per a la provisi6 d'una vacant a la Conselleria dgricultura i Pesca. [91/2513) V ista la proposta del tribunal qualificador constitui't a l'efecte, de data 9 d'abril de 1991, i d'acord amb el que disposa l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, resolc la Convocatoria 29/91, de 15 de febrer, del concurs de merits, en els termes seguents: Lloc de treball numero 5961: Cap de la Seccio de Personal. Secretaria General. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, la candidatura presentada ha estat avaluada amb la puntuacio seguent: 1. Adoracion de Rufino Ramon .... ,.,...... 10,60 punts No es citat a l'entrevista l'aspirant que tot seguit s'indica, ja que sumant la seua puntuacio a la maxima de l'entrevista no arriba al minim exigit. Assenyalem la puntuacio aconseguida per aquest, llevat de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 2. Juan Ignacio Soler Tormo . ......... :..... 2,50 punts Es exclosa per no haver accedit a la condicio de funcionaria de l'Administracio local mitjanant el sistema establer,t en l'article 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, la Sra. Rosa Pascual Miralles. 1, per tant, designe per "cobrir la vacant de Cap de la Seccio de Personal (nivell 22 i eomplement especific B): - Sra. Adoracion de Rufmo Ramon, funcionada del grup A, amb NRP 2268101OUO. Els adjudicataris deIs lloes de treball hauran de prendre possessio, despres del cessament en la destinacio actual, en el termini assenyalat en l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 d'abril de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 1050 RESOLUCIO d'11 d'abril de 1991, de la Direcci6 General de la Funci6 Publica, de la Convocatoria 16/91, de 4 defebrer de 1991 (DOGV num. 1485, de 15 de febrer de 1991), en la qual va ser anunciat un concurs de merits per a la provisi6 d'una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. [91/2516) V ista la proposta del tribunal qualificador constituit a l'efecte, de data 4 d'abril de 1991, i d'acord amb el que dispo-3362 1991 04 29 DOGV - Num. 1.531 sa I'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, resolc la Convocatoria numero 16/91, de 4 de febrer, del concurs de merits, en els ter-mes seguents: . Lloc de treball numero 2481: Cap del Negociat de Mitjans Materials. Direccio General de Serveis Socials. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicabl i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han eStat avaluades amb les puntuacions seguents: 1. Jose V icente Abad Navarro ............. 9,50 punts 2. Jose Pedro l.eyva Leyva ................. 9,25 >> 3. Pilar Mundina Gomez ................... 9,00 >> 4. M.' Jose Albentosa Martin .............. 8,30 >> 5. Mario Molla Thrmo ...................... 8,00 >> 6. Thresa Navarro Sanchez .................. 7,20 >> 7. Evelina Valle Sanchez .................... 6,10 >> No son citats a l'entrevista els aspirants que tot seguit s'indiquen, ja que sumant la seua puntuacio a la maxima de l'entrevista no arriben al minim exigit. Assenyalem la puntuacio aconseguida per aquests, llevat de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 8. Maties Martinez i AlIado................ 4,10 punts 9. M.a Luisa Minarro Garcia............... 3,80 >> 10. Antonia Puertes Valero.................. 3,00 >> Hom exclou, per no compareixer a I'entrevista preceptiva establerta en l'article 24.1 del Decret 69/86, de 2 de juny, la Sra. M:' Amparo BenUoch Espert, Sra. Rosa Maria Lopez Valdeolivas i la Sra. Concepcion Sanfeliu Martinez. Son exclosos per no haver accedit a la condicio de funcionaris de l'administracio local mitjant el sistema establert en l'article 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de marc de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, la Sra. Celia Calatayud Marti, el Sr. Manuel Camarasa Navalon, la Sra. M:' Pilar Cervera Sanmartin i la Sra. M:' Clotilde Ventura Garcia. Thmbe son excloses per haver presentat la instancia fora del' termini estipulat en la convocatoria la Sra. M:' Luisa Martinez Martinez i la Sra. Rosa M.a Zacares Carbonell. Declare deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no superar cap candfjat la puntuacio minima que s'hi exigia. 1, per tant, designe per cobrir la vacant de cap de negociat de Mitjans Materials (nivelll4 i complement especific B): - Sr. Jose V icente Abad Navarro, funcionari del grup D, amb NRP 24300258WO. Els adjudicataris deis llocs de treball hauran de prendre possessio, despres del cessament en la destinacio actual, en el termini assenyalat en l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica; d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 d'abril de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties.
