* . DOGV - Num. 1.630 1991 09 26' 9111 AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2692 'RESOLUCIO, de 22 dejuliol de 1991, de la Uni.' versitat de Valencia per la qual es nomena, en ,-' virtut de concurs, el Sr. Emilio Munoz Diaz, , professor titular d'escola universitaria, de rarea de coneixement de Fisioterapia. [91/4746] D'acord amb la proposta formulada per la comissio constitlUda per jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia d'11 de desembre de 1990 (BOE de 7 de gener de 1991) per a la provisio de la plaa de pro fes sor titular d'escola universitaria, de l'area de coneixement de Fisioterapia, (concurs num. 146/1990) i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a J'apartat 2 de l'artiele 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions que ti confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Emilio Munoz Diaz, professor titular d'escola universitaria, en l'area de coneixement de Fisioterapia, adscrita al departament de Fisioterapia. La pressa de possessio estara subjecta als terminis establerts per la legislacio vigent, tenint en compte que el mes d'agost es inhabil a efectes administratius en aquesta Universitat. Valencia, 22 de juliol de 1991. - El Vice-rector de Professorat, Jose Ismael Fernandez Guerrero. 2693 RESOLUCIO, de 26 dejuliol de 1991, de la Universitat de Valencia per la qual es nomena, en virtut de concurs, el Sr. V icente Luis Salvert Fabiani, professor d'universitat, de rarea de coneixement dWistoria de la Ciencia. [91/4744] D'acord amb la proposta formulada per la comissio constitUIda per jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia d'11 de desembre de 1990 (BOE de 7 de gener de 1991) per a la provisio de la plaa de professor titular d'universitat, de l'area de coneixement d'Historia de la Ciencia, (concurs num. 128/1990) i tenint en compte que el concursant proposat oompleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'artiele 5 del ial Decret 1888/84 de 26 de setembre. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Vicente Luis Salvert Fabiani, professor titular d'universitat, en l'area de coneixement d'Historia de la Ciencia, adscrita al departament d'Historia de la Ciencia i Documentacio. La pressa de possessio estara subjecta als terminis establerts per la legislacio vigent, tenint en compte que el mes d'agost es inhabil a efectes administratius en aquesta Univer-M. ' Valencia, 26 de juliol de 1991. - El V ice-rector de Professort, Jose Ismael Fernandez Guerrero.
