DOGV - Num. 1.521 1991 04 15 2851 919 RESOLUCIO de 25 de marr de 1991, del Director General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 21/91, de 8 de febrer de 1991 (DOGV num. 1485, de 15 de febrer de 1991), en la qual va ser anunciat un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Presidencia de la General;tat Valenciana. (91/1719] Vista la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 25 de mar de 1991, i d'acord amb el que disposa l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de Uocs de treball de la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria 21/91, de 8 de febrer, del concurs de merits, en els termes seguents: 1. Lloc de treball numero 3555: Cap de la Seccio de Personal. U nitat de Suport a Secretaria General. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i sense realitzar l'entrevista per no superar el candidat el minim que s'hi exigia, la candidatura presentada ha estat avaluada amb la puntuacio seguent: 1. Juan Ignacio Soler Tormo................ 3'00 punts Queda exclosa per no haver accedit a la condicio de funcionaria de l'administracio local mitjanant el sistema establert en l'article 10.1 de la Llei 10/85, la Sra. Rosa Pascual Miralles. Declare deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no superar el candidat la puntuacio minima que s'hi exigia. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administrati u, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Dior; Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 de mar de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 920 RESOLUCIO de 26 de marr de 1991, del Director General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 22/91, de 8 de febrer de 1991 (DOGV num. 1485, de 15 de febrer de 1991), en la qual va ser anunciat un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Presidencia de la Generalitat Valenciana. (91/1720] Vista la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 25 de mar de 1991, i d'acord amb el que di sposa l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de Uocs de treball de la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria 22/91, de 8 de febrer, del concurs de merits, en els termes seguents: 1. Lloc de treball numero 7662: Cap de la Seccio de Gestio Economica. Unitat de Suport a Secretaria General.
