* DOGV - Num. 1.550 1991 05 24 4523 -1328 ORDRE de 8 de maig de 1991, de la Conselleria d'Economia i Hfsenda, per la qual s'acorda l'afectacio a la Conse71eria de Cultura, Educacio i Ciencia, d'un immoble situat a Alcoi (Alacant), placeta de la Mare de Deu, num. 2. [91/2479] El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia ha sol*Jicitat, d'acord amb el que disposen els articles 61 i 62 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, l'afec1acio d'un immoble situat a Alcoi (Alacant), placeta de la Mare de Deu, num. 2. I..:immoble esmentat tindra com a finalitat mantenir l'us actual d'Escola d'Arts Aplicades i Oficis Artistics. Per aixo i d'acord amb les facultats que tinc atribuIdes per l'article 62.2 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, . ORDENE Article primer Que s'afecte a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, amb la finalitat que continue en funcionament l'Escola d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, l'immoble que a continuacio es detalla: Urbana: Escola Nacional de Xiquetes Mare de Deu deIs Desemparats, situada en la placeta de la Mare de Deu, numero dos, abans Mare de Deu dels Desemparats. Confronta: nord, amb el carrer de la Verge Maria; est, amb edifici d'habitatges del carrer de Sant Miquel, numero quaranta-un, abans numero cinquanta-set, propietat de la Sra. Maria Teresa Jornet Cominches; sud, amb el carrer de Sant Miquel; i oest, amb la placeta de la Mare de Deu. Consta de dues plantes amb una superficie en planta baixa de sis-cents vint-i-vuit metres i setanta-tres decimetres quadrats. . Consta en l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana amb el numero A02/03/009/0023. Article segon I..:immoble esmentat queda integrat en el do mini public de la Generalitat Valenciana i corres pon a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia l'exercici de les competencies demanials sobre aquest, inclosa l'administracio i conservacio. Article tercer Que la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel Director General del Tresor i Patrimoni, a l'acte d'afectacio. Valencia, 8 de maig de 1991. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANroNI BIRLANGA CASANOVA
