-DOGV - Num. 1.569 1991 06 20 6007 1736 RESOLUCIO d'11 de juny de 1991, del tribunal que ha de qualificar la prova per a la provisio de places en el cos de professors de musica i arts esceniques, especialitat Musica de Cambra, pel procediment selectiu d'ingres, per la qual es fa publica la data, rhora i el lloc en que els aspirants efectuaran racte de presentacio. [91/3360] Se cita els aspirants a la provisio de place s en el cos de professors de musica i arts esceniques, especialitat Musica de cambra, pel procediment selectiu d'ingres convocades per Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig), compresos entre els numeros 1 i 5, ambdos inclusivament, de la llista d'admesos i exclosos, per a realitzar l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1991 a les 8,45 hores al Conservatori Superior de Musica, Cami de Vera, sin, Valencia. La realitzacio de la prova a que es refereix l'apartat 6.3.2 de la base comuna 6 de l'esmentada ordre de convocatoria sera en el lloc abans esmentat, el dia 26 de juny a les 9 hores. Valencia, 11 de juny de 1991. - El piesident del Tribunal: V icente Cervera Tortonda. 1737 RESOLUCIO d'11 de juny de 1991, del tribunal que ha de qualificar la prova per a la provisio de places en el cos de mestres de taller d'arts plastiques i disseny, especialitat Disseny Industrial, pel procediment selectiu d'ingres, per la qual es fa publica la data, rhora i el lloc en que els aspirants efectuaran racte de presentacio. [91/3361] Se cita els aspirants a la provisio de places en el cos de mestres de taller d'arts plastiques i disseny, especialitat Disseny Industrial, pel procediment selectiu d'ingres, convocades per Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig), compresos entre els numeros 1 i 11, ambdos. inclusivament, de la llista d'admes'os i exclosos, per a realitzar l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1991, a les 9,30 hores, a l'Escola d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, cl Museo,* 4, Valencia. La realitzacio del contingut de caracter practic previst en l'apartat 5.5 de la base especifica 5 de l'esmentada ordre de convocatoria sera en el lloc abans esmentat, el dia 27 de juny a les 10 hores. Valencia, 11 de juny de 1991. - El Presidente del Tribunal: Eduardo Corbi Cabrera. 1738 RESOLUCIO d'11 de juny de 1991, del tribunal que ha de qualificar la prova per a la provisio de places en el cos de mestres de taller d'arts plastiques i lIisseny, especialitat Decoracio, pel procediment selectiu d'ingres, per la qual es fa publica la data, rhora i el 1I0c en que els aspirants efectuaran l'acte de presentacio. [91/3362] Se cita els aspirants a la provisio de places en el cos de mestres de taller d'arts plastiques i disseny, especialitat De-
