438 1991 01 17 DOGV - Num. 1.465 161 RESOLUCIO de 20 de desembre de 1990, del Director de /'Institut Valencia ddministracio Publica, per la qual publica la identitat de /'aspirant que ha superat les proves selectives per a cobrir una vacant de Tecnic Superior drxiu a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [91/0114] Concloses les fases de concurs i d'oposicio de les proves selectives del Grup A, personal laboral, de Tecnic Superior d'Arxiu, a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, convocades per Convocatoria 68/90, de 20 de ma (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1.288, de 20 d'abril de 1990), i d'acord amb la base 13 de la convocatoria, i a proposta del tribunal, resolc: Primer Publicar la identitat de l'aspirant que ha superat les proves selectives, i que es relaciona a continuacio: DNI Cognoms i nom Puntuacio * 22.639.979 ANTEQUERA BORREDA, Remedios 33,78 Segon Dins el termini de 20 dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio, l'aspirant proposat haura de presentar a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, carrer del Museu, 3. 46003 Valencia, els seguents documents: 1. Certificat de naixement lliurat pel Registre Civil corresponent o fotocopia del DNI compulsada. 2. Fotocopia compulsada per l'organ competent de la comunitat autonoma o de l'administracio de l'Estat del titol academic exigit segons aquesta convocatoria. 3. Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanc;:ant expedient disciplinari de qualsevol administracio o ocupacio publica, i tambe de no trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 4. Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les corresponents fun-cions. _. 5. La no presentacio de la documentacio dins el termini indicat, tret deIs casos de forc;:a major, i la presentacio de documents deIs quals es desprenga l'incompliment de les condicions generals de la convocatoria o els suposits de falsedat en la declaracio jurada, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de l'aspirant i, pel que fa a aquest, la nuHitat sub seguent dels actes del tribunal, sense perjudici de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. Tercer Contra aquesta resolucio es podra interposar recurs d'alc;:ada davant la Conselleria d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio, d'acord amb l'article 122 de la Llei de* Procediment Administratiu .. Valencia, 20 de desembre de 1990. - El Director de l'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar.
