* DOGV - Num. 1.629 1991 09 25 9093 Ates que la modificacio puiilual presentada es adequada, la qual cosa no obsta perque es procedesca a la seua aprovacio definitiva per aquest Conseller per rao de les atribucions que li confereix l'article 3r., paragraf 2n. del Decret 137/90, de 30 de juliol del Consell de la Generalitat Valenciana . Vits. els preceptes legals esmentats, el Decret 137/90, de 30 de-juliol del Consell de la Generalitat Valenciana, la LIei del SOl/el reglament de planejament, la LIei de Procediment Administratiu i altres de general i pertinent aplicacio, resolc: Aprovar definitivament la modificacio puntual num. 24 del pla general, alineacions en la Mata, del terme municipal de Torrevieja (Alacant). Contra aquesta resolucio que no esgota la via administrativa es pot interposar recurs de reposicio davant aquest conseller en el ter mini d'un mes, comptador des de l'endema de la publicacio de la resolucio, abans del contencios administratiu davant la sala contenciosa administrativa del 'fribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana. Aquest ultim recurs s'haura d'interposar en el termini de dos mesos des de la publicacio de la resolucio del recurs de reposicio, si aquesta fora expressa, o en el termini d'un any des de la data d'interposicio de l'esmentat recurs de reposicio, si no fora motiu de resolucio; tot ao sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime procedent. Valencia, J2 de juliol de 1991. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i 'fransports: Eugenio Burriel de Orueta. 2689 RESOLUCIO del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, de 12 dejuliol de. 1991, per la qual s'aprova definitivament la modificacio puntual normativa del pla general d'ordenacio urbana als poligons num. 1 i 2 del terme municipal del Campello (Alacant). [91/4852] Vist l'expedient de modificacio puntual normativa pla general d'ordenacio urbana als poligons num. 1 i 2 del Campello (Alacant) sobre el qual la Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant va emetre un informe favorable en sessio del dia 10 d'abril de 1991. Vist que ljuntament del Campello, en sessio plenaria de 20 de febrer de 1991, va acordar aprovar provisionalment, despres de complir els tramits d'aprovacio inicial i exposicio publica mitjannt els-corresponents anuncis publicats en el BOP i en un deIs diaris-oe major difusio de la zona, l'expedient de modificacio puntual normativa del pla general d'ordenacio urbana als poligons num. 1 i 2 del Campello (Alacant). V ist que la Comissio Thrritorial d'Urbanisme d'Alacant en sessio de 10 d'abril de 1991 va acordar emetre un informe favorable sobre l'expedient de referencia. V ist que la documentacio consta de memoria justificativa i ordenances particulars i-l'objecte de l'expedient de modificacio puntual consisteix en la introduccio d'una interpretacio normativa amb caracter transitori i unicament valida per al sector de Las Lanzas, que estableix les condicions de comput d'elements comuns i volades en edificacio ai1lada, i es produeix una reduccio aproximada del 20 OJo del volum edificable. * 9094 1991 09 25 DOGV - Num. 1.629 -Ates que l'Ajuntament ha mes l'expedient complet a fi que l'organisme corresponent procedesca a l'aprovacio definitiva de la modificacio puntual presentada. Ates que s'ha acomplert el triunit previst en l'artiele 15 del Deq:et137/90, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Vale$ciana, i que la Comissio TerritOrial d'Urbanisme d'Alacantva emetre un informe favorable en sessio de 10 d'abril de 1991. Ates que la tramitacio seguida es la correcta i s'ajusta a l'artiele 49 en relacio amb els artieles 40 i 41 de la Uei del Sol, i tambe a l'artiele 161 paragraf Ir. del reglament de planejament en relacio amb .els artieles 37, seguents i concordants de l'esmentat reglamento Ates que la modifiacio puntual presentada es adequada, la qual cosa no obsta perque es procedesca a la seua aprovacio definitiva per aquest Conseller en virtut de les atribucions que li confereix l'artiele 3r., paragraf 2n. del Decret 137/90, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana. V istos els preceptes legals esmentats, el Decret 137/90, de 30 de juliol de la Generalitat Valenciana, la Uei del Sol, el Reglament de Planejament, la Uei de Procediment Administratiu i la resta de general i pertinent aplicacio, resole: Aprovar definitivament la modificacio puntual normativa del pla genc;:ral d'ordenacio urbana alS poligons num. 1 i 2 del terme municipal del Campello (Alacant). Contra aquesta resolucio que no esgota la via administrativa es pot interposar recurs de reposicio davant aquest Conseller en el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la publicacio de la resolucio, abans del contencios administratiu davant la sala contenciosa administrativa del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana. Aquest ultim recurs s'haura d'interposar en el termini de dos mesos des de la publicacio de la resolucio del recurs de reposicio, si aquesta fora expressa, o en el termini d'un any des de la data d'interposicio de l'esmentat recurs de reposicio, si no fora motiu de resolucio; tot ao sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime procedent. Valencia, 12 de juliol de 1991. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Eugenio Burriel de Orueta. 2690 RESOLUCIO del Conse//er d'Obres Publiques, Urbanisme i Iransports, de 23 dejuliol de 1991, per7a qual aprova definitivament el projecte de ma!Jjficacio puntual num. 16 del pla general d'ordenacio urbana de Benicarlo, que fa referencia al canvi d'ubicacio del sistema general d'aparcament al sector 10 del sol urbanitzable no pro gramat. [91/4848] V ist l'expedient de modificacio puntual num. 16 relatiu al canvi d'ubicacio del sistema general d'aparcament al sector 10 del sol urbanitzable no programat del pla general d'ordenacio urbana de Benicarlo. Vist que l'Ajuntament de Benicarlo va aprovar inicialment el projecte, el 12 de novembre de 1990, i despres del periode d'informacio publica d'un mes, durant el qual no hi va haver cap aHegacio, el va aprovar provisionalment el 27 de desembre de 1990.
