* -9620 1991 10 14 DOGV - Num. 1.641 2867 RESOLUCIOtie 30 de setembre de 1991, del Director General de la Funcio Publica, per la qual resolc la Convocatoria 157/91, de 3 de juliol de 1991 (DOGV num. 1580, de 5 de juliol de 1991) per la qual s'anunciava un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de . .,: Treball i Afers Socials. [91/5242] .. Vista la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 23 de setembre de 1991, i en virtut del que es disposa-en l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball a la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria 157/91, de 3 de juliol, del concurs de merits, en els seguents termes: Uoc de treball numero 13595: Director de Centre de Reeducacio. Centre de Reeducacio Pi Gros. Castello. Hom exclou, per ser personal docent el Sr. Josep Alonso Valls i Homobono. 1, per tant, es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver-hi candidats que complesquen els requisits que s'hi exigien. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Uei de Procediment Administratiu, dins el ter mini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 de setembre de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. 28.68 RESOLUCIO de 7 d'octubre de 1991, de la Universitat de Valencia, per la qual es convoca borsa de treball per cobrir lIocs de treball del grup E (categories compreses en aquest grup segons el conveni coNectiu d'universitats de la Comunitat Autonoma). [91/5258] El Rectorat de la Universitat de Valencia, fent us de les atribucions que Ji confereixen l'article 18,; en relacio amb el 3.e de la Uei de Reforma Universitaria, els estatuts d'aquesta universitat i elConveni Col.lectiu d'Universitats de la Comunitat Autonoma Valenciana, convoca proves selectives per a la constitucip g'una borsa de treball per cobrir els llocs de treball del grup E (categoria d'ordenances, mossos de servei, telefonistes, vigilants, etc.). Condicions de la borsa de treball 1. Amb aquesta borsa de treball es cobriran totes les vacants del grup E que es puguen produir per qualsevol concepte fins al 31 de desembre de 1992. El nombre total deIs concursants que poden integrar la borsa de treball no podra excedir de 120. D'aquest nombre es. reservaran 5 llocs per al contingent de discapacitats. 2. Mentre aquesta borsa es trobe en vigor, es cobriran igualment amb els seus integrants totesles contractacions eventuals i interines que es produesquen per necessitats de servei (baixes permalaltia, maternitat, serveis especials, excedencies amb reserva de lIocs de trebalI, contractacionsper exces de treball, etc.). DOGV - Num. 1.641 1991 10 14 9621 -3. Tots els llocs de treball a que e!'-refereix aquesta convocatoria tindran caracter laboral is'acolliran a les condicions establertes en el Conveni Col.lectiu de les Universitats de laComunitat Autonoma Valenciana. 4. Els ltocs de treball del grup E que per necessitats del servei hageit de ser objecte de convocatoriasingularitzada no son inclos en aquesta borsa de treball. 5. La ubicacio deIs llocs de treball sera en tots els centres i serveis de la Universitat de Valencia(Valencia i Burjassot). Condicions dels aspirants 1. Tenir la nacionalitat espanyola. 2. Haver fet divuit anys. 3. Estar en possessio del certificat d'estudis primaris. 4. No patir cap malaltia o discapacitacio que impedesca el normal exercici deis llocs de treballque s'ofereixen. 5. No trQbar-se inhabilitat per a l'exercici d'un lloc de treball publico 6. No haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari, de qualsevol administracio o lloc de treball publico Les condicions generals per a ser admes a la prova a que es refereix aquesta convocatoria s'han deposseir en el moment en que finalitze el termini de presentacio d'instancies i durant tot el periodede vigencia de la borsa de treball. Per a ser inclos en la reserva de discapacitats cal sol*licitarho previament en la instancia-soHicitud l'admissio a les proves i justifica una discapacitacio igual o superior al 33070. La Gerencia de la Universitat fara publica la llista d'admesos al seu tauler d'anuncis (cl Roger de Lluria, num. 6), i donara 5 dies de termini per esmenar possibles errors. Els aspirants que figuren en la relacio definitiva de la borsa de treball perdran els drets adquiritscom a aprovats en aquestes proves si no es presenten quan siguen cridats per la Universitat per cobrir algun deIs llocs en qualsevol de les condicions que es fixen en l3.questa convocatoria, excepte en casos de fora major, degudament justificats. Contingut de la prova selectiva 1) Prova psicotecnica - eliminatoria. Valoracio: de O a 10 punts. Per figurar en la llista d'admesos cal obtenir-hi almenys 5 punts. Els participants seran ordenats de major a menor per la seu a puntuacio i la llista d'aprovats estancara en el numero 115, en el tipus general. Els participants discapacitats seran ordenats de major a menor puntuacio, ila llista d'aprovats es tancara en el numero de 5 previst per a aquest contingento Si no es cobreix el nombre total de llocs reservats al contingent de discapacitats. la resta compTementara el contingent general. 2) Prova de merits Coneixement del valencia Els participants que figuren en les llistes d'aprovats podran realitzar un exercici voluntari i de merits sobre el coneixement del valencia, que es valorara de O a 3 punts. El resultat d'aquest exercici* se sumara als de la prova general; d'aquesta manera quedaraconfigurat l'ordre final de la borsa de treball. I;exercici te les mateixes caracteristiques per al grup general i el de discapacitats. 3) Mecanica de la prova: vciddzloy ridtacnamydsarmderalldemrmmnmmdpcgg* 9622 1991 10 14 DOGV - Num. 1.641 -La prova selectiva es reautzara per crida unica en la datai elUoc que s'indica en aquestm;onvocatoria. El tribunal anunciara a l'inici de la prova i al tauler d'anuncis del lloc on esrealitze,la convocatoria de la fase seguent, amb indicacio dela*.data, lloc i hora. .. "l)na vegada efectuada la crida pel tribunal, no seran adniesps els concursants que no s'hi hagenpresentat en aquelmoment, siga quina siga la causa que els ho hagues impeditLa durada de les proves la fixara el tribunal amb l'antelacio suficient. Els concursants amb discapacitacio igual o superior a33070, tant els que participen en el contingentde discapacitatcom els que ho facen en el contingent general, podran sol.licitar l'adaptacionecessaria de les proves, si aixi ho demanenen la sol*licitud de participacio. Presentacio d'instancies Les sol.licituds, que seran gratuites, s'han de recollir a lconsergeria de laGerencia de la Universitat. Els drets d'examen son 1.000 PTA, que s'han d'ingressaen el c/c. 2085 9354 38 03 003890 62Ibercaja, OP. El justifcant de pagament de la taxa consistir a en la impressio del segell de l'entitat bancaria en la sol*licitud, el qual segell sersuficient per a constatar-ne la presentacio, als efectesde la Llede Procediment Administratiu. En casd'error en el contingut de les llistes, en el momende realitzacio de les proyes, els concursants nomes podran justificar la*seua admissio amb la presentacio del justificant depagament bancario Les instancies s'han de presentar al registre d'entrada dGerencia entre els dies 21 i 31 d'octubre ambdos inclusivamenRealitzacio de les proves Les proves selectives s'iniciaran per l'ordre establert enaquesta convocatoria. I..:exercici obligatoritindra lloc el dia 30de novembre a les 10 hores, a les facultats de Filosofia i Cde l'Educacio i Psicologia. Tribunal El tribunal tindra la composicio establerta per a la comissio de seleccio en l'article 7 del Conveni Col.lectiu vigent. El tribunal pot nomenar col.laboradors especialistes i ajudants. Tant el tribunal com aquests ultims estaran subjecteals motius i causes d'abstencio i recusacio establerts en els articles 20 1 21de la Llei de Procediment Administratiu. El tribunal que actue en aquestes proves te la categoriaque per a aquests casos determine lalegislacio vigent. La seu del tribunal es fixa en la Gerencia de la Universitat (cl Roger de Lluria, num. 6). Valencia, 7 d'octubre de 1991. - El V ice-rector: J. IsmaeFernandez Guerrero.
