* DOGV - Num. 1.550 1991 05 24 4529 -CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I "tIENCIA 1332 ORDRE de 2 d'abril de 1991, de la Conselleria de Cultura, Educacio y Ciencia, per la qual autoritza nous ensenyaments a /'institut de Formacio Professional de Benidorm (Alacant). [91/2490] El consell escolar de l'Institut de Formacio Profesional de Benidorm va fer una proposta d'ampliacio de la branca Administrativa i Comercial per a aquest centre. La Direccio Territorial de Cultura i Educacio d'Alacant i la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa han fet un informe favorable sobre la peticio d'ampliacio d'ensenyaments. Tenint en compte la saturacio deIs instituts d'Altea i de la Vila-Joiosa on es fa la branca Administrativa i Comercial, especialitats de Secretariat i Informatica de Gestio, respectivament, i que l'ampliacio que proposa l'Institut de Formacio Professional de Benidorm fa referencia a la professio Administrativa, que ve impartint-se des de l'inici de l'actual curs escolar; En virtut d'aixo, i fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern valencia, ORDENE Article unic S'autoritza l'Institut de Formacio Professional de Benidorm, Alacant, perque faa els ensenyaments de primer grau, branca Administrativa i Comercial, professio Administrativa, regulada per l'Ordre ministerial de 13 de juliol de 1974, BOMEC de 29 de julio!. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor a l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana; no obstant aixo, els seus efectes es consideraran referits a partir del curs academic 1990/1991. Valencia, 2 d'abril de 1991. El ConseJler de Cultura, Educacio i Ciencia AN1DNIO ESCARRE ESTEVE 1333 ORDRE de 17 d'abril de 1991, de la Conselleria de Cultura, Educacio y Ciencia, per la qual disposa que l'Institut de Batxillerat de Valencia (barri de Benimaclet), es denominara d'ara endavant, Institut de Batxillerta <<Francesc Ferrer i Guardia>> [91/2491] Per Decret 84/1990, de 28 de maig del consell de la Generalitat Valenciana, es crea un institut a Valencia, barri de Benimaclet, la disposicio final d'aquest faculta el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia perque adopte les mesures que hi caIga per a l'execucio del decret. * 4530 1991 05 24 DOGV - Num. 1.550 La Fundacio d'Iniciatives Socio-laborals <<Ferrer i Guardia>> de Valencia, sol, licita que al nou Institut de Batxillerat de Benimaclet se li assigne la denominacio <<Francesc Ferrer i Guardia>>. amb motiu de l'exposicio que s'ha inaugurat recentment a la ciutat de Valencia sobre aquesta figura historica i l'escola moderna, amb la qual cosa s'intenta de paHiar la falta de reconeixement oficial de la labor d'un deIs precursors mes destacats de la pedagogia moderna. La proposta formulada s'ajusta a allo que preveu la normativa vigent ja que la denominacio proposada per a individualitzar l'institut de batxillerat correspon efectivament a una persona que ha dut a terme una meritoria labor en el camp de l'educacio, la ciencia i la cultura. Vista la Llei organica 8/85, de 3 de juliol, reguladora del Dret a l'Educacio i el Decret 115/90, de 9 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea el Registre de Centres Docents de la Comunitat, d'acord amb les competencies establertes en l'Estatut d'Autonomia, les funcions i els serveis traspassats pel Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, en materia d'educacio i les facultats que em confereix l'article 35 de la Llei 5/83, de la Generalitat Valenciana, de 30 de desembre, de govern valencia, ORDENE Artic/e unic Que es concedesca a l'Institut de Batxillerat de Valencia, amb numero de codi provisional 46802861 i amb domicili actual al c/ Pintor V ilar num. i definitiu al c/ V icent Zaragoza s/n, la denominacio <<Francesc Ferrer i Guardia>>. DISPOSICIo FINAL Aquesta ordre entrara en vigor el mateix dia que es publique en el DOGV. Valencia, 17 d'abril de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANlDNIO ESCARRE ESTEVE 1334 ORDRE del 22 d'abril de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es cataloguen els lIocs de treba/l docent, de caracter singular, de professor d'accio compensatoria en centres d'accio educativa singular. [91/2374] El Reial Decret 895/1989, del 14 de juliol (BOE del dia 20), pel qual es regula la provisio de llocs de treball en centres publics de Pre-escolar, Educacio General Basica i Educacio Especial, estableix en l'article 7e que les comunitats autono mes amb competencies assumides en materia d'educacio publicaran en els diaris oficials les relacions de llocs de treball per centres i especialitats, abans de les convocatories especifiques que es realitzen. I.:article 4t del Reial Decret 895/1989 determina que la provisio de llocs de treball docent de caracter singular que hagen de ser proveits de manera permanent, sera objecte de regulacio especifica.
