DOGV - Num. 1.546 1991 0" 1272 RESOLUCIO de j de maig de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 44/91, de 25 de febrer de 1991 (DOGV num. 1500, de 8 de marr de 1991), en la qual va ser anunciat un concurs de merits per a la provisio d'una vacant al Servei Valencia de Salut. [91/2360] Vista la proposta del tribunal qualificador constituil a l'efecte, de data 2 de maig de 1991, i d'acord amb el que disposa l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria numero 44/91, de 25 de febrer, del concurs de merits, en els termes seguents: 1. Uoc de treball numero 14010: cap de la Seccio d'Afiliacio i Validacio. Delegacio del SVS d'Alacant. Alacant. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: 1. Jose Agustin Millet Ruiz.................. 5,00 punts 2. M:' Isabel Valdes Escobar:................ 5,00 >> 3. Felix de Vera Ferre........................ 5,00 >> 4. Manuel Saiz Blanco....................... 4,00 >> Rom exelou, per no complir els requisits exigits en la ba-se primera de la convocatoria el Sr. Isidro Martinez Cardona 1 per tant, declare deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no superar cap candidat la puntuacio minima que s'hi exigia. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previament al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio PUblica, d'acord amb el que estableix l'artiele 126 de la Uei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat' Valenciana. Valencia, 3 de maig de 1991. - El Director General de la 'uncio Publica: Rafael Garcia i Maties. . 1273 RESOLUCIO del 14 de maig de 1991, del Director General de Regim Economic i de Personal, per la qua{s'aprova la l/ista definitiva d'admesos i exclosos. al concurs-oposicio per a acces al Cos de. Professors Especials de conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, en I'assignatura de Ballet Classic. [91/2384] .cabats els terminis previstos en la Resolucio del 19 de . de 1991 (DOGV del 29 d'abril), per la qual es va fer  la llista provisional d'admesos i exclosos en el concurscio per a la provisio de places del Cos de Professors Ess de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Su-de Cant, en l'assignatura de Ballet Classic, per I'Ordre de juliol de 1990 (DOGV de 1'11 de setembre), esmenadeficiencies observades i ateses les reclamacions prees, he resolt:
