* DOGV - Num. 1.570 1991 06 21 6075 Dia 28 de juny de 1991, a le?811Ores. Els aspirants compresos entre els numeros 487 i 494 ambdos inclosos. La resta d'opositors seran convocats de forma successiva en el tauler d'anuncis deIs locals o actua aquest tribunal. Alacant, 12 de jmiy de 1991. - La. Presidenta del Tribunal: Ma Dolores Capdepon Fernandez. 1801 RESOLUCIO de 12 de juny de 1991, del tribunal num. 8 especialitat d'Educacio Pre-escolar de la provincia d/acant, que ha de qualificar la prova per a la provisio de places en el cos de mestres, pel procediment selectiu d'ingres, per la qual es fa publica la data, /'hora i el /loc en que els aspirants efectuaran /'acte de presentacio. [9113484] Se cita els aspirants a la provisio de places en el cos de mestres, especialitat d'Educacio Pre-escolar pel procediment selectiu d'ingres convocades per Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig), compresos entre els numeros de la llista d'ademesos i exclosos 555 al 634 ambdos inclosos, per a realitzar l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1991 a les 10 hores al CP Mora Puchol, Plaza Farm. Luis Gisbert, s/n, Poligon Babel, Alacant. La realitzacio de la prova a que es refereix l'apartat 2.1.1 de la base 2 de l'esmentada ordre de convocatoria tindra lloc al CP Mora Puchol, Plaza Farm. Luis Gisbert, s/n, Poligon Babel, Alacant, en 'les dates seguents: - Dia 27 de juny de 1991, a les 8 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 555 i 560 ambdos inclosos. - Dia 28 de juny de 1991, a les 8 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 561 i 566 ambdos inclosos. - Dia 1 de juliol de 1991, a les 8 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 567 i 572 ambdos inclosos. La resta d'opositors seran convocats de forma successiva en el tauler d'anuncis deIs locals o actua aquest tribunal. Alacant, 12 de juny de 1991. - La Presidenta del Tribunal: OIga M: Penalba Guerrero. 1802 RESOLUCIO de 12 de juny de 1991, del tribunal num. 9 especialitat d'Educacio Pre-escolar de la provincia d/acant, que ha de qualificar la prova per  la provisio de places en el cos de mestres, pel procediment selectiu d'ingres, per la qual es fa publica la data, I'hora i el /loc en que els aspirants efectuaran /'acte de presentacio. [91/3485] Se cita els aspirants a la provisio de places en el os de mestres, especialitat d'Educacio Pre-escolar pel procediment , * 6076 1991 06 21 DOGV - Num. 1.570 -selectiu d'ingres convocades p Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig), compresos-entre els numeros de la llista d'ademesos i exlcosos 635 al 714 ambdos inclosos, per a realitzar l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1991 a les 10 hores al CP Mora Puchol, Plaza Farmaceutico Luis Gisbert, s/n, Poligon Babel, Alacant. La realitzacio de la prova a que es refereix l'apartat 2.1.1 de la base 2 de l'esmentada ordre de convocatoria tindra lloc al CP Mora Puchol, Plaza Farmaceutico Luis Gisbert s/n, Poligon Babel, Alacant, en les dates seguents: - Dia 27 de juny de 1991, a les 8 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 635 i 639 ambdos inclosos i el numero 714. - Dia 28 de juny de 1991, a les 8 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 640 i 645 ambdos inclosos. - Dia 1 de juliol de 1991, a les 8 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 646 i 651 ambdos inclosos. La resta d'opositors seran convocats de forma successiva en el tauler d'anuncis deis locals o actua aquest tribunal. Alacant, 12 de juny de 1991. - La Presidenta del Tribunal: Ascension Boyer Moncalvillo. 1803 RESOLUCIO de 12 de juny de 1991, del tribunal num. 1, especialitat de Ciencies Socials, de la provincia de Valencia que ha de qualificar la prova per a la provisio de places en el cos de mestres pel procediment selectiu d'ingres, per la qual es fa publica la data, l'hora i el l/oc en que els aspirants efectuaran l'acte de presentacio. [91/3486) Se cita els aspirants a la provisio de places en el cos de mestres, especialitat Ciencies Socials pel procediment selectiu d'ingres, convocades per Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig), compresos entre els numeros de la llista d'admesos i exclosos 57 al 120 ambdos inclusivament, per a realitzar l'acte de presentacio el dia 26 de juily de 1991 a les 9 hores al CP <<Practiques>>, pla<;:a del Parc de Montolivet, 3, Valencia. La realitzacio de la prova a que es refereix I'apartar 2.1.1 de la base 2 de I'esmentada ordre de convocatoria tindra !loc al CP <<Practiques>>, pla<;:a del Parc de Montolivet, 3, Valencia, en les dates seguents: -" Dia 27 de juny de 1991, a les 7 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 63 i 66 ambdos inclusivament, i el numero 73. - Dia 28 de juny de 1991, a les 7 hores. Els aspirants compresos entre els numeros67 i 71 ambdos inclusivament. - Dia 1 de juliol de 1991, a les 7 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 74 i 76 ambdos inclusivament, i els numeros 57 i 72.' La resta d'opositors seran convocats de forma successiva en el tauler d'anuncis deis locals o actua aquest tribunal. o Valencia, 12 de juny de 1991. - El President del Tribu-nal: Claudio Jose Castells Sanchis. o
