100 1991 01 04 DOGV * Num. 1.456 -29 RESOLUCIO de 13 de desembre de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jose Pedro Martinez Garda, com a Catedratic d'Universitat, de !'area de coneixement de Microbiologia, d'aquesta universitat. [90/6453) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat.de Valencia de 18 de gener de 1990 (BOE de 6 de febrer), per a la provisio de la plaa de Catedratic d' Universitat, area de coneixement de Microbilogia, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Jose Pedro Martinez Garcia, CatednHic d'Universitat, en l'area de coneixement de Microbiologia, adscrita al departament de Microbilogia. Valencia, a 13 de desembre de 1990. - El V ice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. OPOSICIONS I CONCURSOS 30 RESOLUCIO del 7 de desembre de 1990, de la universitat Politecnica de Valencia, per la qual es convoquen proves selectives per a l'ingres com a personal laboral fix de la Universitat Politecnica de Valencia, en el l/oc de Tecnic mitja de laboratori al Departament de Quimica. [90/6459) En exercici de les facultats que em confereix l'article 48 del Decret 145/85 del 20 de setembre, i d'acord amb el que disposa el Conveni CoHectiu del Personal Laboral de les Universitats Publiques de la Comunitat Valenciana, s'acorda la convocatoria de proves selectives per a l'ingres com a personal laboral fix, per al llocs de treball que s'especifiquen en l'annex 1, a la Universitat Politecnica de Valencia segons les seguents: Bases de la convocatoria 1. Normes generals 1.1. Es convoquen proves selectives per a cobrir amb personal laboral de nou ingres el lloc vacant la categoria pro fessional del qual, funcions i localitat de destinacio figuren especificats a l'annex 1. 1.2. Les caracteristiques del lloc convocat i les condicions de treball, seran les regulades en el vigent Conveni CoHectiu per al personal laboral de les Universitats Publiques de la Comunitat Valenciana (DOGV num. 1.257, del 05.03.1990), i per les normes que es puguen adoptar en un futuro 1.3. I..:acompliment del lloc quedara sotmes a la llei 53/84, del 26 de desembre, en materia d'incompatibilitats. 2. Procediment de seleccio 2.1. El procediment de seleccio dels aspirants es realitzanl pel sistema de concurs-oposicio lliure. DOGV - Num. 1.456 1991 01 04 101 -2.2. Fase d'oposicio. Constara deIs exercicis que tot seguit s'indiquen, tots ells de caracter obligatori i eliminatoris. Primer exercici. Consistir a en la contestacio d'una prova teorica sobre coneixements de les materies relacionades amb les funcions a desenrotllar, d'acord amb el que es disposa a l'annex 1 Segon exercici. Consistira en la realitzacio d'una prova practica relacionada amb el lloc de treball objecte de la convocatoria. 2.3. Fase de concurso Es realitzara un concurs de merits valorable segons el barem establert en la base 8.2, i que nomes es fara efectiva si se supera la fase d'oposicio, cas en el qual se sumara a la puntuacio obtinguda en les proves. Entrevista personal: la fase de concurs finalitzara amb una entrevista personal davant el Tribunal per a valorar les aptituds professionals del candidat segons les funcions a desenrotllar, i contrastar l'experiencia del candidat amb les exigencies del lloc. 3. Requisits deIs aspirants 3.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, els aspirants hauran de reunir el seguents requisits: a) Ser espanyol. b) Haver fet els 18 anys el dia que finalitze el termini de presentacio de soHicituds. c) lTobar-se en possessio de la T itulacio Academica requerida per a l'acompliment del lloc de treball, segons consta en I'annex 1, a mes deIs altres requisits i condicions expressades en la descripcio del lloc. d) No trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. e) No haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari, de cap Administracio o Ocupa cio Publica. 4. SoHicituds 4.1. Els que vulguen prendre part en aquestes proves selectives hauran de fer-ho constar en la sol'licitud, segons model de l'annex 11, que es facilitara gratuitament al Servei de Gestio de Personal i Afers Generals de la Universitat Politecnica de Valencia, CamI de Vera s/n, Valencia, edifici Rectorat. 4.2. Els soHicitadors es dirigiran al Sr. Rector de la Universitat Politecnica de Valencia, Cami de Vera s/n, 46071 Valencia, en el termini de 15 dies habils comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 4.3. La presentacio de soHicituds podra fer-se al Registre Central de la Universitat Politecnica de Valencia, Cami de Vera s/n, 46071 Valencia, edifici Rectorat, o en qualsevol de les formes establertes en l'article 66 de laLlei de Procediment Administratiu. Juntament amb la sol, licitud haura de presentarse, obligatoriament, la documentacio seguent: - Fotocopia del DNI. - Curriculum professional. - Fotocopia compulsada de la Titulacio Academica exi-gida com a requisit, o que s'aHege com a merit. - Acreditacio documental (amb originals o copies compulsades) de l'experiencia, formacio, coneixements i altres merits relacionats amb el lloc que s'aHeguen com a merits en el curriculum . Els drets d'examen seran de 1.622 pessetes, i s'ingressaran en el compte corrent num. 07243100033835 .:raxes- de la Caixa d'Estalvis de Valencia, a la urbana 724, situada a la Universitat Politecnica de Valencia, Cami de Vera s/n, 46071 Valencia. El justificant de pagament dels drets d'examen es realitzara amb la impressio del segell en la soHicitud de l'esmentada entitat o de qualsevol de les seues oficines. cmpnppdtsdzutsg3lzdpep102 1991 01 04 DOGV - Num. 1.456 5. Admissio deIs aspirants 5.1. Acabat el termini de presentacio de soHicituds, 1'0rgan convocant dictara una resolucio, que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i que contindra una llista d'admesos i exclosos. Els aspirants exclosos tindran un termini de deu dies comptats a partir de la publicacio de la Resolucio, per a poder reparar el defecte que va motivar la seua exclusio. 5.2. Transcorregut el termini anterior i reparats el defectes, es dictara una Resolucio amb la llista definitiva d'admesos, que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana,i s'establira tambe, amb almenys quinze dies d'anticipacio, la data, el lloc i l'hora d'inici deIs exercicis. 6. Tribunal qualificador 6.1. El tribunal qualificador d'aquestes proves tindra la composicio que figura en l'annex lB d'aquesta Resolucio. 6.2. El Tribunal no podra constituir-se ni actuar sense la presencia d'almenys tres deIs seus membres. 6.3. Els membres del Tribunal, i els assessors especialistes i ajudants, estan subjectes als motius i causes generals d'abstencio i recusacio deIs articles 20 i 21 de la Llei de Procediment Administratiu. 6.4. Els Tribunals podran, sempre sota la seua direccio i control directe, utilitzar ajudants i assessors especialistes amb la finalitat d'accelerar les proves. 6.5. Durant el desenrotllament de les proves selectives, el Tribunal resoldra tots el dubtes que pogueren sorgir en l'aplicacio d'aquestes normes. 6.6. A efectes de comunicacions i altres incidencies, el Tribunal tindra la seua seu al Cami de Vera s/n, 46071 Valencia, edifici Rectorat. 6.7. El Tribunal que actue en aquestes proves percebra les assistencies previstes en la Llei de la Generalitat Valenciana 7/1989 del 20 d'octubre, de laxes. 6.8. El Tribunal adoptara les mesures oportunes per a garantir que els exercicis es corregesquen sense que es conega la identitat deIs aspirants. 7. Desenrotllament dels exercicis 7.1. Es convocara els aspirants per a cada exercici, en una crida unica. Aquells que no hi compareguen, seran exclosos de l'oposicio. 7.2. eOrdre d'actuacio, en aquells exercicis que ho requeresquen, s'iniciara segons ho aprove el Tribunal, i es publicara en la crida a les proves. 7.3. Iniciades les proves, l'anunci de la celebracio de la resta d'exercicis es fara public pel tribunal en el local en que s'haja celebrat l'anterior, amb quaranta-vuit hores com a minim d'anticipacio. 7.4. Les proves selectives es faran a Valencia capital. 8. Qualificacio deIs exercicis 8.1. Fase d'oposicio. Cada un dels exercicis de caracter obligatori i eliminatori es valorara de O a 10 punts, i s'haura d'obtenir, per a aprovar, un minim de 5 punts en cada un d'ells. 8.1.2. La puntuacio total de la fase d'oposicio s'obtindra sumant les puntuacions obtingudes pels aspirants, en els 2 exercicis eliminatoris. 8.2. Fase de concurso La valoracio deIs merits del concurs es realitzara per deliberacio conjunta deIs membres del Tribunal Qualificador, segons el barem que tot seguit es determina: a) Merits academics. Es valorara l'expedient academic i l'oficialitat de la titulacio i especialitat amb les funcions del lloc objecte del concurs-oposicio, fins a un maxim de 2 punts. I OOGV - Num. 1.456 1991 01 04 103 -b) Experiencia professional. Es valorara fins a un maxim de 5 punts l'experiencia professional dels aspirants, en funcions semblants a les inherents al lloc de treball. c) Altres merits. Es valoraran fins a 1'50 punts altres merits que corresponguen a qualificacions especifiques que hagen de reunir els candidats, segons les caracteristiques deIs llocs de treball. d) Entrevista personal. Es valorara fins a 1'50 punts. 8.2.1. El Tribunal publicara en la seua seu, el lloc, la data i l'hora en que s'iniciaran les entrevistes amb els aspirants que hagen superat la fase d'oposicio, i l'ordre de la seu a intervencio. La qualificacio final de les proves sera determinada per la suma de les obtingudes en la fase de concurs i en la fase d'oposicio. 9. Relacio de seleccionats 9.1. En acabar cada exercici, el Tribunal fara public en els llocs d'examen i en el tauler d'anuncis de la Seu Central, la llista de persones que superen l'esmentat exercici. 9.2. Finalitzats els exercicis, el Tribunal fara publica la llista deIs aspirants que hagen obtingut les millors puntuacions en les proves. 9.3. En cas d'empat, l'ordre s'establira segons la major edat de l'aspirant. 9.4. El Tribunal trametra l'esmentada llista, que ha de ser igual al nombre de place s convocades, al Rectorat. Aixo no obstant, el Tribunal podra fer publica una llista complementaria en que figure la puntuacio obtinguda per la resta deIs aspirants no seleccionats pero que superaren les proves; i en el cas que alguns deIs soHicitadors no arribaren a formalitzar el contracte corresponent, s'incloura en la proposta el sol* licitador que el segueix per ordre de puntuacio. Al mateix temps, es conformara amb els aspirants no seleccionats una bossa de treball, a la qual s'acudira per a formalitzar contractes de duracio determinada, i serancridats per ordre de puntuacio. 10. Presentacio de documents 10.1. En el termini de 20 dies natural s des que es fa!;a publica la llista d'aprovats en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i abans de formalitzar els contractes, els seleccionats hauran d'aportar els seguents documents: a) Justificant que acredite estar en possessio de la Titulacio exigida per a ocupar la pla!;a. b) Certificat de naixement expedit pel Registre Civil corresponent. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat, mitjan!;ant expedient disciplinari, de cap Administracio o Ocupacio Publica. d) Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'acompliment de les funcions corresponents, expedit pels Serveis Provincials del Ministeri de Sanitat i Consum, o pels Organismes competents de les Comunitats Autonomes. 10.2. Els qui dins del termini indicat, i tret de casos de for!;a major, no presentaren la referida documentacio, no seran contractats i quedaran anuHades totes les seues actuacions, sense perjudici de la responsabilitat en que pogueren haver incorregut per falsedat de la seua instancia. 11. Formalitzacio deIs contractes 11.1. eorgan competent formalitzara un contracte de caracter indefinit. Mentrestant, l'aspirant no tindra dret a cap percepcio economica. 11.2. El personal que supere satisfactoriament el periode de prova establert de tres mesos, adquirira la condicio de personal laboral fix. * -104 1991 01 04 DOGV - Num. 1.456 12. Norma Final La convocatoria, les seues bases i tots els actes administratius que es deriven d'aquesta i de les actuacions del Tribunal, es podran impugnar per part deIs interessats, segons els recursos establerts en la vigent Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 7 de desembre de 1990. - El Rector de la Universitat Politecnica de Valencia: Justo Nieto Nieto. ANNEX I Descripcio del lloc de treball, codificacio, condicions i caracteristiques Codificacio de la placa: L/90/27 Denominacio del 1I0c de treball: Tecnic mitja de laboratori. Catalogacio: B 16 A Nombre deis 1I0cs convocats: 1 Destinacio: Departament de Quimica a l'Escola Tecnica Superior d'Enginyers Agronoms. Localitat: Valencia Requisits: Trobar-se en possessio del titol d'Enginyer Tecnic. Funcions: CoHaboracio en projectes d'investigacio de la unitat. Manteniment i preparacio de material i reactius per a practiques d'alumnes d'enginyeria superior en edafologia i climatologia. CoHaboracio amb el professor en la realitzacio de classes practiques del departament. I totes les funcions inherents al 1I0c de treball. Coneixements: sobre els quals tractaran el Ir i el 2n exercici: Sois: mostratge i preparacio de la mostra. Descripcio del perfil del sol. Humitat i densitat. Thxtura i estructura (relacio sol-aigua-planta). Temperatura, color i aireig. Carbonats. El material coHoidal del sol; ph; materia organica. Fotointerpretacio. Aigues. Conductivitat electrica. Potencial redox. DBO. ph. Analisis d'ions. Climatologia: us d'instruments de meteoro logia: termometres, barometres, psicrometres, pluviometres, anemometres, radiometres. Analisi estadistica de dades meteorologiques. Calcul d'evapotranspiracio potencial. Mi:rits: es valoraran entre d'altres, l'experiencia de camp i de laboratori en I'estudi i en les anhlisis de sois i d'aigues. Codificacio de la placa: L/90/27 Denominacio del 1I0c de treball: Tecnic mitja de laboratorio Destinacio: Departament de Quimica a l'Escola Tecnica Superior d'Enginyers Agronoms. Tribunal Qualificador Titulars - El gerent o persona en qui delegue. - Dos representants de la Universitat designats pel rector. - Dos representants del Comite d'Empresa, un de cadascuna de les centrals sindical s mes representatives. - La cap del Servei de Personal, que hi fara de secretaria, amb veu pero sense voto
