DOGV - Num. 1.599 1991 08 02 7585 nal docent i investigador, sanitari, de correus i telecomunicacions. 3. Els funcionaris de carrera d'adrninistracio general al servei de les corporacions .locals de la Comunitat Valenciana.>> Valecia, 22 de juliol de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael -Garcia i Maties. AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 2316 RESOLUCI6 de 24 dejuny de 1991, de la Conselleria d'Economia i Hisenda per la qual s'adjudica una beca de formacio d'especialistes en la captacio d'inversions estrangeres per a la Co- . munitat Valenciana, convocada per Resolucio de 8 de marr de 1991 (DOGV num. 1.516 de 05.04.91). [91/4035] Per a executar l'acord adoptat el dia 15 de febrer d'enguany entre la Generalitat Valenciana i l'Empresa Nacional de Innovacion, SA (ENISA) i tot desplegant el conveni de col'laboracio subscrit entre ambdues entitats per a la captacio d'inversions estrangeres, aquesta conselleria realitza la corresponent convocatoria per a adjudicar una beca de formacio i estada a Nova York d'un any de duracio, que fou publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 1.516 de 5 de maig de 1991. . Una vegada efectuat el procediment de seleccio i practicades les proves a que es refereix la base novena de la convocatoria, d'acord amb el que ha proposat el tribunal seleccionador, resole: Adjudicar al Sr. Guillermo Amutio Castano, les circumstancies personals del qual figuren en el corresponent expedient, la beca de formacio d'un especialista en la captacio d'inversions estrangeres en sctors d'especial interes per a la Comunitat Valenciana, que fou convocada per Resolucio de 8 de mar de 1991. Valencia, 24 de juny de 1991. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. . 2317 RESOLUCI6 de 3 de juliol de 1991, de la Direccio General d'Economia i Politica Financero, per la qual s'anuncia l'emissio de pagares de la Generalitat per import de 14.400 milions de pessetes, emissio 3 de juliol de 1991. [91/4034] COrdre de 15 d'octubre de 1990, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, que desplega el Decret 156/90, d'l d'octu-7586 1991 08 02 DOGV - Num. 1.599 bre del Consell de la Generalitat Valenciana, especifica les caracteristiques del programa de pagares de la Generalitat Valenciana. D'altra banda, el Decret 34/91, de 18 de febrer del Consell de la Generalitat Valenciana, autoritza l'ampliacio de l'emissio de pagares de la Generalitat Valenciana en 30.000 milions i fixa el volum milxim del programa en 50.000' milions de pessetes. El Decret 156/1990, d'l d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, autoritza el Director General d'Economia i Politica Financera per a convocar i resoldre les subhastes de pagares de la Generalitat Valenciana, dins del calendari previsto Per aixo i d'acord amb la normativa exposada anteriorment, s'han adjudicat pagares per un import de 14.400 milions de pessetes, i amb la finalitat d'iniciar la seua cotitzacio en la borsa de valors de Valencia, tot aplicant el que disposa l'article segon del decret esmentat, resole: Anunciar la posada en circulacio de 28.800 pagares de la Generalitat Valenciana per import de 14.400 milions de pessetes a 3, 6 i 12 mesos de termini, segons la numeracio de titols seguents: Import Total Numeracio Termini Adjudicat Titols Titols 3 mesos 5.675.000.000 PTA 11.350 2.401 al 13.750 6 mesos 4.650.000.000 PT A 9.300 2.001 al 11.300 12 mesos 4.075.000.000 PTA 8.150 1 al 8.150 V alencia, 3 de juliol de 1991. - El Director General d'Economia i Politica Financera: Miguel Mazon Hernandez. CONSELLERIA DE SANITAT J CONSUM 2318 RESOLUCIO d'1 de juliol de 1991, de la Direccio General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual s'autoritza la creacio de la Unitat de Referencia de la Comunitat de Fibrosi Quistica, a I'Hospital La Fe, de Valencia. [91/4005] A la vista de la sol'licitud presentada pel Servei Valencia de Salut, i de l'informe favorable d'aquesta Direccio General. Sent aquesta Direccio General competent per resoldre, en virtut del que disposa l'art. 7 del Decret 122/1988, de 29 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, per aquesta resolucio, es concedeix autoritzacio al Servei Valencia de Salut per a la creacio de la Unitat de Referencia de la Comunitat, de Fibrosi Quistica, a I'Hospital La Fe, de Valencia. Valencia, 1 de juliol de 1991. -El Director General de Planificacio de I'Assistencia Sanitaria: Jose Cunat de la Hoz.
