2912 1991 04 17 DOGV - Num. 1.523 Iextrems deis merits addults que CMga d'interes, o realitzar les proves que considere necessanes. El tribunal podra declarar deserta, total o parcialment, l'adjudicacio de les beques convocades. La decisio del tribunal es fara publica en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. VII. Obligadons de les persones becades Aquestes beques gon incompatibles amb qualsevulla altra beca o ajuda, i amb I'exercici d'una activitat laboral regular. La infraccio d'aquesta regla autoritza la Conselleria d'lndustria, Comer i Thrisme perque canceHe la beca. Les persones becades efectuaran, durant el periode d'aprofitament de la beca, cursos de formacio, estudis i proves sobre els sistemes informatics descrits. En el cas d'Alacant i Castello, els becaris hauran d'estar disposats a despla-se a Valencia quan les necessitats del treball que efectuen ho determinen. El Servei d'lnformatica de la Secretaria General s'encarregara d'ordenar les activitats de les persones becades i de resoldre les incidencies que es produesquen durant el periode d'aprofitament de les beques. La Conselleria d'Industria, Comer i Thrisme podra deixar aquestes seose efecte en el cas que es produis incompliment de les obligacions per part de les persones becades. Valencia, 26 de mar de 1991. El Conseller d'Industria, Comer i Thrisme. ANDRES GARCIA RECHE CONSELLERIA D' AGRICULTURA 1 PESCA 936 ORDRE de 25 de marr de 1991, de la Conselleria dgricultura i Pesca, per la qual es aprovada la racionalitzacio deis sistemes i obtes de regadiu de determinades comunitats de regants. (91/1764) En el Decret 47/1987, de 13 d'abril, dictat en desplegay ment de la Llei 7/1986, de 22 de desembre; sobre la utilitzacio d'aigua de reg, s'estableixen les ajudt$ qUe I'Administracio autonomica presentara a les comunitats de regants per al foment i ordenacio de l'adequada utilitzacio d'aigua de reg. Per Ordre de 12 de novembre de 1990, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca van ser convocades les comunitats de regants, per a formular peticions o propostes e relacio a la utilitzacio d'aigues per a reg, a l'empam del dlt decreto Examinades les soHicituds presentades i avaluat el fet que es innecessaria la redaccio del Pla d'Utilitzacio d'Aigues per a Reg; havent justificat les comunitats de regants la rpilloa en la racional utilitzacio de l'aigua; a proposta de la Direcclo General de Desenvolupament Agrari i fent us de les facultats que tinc atribuides, ORDENE Article primer Havent-se presentat soHicituds d'ajudes per a la racionalitzacio d'aigua de reg, a l'empara de la convocatoria efectuada per Ordre de 12 de novembre de 1990, de la Conselleria DOGV - Num. 1.523 1991 04 17 2913 d'Agricultura i Pesca, es dispose la tramitacio de les expressades soHicituds, a carrec de les consignacions pressupostaries vigents. Les subvencions se satisfaran a carrec del capitol VII de la seccio 12, programa 531.10 , linia de subvencio 701/000/91 de la Llei de Pressuposts de la Generalitat Valenciana de 1991, per un import maxim de 73 3.000.000 1>essetes. Article segon JustifiCada per les comunitats de regants, relacionades' a l'annex I d'aquesta ordre, la racional utilitzacio de l'aigua per a reg, es declara que es innecessana la redaccio del Pla d'Utilitzacio d'Aigues de Reg, relatiu a les obres que es descriuen per a cada comunitat de regts al dit annex. Article tercer A l'efecte del que es disposa a l'artiele disset del Decret 47/1987, de 13 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, es elassifiquen les obres a realitzar d'interes general. Article quart Les comunitats de regants relacionades a l'annex 1, que vulguen executar les obres pel sistema d'administracio, sempre que la inversio' siga tecnicament i/o economicament de poca importancia, hauran de soHicitar-ho davant la Direccio General de Desenvolupament Agrari que, despres deIs informes escaients, podra autoritzar-Ia. Article cinque Conformement a les vigents disposicions pressupostaries . no caldra la presentacio de projecte tecnic en les inversions inferiors a cinc milions de pessetes; hi haura prou per a la justificacio tecnica amb la presentacio d'una memoria valorada. Si les inversions programades excedeixen de cinc milions de pessetes, caldra adjuntar projecte redactat per tecnic competent que, igual que les memories valorades, haura de ser subscrit per facultatius amb titulacio suficient en materia de regs. llrnt els projectes com les memories valorades seran presentats per duplicat a les respectives direccions territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, abans del 30 d'abril de 1991. Article sise Si els projectes estan subjectes a Declaracio d'Impacte Ambiental, caldra previament el compliment d'aquest requisit, conformement amb el que es disposa al Decret 62/1991, de 15 d'octubre, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el reglament per a l'execucio de la Llei 2/1989, de 3 de mar d'lmpacte Ambiental. En aquest cu, la data limit del termini de presentacio del projecte es prorrogara fins el 30 de juny de 1991. Article sete Els projectes, aixi com tambe les meOlories valorades, basics per a l'execucio de les obres, seran objecte de supervisio, com a trAmit previ a l'aprovacio pel director general de Desenvolupament Agrari. Aprovat el projecte o la memoria valorada, la comunitat que es tracte, si no se'n fa l'execucio per administracio, haura de sol*licitar de tres empreses, si mes no, que tinguen l'oportuna classificacio com a contractistes d'obres, la corresponent proposta economica. Acabat el termini marcat per la comunitat de regants per 1914 1991 04 17 DOGV * Num. 1.513 a la presentacio de les dites proposicions economiques, I'organ de govern de la comunitat obrira les pliques presentades i trametra a la Direccio General de Desenvolupament Agrari la proposta economica seleccionada. Article vuite Les subvencions a concedir a les comunitats de regants seran aprovades pel conseller d'Agricultura i Pesca, ratificades, si s'escau, pel Consell i no podran excedir del 40070 del cost real de les obres. Article nove Els pagarnents de les quantitats a que ascendesquen les subvencions seran realitzats tenint en compte els informes deis . tecnics encarregats de la supervisio de les obres que es tracten, conformement al que es preveu a l'article setze del Decret 47/1987, de 13 d'abrij. Article dese Les comunitats de regants, seguint les instruccions que curse la Direccio General de Desenvoluparnent Agrari, hauran de senyalitzar les obres que obtinguen subvencio a carrec d'aquesta linia d'ajudes. ... DISPOSICIONS FINALS Primera Facultar la Direccio General de Desenvoluparnent Agrari * perque puga dictar les disposicions que calguen per al desplegarnent d'aquesta ordre. Segona eordre entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 de mar de 1991. El Conseller d'Agricultura i Pesca, Lwfs FONT DE MORA i MONTESINOS ANEXO 1 Relacion de comunidades de regantes, con indicacion de las obras de las que se declara la innecesariedad de la redaccion del Plan de Utilizacion de Aguas para Riego y se clasifican de Interes General. Juzgado Privativo de Aguas del Azud de Alfeitami, Almoradi (Alicante). Mejora de conducciones. Comunidad de regantes Riego Nuevo de Altea, Altea (Alicante). Construccion de balsa de riego e instalacion elevadora. Comunidad de regantes de San Joaquin de Bigastro, Bigastro (Alicante). Construccion de embalse. Comunidad General de Usuarios de Callosa d'En Sarria, Callosa d'En Sarria (Alicante). Impulsion a embalse y mejora de conducciones y embalse. Comunidad de regantes de Catral, Catral (Alicante). Mejora de conducciones. Comunidad de regantes de la Acequia de Cox, Cox (Alicante). Reparacion de acequias. . Comunidad de regantes de la Acequia de Daya Vieja, Daya Vieja (Alicante) Mejora de conducciones. Comunidad de regantes de las Villas de Dolores y San Fulgencio, Dolores (Alicante). Mejora de conducciones. Comunidad de regantes los Molinos de Finestrat, Finestrat (Alicante). Reparacion embalse. Juzgado Privativo de Aguas de Guardamar del Segura, Guardamar del Segura (Alicante). Mejora de conducciones. . Comunidad de Riegos de Levante en la Margen Derecha Rio Segura, Guardamar del Segura (AUpnte). Mejora de conducciones. DOGV - Num. 1.523 1991 04 17 1915 Comunitat de regants de Fuensanta de Jacarilla, Jacarilla (Alacant). Construccio d'embassament. Comunitat de Regants de Novelda, Novelda (Alacant). Reconversio de reg. Comunitat de regants de la Mare de Deu deIs Desemparats, Orba (Alacant). Reconversio de reg tradicional a reg localitzat. Jutjat Privatiu d'Aigues d'Orihuela, Orihuela (Alacant). Millora de conduccions. Comunitat de Regants de Nuestra Senora del Perpetuo Socorro, Orihuela (Alacant). CODstruccio d'embassaments. Comunitat de Regants de San Miguel de Redovan, Orihuela (Alacant). Construccio d'embasSllQlent. Jutjat Prlvatiu dgues de Rojales, Rojales (Alacant). Millora de conduccions. Comunitat de regants de Sant Felip de Neri. Crevillente (Alacant). Millora de sequies. Comunitat de regants del Sindicat del Reg Public de la V ila de Sax, Sax (Alacant). Construccio d'embassament. Comunitat de regants de la Vila Joiosa, la Vila Joiosa (Alacant). Construccio d'embassament i. conduccions. Comunitat de regants de l'Horta Major d'Alcora, Alcora (Castello). Millora de conduccions. Comunitat de regants d'Altura, Altura (Castello). Millom de conduccions. Comunitat de regants duel, Aranuel (Castello). Millora de conduccions. Comunitat de regants d'Ayodar, Ayodar (Castello). Millora de conduccions. -Comunitat de regants del Vedat Arrosser, Castello de la Plana (Castello). Millora de conduccions. Comunitat de regants de Cirat, Cirat (Castello). Millora de conduccions. Comunitat de regants d'Espadilla, Espadilla (Castello). Millora de conduccions. Comunitat de regants de Rio Pequeno, Espadilla (Castello). Construccio de bassa. Comunitat de regants del Pla de Penya-roja, Lucena del Cid (Castello). Millora de conduccions. Comunitat de regants de Fuentes de Ayodar, Fuentes de Ayodar (Castello). Millora de conduccions i reparacio de bassa. Comunitat de regants de la Huerta Comun de Oatova, Oatova (Castello). Millora de conduccions. Comunitat de regants del Riu PaIancia, Jerica (Castello). Millora de conduccions. Comunitat de regants de Montanejos, Montanejos (Castello). Millora de conduccions. Comunitat de regants de Navajas, Navajas (Castello). Millora de conduccions. Comunitat de regants de Sant Bartomeu de Sueras, Sueras (Castello). Millora de conduccions Comunitat de regants deis Horts de Thles, Thles (Castello). Millora de conduccions Comunitat de regants de Thga, Thga (Castello). Millora de conduccions Comunitat de regants del Santisimo Cristo de la Misericordia, Toras (Castello). Millora de conduccions Comunitat de regants de la van d'Uixo, Vall d'Uixo (Castello). Obra complementaria per al reg Comunitat de regants del Rio Mayor, Villahermosa del Rio (Castello). Millora de conduccions Comunitat de regants de Segorbe, Segorbe (Castello). MiUora de conduccions. Comunitat de regants d'Ademuz, Ademuz (Valencia). Millora de conduccions Comunitat de regants del Rac6 dfara, Alfara de Algimia (Valencia). Reconversio del reg tradicional al reg localitzat Comunitat de regants de la Mare de Deu de la Merce, Algar de Palancia (Valencia). Reparacio de sequia i bassa Comunitat de regants de la sequia d'Aledua, Alginet (Valencia). Millora de conduccions Comunitat de regants de Rugat, Rugat (Valencia). Canvi del sistema de reg tradicional a localitzat Comunitat de regants del Canal Xuquer-1uria Nova Comunitat, preses VII i VIII, Alginet (Valencia). Connexio al canal Comunitat de regants de la sequia Major de Benaguasil, Benaguasil (Valencia). Millora de conduccions alizaddjrtldTO(rdmdlstn2916 1991 04 17 DOGV - Num. 1.523 Comunitat de regants del CanaIXuquer-1uria de Benimodo, Benimodo (Valencia). Conduccio de reg Comunitat de regants de Calles, Calles (Valencia). Millora de con-duccions . Comunitat de regants de la sequia Comuna de Carlet, Carlet (Valencia). Millora de conduccions Comunitat de regants de Massalet, Carlet (Valencia). Millora de conduccions Comunitat General d'Usuaris del Canal Xuquer-1uria, Carlet (Valencia). Conduccions, embassaments i preses de reg Comunitat de regants de Casas Bajas, Casas Bajas (Valencia). Millora de conduccions Comunitat de Regants del lllncat de Sargues, Catarroja (Valencia). Millora de regadiu Comunitat de regants de la V ila de Cullera, Cullera (Valencia). Millora de conduccions Comunitat de regants dels Rius Alcoi i Vernissa, Gandia (Valencia). Neteja d'assut Comunitat de regants deIs Rius Alcoi i Vernissa, Gandia (Valen-cia). Millora de conduccions . Comunitat de regants del Canal Xuquer-1uria, presa numero 2, La Garrofera, I'Alcudia (Valencia). Conduccions i preses de reg Comunitat de regants de la Nevera, Llombai (Valencia). Millora d'instal'lacions Comunitat de regants de la Reial sequia de Moneada, Moneada (Valencia). Millora de conduccions . Comunitat de regants d'Olocau, sector XV, Olocau (Valencia). Conduccions Comunitat de regants del Canal Xuquer-1uria, sector X, Picassent (Valencia). Conduccions Comunitat de regants del Pou de la Serra, Torrent (Valencia). Construccio de dipOsit d'aigua de reg Comunitat de regants de la Ciutat de Sagunt (Sindicat de Regs), Sagunt (Valencia). Reparacio de sequies, conduccions i obres complementanes Comunitat de Regants de la sequia Major de Sagunt, Sagunt (Valencia). Millora de conduccions i condicionament de l'assut Comunitat de regants de Sot de Chera, Sot de Chefa (Valencia). Millora de conduccions Comunitat de regants de Thresa de Cofrentes, 1eresa de Cofrentes (Valencia). Millora de conduccions Comunitat de regants del Canal Xuquer-1uria, preses XII i XIII, Torrent (Valencia). Conduccions . Comunitat de regants de la sequia de Favara, Valencia. Millora de conduccions Comunitat de Regants de la Reial sequia d'Escalona, Villanueva de Castellon (Valencia). Millora de conduccions Comunitat de Regants de la Redonda, Yatova (Valencia). Millora de conduccions Comunitat de Regants de Pedralba, Pedralba (Valencia). Millora de conduccions. AUTORITATS 1 PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 937 RESOLUCIO de 28 de febrer de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'adjudiquen les vacants anunciad es per Resolucio de 31 d'octubre de 1990, (DOGV num. 1.431, de 27.11.90) Grup D, personal labora? conductors. [91/180!!) Realitzades les proves d'habilitacio convocades per Resolucio de 21 d'octubre de 1988 (OOGV num. 932, 28.10.88),
