DOGV - Num. 1.636 1991 10 04 9325 2756 ORDRE de 23 de selembre de 1991, del Consefler d'Economia i Hetlda, per la qual qelega el Director General de Tributs i Patrimoni per a la facultat de disposar que els caps del Servei d'lnspeccio i Valoracio realitzen actes de comprovacio i investigacio i rorgan que haja de dictar en aquests casos els actes de liquidacio. ,-,': [91/5089] El Reglament d'Inspeccio deIs Tributs, aprovat pel Reial Decret 939/1986,.de 25 d'abril, les prescripcions del qual s'estenen fins i tot als tributs cedits a les comunitats autonomes per expressa indicacio de la LIei 30/1983, de 28 de desembre, desplega la facultat -ja recollida en l'article 140 de la LIei General Tributaria arran de l'ultima modificacio- que la Inspeccio deis Tributs ha de practicar les liquidacions tributaries resultants de la seua actuacio. Els caps del Servei d'Inspeccio i Valoracio facultats per a dictar els actes de liquidacio a que abans s'aHudia, poden realitzar, en determinats casos i per necessitat del servei, directament actuacions inspectores mitjan9ant habilitacio del Ministeri d'Economia i Hisenda. Thnmateix, en aquests casos, les facultats de liquidacio que pertocassen han de quedar enervad es per incompatibilitat d'ambdues funcions, la qual cosa exigeix un altre o uns altre organs ido ni s per a suplir aquesta manca. Per rao de les seus competencies i objectius assignats es la Direccio General de Tributs i Patrim()pi el centre directiu adequat per a comprovar en concret les necessitats de personal i efectuar expressament les designacions indicades. Per tot aixo ORDENE: Artic/e unic La delegacion del Director General de Tributs i Patrimoni per a la facultat de disposar la realitzacio directa d'actuacions de comprovacio i investigacio pels caps del Servei d'Inspeccio i Valoracio i que es determine en aquests casos l'organ que haja de djctar els actes !le liquidacio que, si escau, corresponguen. DISPQSICIO FINAL Aquesta ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de setembre de 1991. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANroNI BIRLANGA CASANOVA 2757 ORDRE de 30 de setembre de 1991, del Conseller d'Economia i Hisenda, per la qual autoritza la fusio de la Caixa d'Estalvis Provincial d'Alacant i Valencia amb la Caixa d'Estalvis del Mediterrani, mitjan{:ant la creacio d'una nova entitat. [91/5118] Vist l'escrit de data 15 de juliol de 1991, presentat conjuntament per la representacio de la Caixa d'Estalvis Provincial d'Alacant i Valencia i de la Caixa d'Estalvis del Medite-
