2700 1991 04 10 DOGV - Num. 1.518 IAplicacio Linia/projecte Import 13.02.322.10.7 7011000/90 <<Operacions arrenda-ment fin. inverso acto fixos coop. sals>> 70.000.000 13.02.322.10.8 0011000/90 <<Prestacio d'avals So-cietats Garanties Recipr.>> 25.000.000 Total pessetes 95.000.000 Segon Que s'autoritze la minoracio del credit 13.02.322.10.4 407/000/90 <<Foment de l'ocupacio>>, per un import de 95.000.000 pessetes. Tercer Com a consequencia deIs augments i disminucions esmentats en els punts anteriors, quedaran modificats els imports corresponents a fons propis de les linies/projectes operatius inclosos en els annexos corresponents del programa 322.10 <<Foment de l'ocupacio i regulacio laboral>>, de la forma seguent: Linia/ Projecte Dotacio inicial Dotacio final 407/000/90 <<Foment de l'ocu-pacio>> 1.313.508.000 1.218.508.000 701/000/90 <<Operacions leasing inverso acto fijos. coop. y Sales>> 250.000.000 320.000.000 001/000/90 <<Prestacio d'avals Societat Gar. Rec.>> 60.000.000 85.000.000 Valencia, 30 de desembre de 1990. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS' 868 RESOLUCIO del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports de '9 de desembre de 1990, per la qual aprova definitivament el Projecte de modificacio puntual del pla general d'ordenacio urbana de Benicassim referent al canvi de trarat del vial denominat Sant Pasqual. [91/1684) Vist l'expedient relatiu a la modificacio puntual del pla general d'ordenacio urbana de Benicassim, referent al canvi de tracat del vial denominat Sant Pasqual. Vist que en data 12 de desembre de 1990 va tenir entrada. en aquesta Conselleria el Projecte de modificacio del pla general d'ordenacio urbana de Benicassim. La fmalitat d'aquesta modificacio es el canvi d'ubicacio del vial denominat Sant Pasqual, que comunica en la localitat de Benicassim la Gran Avinguda amb el carrer de Vila-real. Vist que la finalitat d'aquesta modificacio es el canvi d'ubicacio del vial denominat Sant Pasqual. Aquest canvi d'ubicacio comporta les seguents operacions: DOGV - Num. 1.518 1991 04 10 2701 I- Desafectacio del domini public d'un tram del tracat actual del carrer de Sant Pasqual, ubicat entre els solars del propietari soHicitant. esmentat tram compta amb sis metres d'amplliria i la superficie afectada es de 878 m2* - Segons les determinacions del pla general, el vial transcorre entre dos solars que pertanyen en l'actualitat al mateix propietari. Aquest, proposa un canvi d'ubicacio mantenint la superficie corresponent a vials, i traslladar el vial al limit oest de la propietat, a fi d'unificar ambdos solars en un de sol la superficie del qual resulta la suma de les anteriors i obtenir aixi un millor aprofitament de l'ordenacio i disposicio de les edificacions. - Afectacio al domini public d'un franja de 8 metres d'amplana, mes una zona per a la dotacio d'aparcaments tangent a aquesta en el limit oest de la propietat, mantenint entre aquesta i la velna, una franja de zona verda de dos metres d'amplliria, d'us pOblic i titularitat i manteniment privat. La superficie resultant de la titularitat publica es tambe de 878 m .  Vist que el pIe de l'Ajuntament de Benicassim, va aprovar inicialment el projecte en la sessio realitzada en data 29 de marc de 1990. Vist que l'aprovacio inicial va ser publicada en data 13 d'abril de 1990 en el periodic <<CasteIlon Diario>> i el 19 d'abril de 1990 en el <<Mediterraneo>> i el 28 d'abriJ de 1990 en el But!leti Oficial de la Provincia. Vist que durant el periode d'informacio publica s'han presentat dues aHegacions: no es va estimar la formulada pel Sr. Jose Navarro Moya i el Sr. Jose Maria Caballer Ribera i va ser estimada la presentada pel Sr. Angel Yanguan Civera. Vist que en data 27 de juny de 1990, l'ajuntament en pIe aprova provisionalment el Projecte de modificacio puntual del pla general d'ordenacio urbana del municipi de Benicassim, referent a la modificacio del tracat de vial del carrer de Sant Pasqual. Vist que en sessio 26 de juliol de 1990, la Comissio Territorial d'Urbanisme de Castello, va acordar suspendre l'aprovacio fins que es remeteren tres exemplars diligenciats, exempts de documentacio anuHada, s'inclogueren els documents corresponents a l'estudi economic i financer i planol d'usos globals del pla general, es justificara la zona de dotacio d'aparcaments, i tambe la conveniencia o no del pas a titularitat publica de la zona enjardinada definida en la modificacio. Vist que en data 5 d'octubre de 1990, l'Ajuntament de Benicassim eleva novament l'expedient a la Comissio Territorial d'Urbanisme una vegada introduldes les rectificacions oportunes a fi d'esmenar les deficiencies assenyalades. Vist que la Comissio Territorial d'Urbanisme de Castello en data 19 de novembre d 1990, adopta l'acord de fer un informe favorable sobre l'aprovacio definitiva de la modificacio puntual del pla general de Benicassim, que consisteix en el canvi del tracat del vial Sant Pasqual i elevar l'expedient al Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i 'll"ansports per ser l'autoritat competent per a adoptar una resolucio definitiva. Ates que la modificacio no comporta un augment de volum per damunt de les previsions del pla general. Possiblement implica, aixo si, un major aprofitament de l'edificacio del solar, en el sentit de poder acostar-se mes a la volumetria maxima permesa. A mes a mes, comporta majors possibilitats a l'hora de la ubicacio del volum que li correspon. Ates que aquesta modificacio puntual no adopta nous criteris respecte a l'estructura general i organica del territori o de la classificacio del sol, per la qual cosa s'ha de considerar I i 2702 1991 04 10 DOGV - Num. 1.518 ----------------------------------------------------------------= icom a tal modificacio sense que hi calga la revisio, d'acord amb l'artiele 154.3 i 4 del Reglament de Planejament. Ates que el projcte s'ajusta en el seu contingut a les determinacions establertes en la Llei del Sol i reglaments de desenvolupament. Ates que d'acord amb allo establert en l'artiele 49 de la Llei del Sol les modificacions de qualsevol deIs elements dels plans, projectes, programes, normes i ordenances, s'ajustaran a les mateixes disposicions esmentades per a la seua aprovacio. Que en aplicacio de l'artiele esmentat s'ha seguit el procediment establert en els artieles 40 i 41 de la Llei del Sol i concordants del Reglament de Planejament. Ates que es competent per a l'aprovacio definitiva el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i ltansports d'acord amb l'artiele 4O.1.b) de la Llei del Sol, en relacio amb l'artiele 3.2 del Decret 137/1990 de 30 de juliol del Consell de la Generalitat pel qual s'aprova el Reglament deIs Organs Urbanistics de la Generalitat Valenciana. Vists els preceptes legals esmentats, la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu i la resta de pertinent aplicacio, resolc: Aprovar definitivament el Projecte de modificacio pun- . tual del pla general d'ordenacio urbana de Benicassim referent al canvi de traat del vial anomenat Sant Pasqual. Contra aquesta resoludo, que no esgota la via administrativa, es pot interposar recurs de reposicio davant aquest Conseller en el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la publicacio de la Resolucio, previ al contencios administratiu davant la sala contenciosa administrativa del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana. Aquest IlItim recurs s'haura d'interposar en el termini de dos mesos des de la publicacio de la resolucio del recurs de reposicio, si aquesta fora expressa, o en el termini d'un any des de la data d'interposicio de l'esmentat recurs de reposicio, si no fora motiu de resolucio; tot aco sense perjuduci de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime procedent. Valencia, 19 de desembre de 1990. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Eugenio Burriel de Orueta. 869 RESOLUCIO del Consel/er d'Obres Publiques, Urbanisme i 7ransports de 19 defebrer de 1991 per la qual aprova definitivament el Projecte de modificaci6 puntual del pla general d'ordenaci6 urbana del municipi de CastelM referent a la supressi6 de l'edifici de la Impremta Provincial de la relaci6 d'edificis amb faana de primer ordre. [91/16851 Vist l'expedient relatiu a la modificacio puntual del pla general d'ordenacio urbana del municipi de Castello, referent a la supressio de l'edifici de la Impremta Provincial de la relacio d'edificis amb faana de primer ordre. Vist que anib data 22 de novembre de 1990 va tenir entrada en aquesta conselleria el projecte de modificacio puntual del pla general municipal d'ordenacio urbana relatiu a la supressio de l'edifici de la Impremta Provincial de la relacio d'edificis de primer ordre, a fi de sotmetre'l a estudi i aprovacio definitiva, si escau.
