* 3654 1991 05 06 DOGV - Num. 1.535 -CONSELLERIA D'OBRES PUBLlQUES, URBANISME I TRANSPORTS 1116 RESOLUCIO de 27 de febrer de 1991, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transpor/s, per la qual s'aprova definitivament la modificaci6 de la uni/at d'actuaci6 num. 18 del Pla General d'Ordenaci6 Urbana d'Elda (Alacan/). [91/1902] Vist l'expedient de modificacio de la unitat d'actuacio num. 18 del Pla General d'Ordenacio Urbana d'Elda (Alacant), que consisteix en l'eliminacio de l'esmentada unitat d'actuacio del Pla General d'Ordenacio Urbana vigent, a l'efecte de la reordenacio del sol d'aprofitament privat i de l'obtencio per part de l'ajuntament deIs soIs de cessions per a espais lliures publics i dotacions publiques. Vist que el pIe de l'ajuntament, en sessio de 1'11 de maig de 1990, va acordar aprovar inicialment la modificacio de la unitat d'actuacio num. 18 i es va publicar 1'1 i el 8 de juny en el diari <<La Verdad>> i en el Butlleti Oficial de la Provincia respectivament, sense que s'hi hagen presentat al*legacions. Vist que en la sessio del 26 d'octubre de 1990 el pIe de l'ajuntament va acordar' aprovar provisionament la referida modificacio i trametre l'expedient al Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i sol*licitar els preceptius informes de la Diputacio ProvincIal i de la Comissio Territorial d'Urbanisme. Vist que la Diputacio Provincial d'Alacant va emetre l'informe favorable a la modificacio proposada, el 10 de desembre de 1990, i tambe la Comissio Territorial d'Alacant, el 14 de desembre de 1990. Ates que la modificacio proposada consisteix en I'elimi- . nacio de la Unitat d'Actuacio num. 18 del vigent Pla General d'Ordenacio Urbana d'Elda (Alacant) a I'efecte de la reordenacio del sol d'aprofitament privat. Ates que la Diputacio Provincial d'Alacant va emetre I'informe preceptiu de I'artiele 40 paragraf Ir., apartat b) de la Llei del Sol en sentit favorable, el 10 de desembre de 1990. Ates que la Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant, en la sessio del 14 de desembre de 1990, va emetre en sentit favorable l'informe preceptuat en l'artiele 4??graf ir., apartat b) de la Llei del Sol i I'artiele 131, paragraf Ir., reglament de planejament. Ates que de conformitat amb els artieles 49, seguents i concordants de la Llei del Sol i els artieles 161, seguents i concordants del reglament de planejament, les modificacions de qualsevol deIs elements del plans se subjectaran a les mateixes disposicions enunciades per a la seua formacio, i en el cas que ens ocupa, la tramitacio ha estat la correcta. Ates que segons allo preceptuat en l'artiele 3r., paragraf 2 del Decret 137/90, de 30 de juliol del Consell de la Generalitat Valenciana, correspon al Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i ltansports )'aprovacio de la modificacio efectuada. Vists 'els preceptes legals esmentats, la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu, el reglament de planejament, el Decret 137/90, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana i la resta de general i pertinent aplicacio, resole: Aprovar definitivament la modificacio de la Unitat d'Actuacio num. 18 del Pla General d'Ordenacio Urbana d'Elda (Alacant). DOGV - Num. 1.535 1991 05 06 3655 Contra aquesta resolucio, que no es gota la via administrativa, es pot interposar recurs de reposicio davant aquest conseller en el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la publicacio de la resolucio, abans del contencios administratiu davant la sala contenciosa administrativa del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana. Aquest ultim recurs s'haura d'interposar en el termini de dos mesos des de la publicacio de la resolucio del recurs de reposicio, si aquesta fos expressa, o en el termini d'un any des de la data d'interposicio de l'esmentat recurs de reposicio, si no fos motiu de resolucio; tot ao sense perjudici de' la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime procedent. Valencia, 27 de febrer de 1991. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Eugenio Burriel de Orueta. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1117 RESOLUCIO del dio 22 de marr de 1991, de la Direccio General de Patrimonio Cultural, per la qual incoa I'expedient de declaracio de Be d'Interes Cultural com a monument afavor del Panta de Tibi. [9,1/2543) Vista la peticio que ha formulat I'Ajuntament de Tibi i l'informe que ha elaborat el Servei de Patrimonio Artistic Immoble, aquesta Direccio General ha acordat : 1. Incoar un expedient de declaracio de Be d'Interes Cultural com a monument, a favor del panta de Tibi, situat als termes municipal s de Tibi i Xixona. 2. La declaracio com a monument del panta de Tibi queda definida en el seu entorn per la cota 480 metres sobre el nivell del mar, que defineix el limit superior de l'esmentat entorn en la superficie que es compren entre els punts A (30SYHI20650), B (30SYHI40650), C (30SYH120640) i D (30SYHI40640) i de les fulles num. 28-23 (846) i num. 28-34 (871) de la Cartografia Militar de Espana, serie L, escala 1:50.000, dins els termes municipals de Tibi i Xixona. Tot aixo, prenent com a base la importancia historica que li atorga el fet d'haver estat l'embassament mes gran deIs que es varen construir a Europa en els segles XVI i XVII, el qual encara esta en funcionament. El conjunt d'elements que s'hi integren tambe tenen un alt interes historic entre els quals destaca la pressa construIda en maoneria i recoberta per ambdues cares de carreus, el valor estereometric de les quals es indubtable. Igualment hi ha elements lligats a la historia i funcionament del panta que mereixen proteccio, com ara: l'ermita de la Divina Pastora, la font, els ponts etc. Per tot aixo, tant el sistema general com la pressa i les altres instaHacions i edicions construIdes en l'entorns immediat, tenen un considerable valor com arquitectura hidraulica, al qual s'ha d'afegir l'indubtable valor historic degut tant al proces constructiu com al servei que al llarg deIs segles ha prestat a les terres valencianes. 3. Continuar la tramitacio de l'expedient, d'acord amb les disposicions vigents.
