10714 1991 11 22 DOGV - Num. 1.669 Nord, prolongacio del carrer d'Amilcar Barca; sud, bloc d'edificacio en U i espai lliure per a vianants, annex a aquest; est, prolongacio del carrer d'Hilarion Eslava; i oest, prolongacio del carrer de Maximilia T hous. A l'interior hi ha construida una edificacio que ocupa en planta 465 m2., amb un edifici principal i un annex de 21 m2* Les superficfes construldes son: planta baixa en dos nivells, edifici principal, 383,75 m2; planta de pis edifici principal 132,50 m2., que sumen 516,25 m2., i que amb l'annex esmentat de 21 m2* fan un total de 537,25 m2* La construccio esta destinada a l'Es.cola Infantil Municipal, denominada Maria Orts. Es valora en la quantitat de 39.362.500 pessetes. Figura inscrita en tom 1.247, llibre 297 d'Elx, foli 47, finca num. 20.858 del Registre de la Propietat d'Elx. Artic/e segon Aquesta cessio d'us del local esmentat comporta el compromis per part de la Generalitat Valenciana de destinar, en un termini de cinc anys, l'immoble cedit a educacio infantil i mantenir-ne la destinacio durant els trenta anys seguents, en el cas que no es complesquen aquestes condicions es considerara resolta la cessio i revertiran els bens a l'Ajuntament d'Elx. Artic/e tercer Els drets derivats de la cessio de l'immoble s'hauran d'incorporar a l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana. DISPOSIClo FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquest decreto Valencia, 11 de novembre de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA 3291 DECRET 209/1991, d'11 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual sccepta la cessio gratuila de la propietat d'uns terrenys situats en la caKetera N-340, p. Km. 4.150 del terme municipal de Vale,ncia-Cases de Barcena, realitzada pels Srs. V icente Luis i Salvador Gil Alcayde. [91/6017) El Srs. V icente Luis i Salvador Gil Alcayde atorgaren, en data 2 de maig de 1990, escriptura de segregacio i cessio, a favor de la Generalitat Valenciana, d'uns terrenys de la seua propietat situats en el terme municipal de Valencia-Cases de Barcena. A peticio del Secretari General de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports s'iniciaren els tramits legals oportuns per a l'acceptacio i formalitzacio de la cessio gratuita de la propietat realitzada pels Srs. Vicente Luis i Sal-DOGV - Num. 1.669 1991 11 22 10715 vador Gil Alcayde a favor de la Generalitat Valenciana, ja que el terrenys cedit coincideix amb la zona de domini public de la carretera N-340. D'acord amb el que disposa l'article 22 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, corres pon al Govern valencia l'acceptacio de la cessio gratuIta indicada. Per aixo, a pro posta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Govern Valencia, en la reunio del dia 11 de novembre de 1991, DECRETE: Article primer Acceptar la cessio gratuIta de la propietat, realitzada pels Srs. V icente Luis i Salvador Gil Alcayde a favor de la Generalitat Valenciana, de les finques seguents: - Finca rustica, situada en Vara del carrer de Sagunt, terme de Valencia, partida anomenada Cases de Barcena, de setanta-dos metres i noranta centimetres de llarg per tres metres de profunditat, es a dir, dos-cents divuit metres i setanta decimetres quadrats. Limits: est, carretera de Barcelona; sud, amb Francisco Sanchis Gonzalez; nord, amb resta de la finca d'on se segrega la matriu; i oest, amb resta de la matriu de la qual se segrega (finca 63.293/ant. 18.960, tom 2.320/ant. 242, llibre 6511ant. 165, seccio 1 a Afores A, foli 65/ant. 171). Aquesta finca figura inscrita en el Registre de la Propietat num. 1 de Valencia, en el tom 2.330, llibre 661, seccio 1 a Afores, foli 220, finca num. 63.535. - Finca urbana en terreny de Valencia, partida de les Cases de Barcena o Massamarda, de trenta-vuit metres i noranta centimetres de llarg per tres metres d'ample, es a dir, cent setze metres i setanta decimetres quadrats. Limits: oest, carretera de Barcelona; est, resta de la matriu de la qual se segrega (tom 2.325, llibre 656, 1 a d'Afores, foli 80, finca 63.424); nord, amb hereus del Sr. Vicente Bayarri; i sud, amb Francisco Meseguer Roig. Aquesta finca figura inscrita en el Registre de la Propietat num. 1 de Valencia, en el tom 2.330, llibre 661, seccio 1 a Afores A, foli 221, finca num. 63.536, inscripcio la. Article segon Aquesta cessio te per finalitat ampliar la zona de domini public de la carretera N-340, com acces a la gasolinera instal'lada en el p. Km. 4.150. DISPOSICIO FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquest decret. Valencia, 11 de novembre de 1991. Ei President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA
