* 3754 1991 05 09 DOGV - Num. 1.538 -CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1142 RESOLUCIO del 3 d'abril de 1991, del Director General d'Economia i Politica Financera de la Conselleria d'Economia i Hisenda, sobre fixacio del tipus d'interes aplicable per al dese cupo, venciment 29 de novembre de 1991, corresponent a l'emissio de deute public de la Generalitat Valenciana 1986, series B i C. [91/1944] Les Ordres del 6 de novembre de 1986, del Conseller d'Economia i Hisenda, en les quals s'especificaven les caracteristiques deles series B i C de l'emissio de deute public de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 1986, regulada pel Decret 114/1986, del 5 de setembre, establien en l'apartat 5.1 que el tipus d'interes d'ambdues emissions era variable, i establien com a tipus la rendibilitat mitjana deIs pagares del tresor del semestre natural anterior, acotant-ne les fluctuacions entre el 12 i 6 per cent. Tenint en compte les especificacions esmentades, resolc: Que el tipus aplicable per al dese cupo, venciment 29 de novembre de 1991, es del 6 per cent anual. Valencia, 3 d'abril de 1991. - El Director General d'Economia i Politica Financera: Aurelio Martinez Estevez. 1143 RESOLUCIO del 3 d'abril de 1991, del Director General d'Economia i Politica Financera de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual es fixa el tipus d'interes aplicable al dese cupo, venciment de 30 d'octubre de 1991, corresponent a l'emissio de 1986 de deute public de la GeneraUtat Valenciana, serie A. [91/1943J D'acord amb el Decret 114/1986, del 5 de setembre, pel qual s'acorda emetre deute public de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 1986, amb l'Ordre del 15 de setembre de 1986, per la qual s'autoritza en la disposicio tretzena la Direccio General d'Economia i Politica Financera perque dicte i adopte les mesures que requeresca l'execucio de l'ordre esmentada, i amb la Resolucio del 20 de mare de 1989, del Director General d'Economia i Politica Financera de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual es determina la concrecio de la referencia al tipus d'interes corresponent a l'emissio de deute public de la Generalitat Valenciana, emesa en 1986, serie A, resolc: Que el tipus d'interes corresponent al venciment de 30 d'octubre de 1991, dese cupo, es del 12070 anual. Valencia, 3 d'abril de 1991. - El Director General d'Economia i Politica Financera: Aurelio Martinez Estevez.
