-1922 1991 03 08 DOGV - Num. 1.500 CONVOCATORIA 44/1991, de 25 de febrer, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant al Servei Valencia de Salut. CONVOCATORIA 45/1991, de 27 de febrer, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio de quatre vacants a la Conselleria d' Administracio Publica. RESOLUCIO de 18 de febrer de 1991, del Director General de la Funcio Publica, per la qual s'obri un nou termini de presentacio d'instancies en relacio amb el concurs de merits per a la provisio del lloc de treball de Cap de la Seccio de Centres Cultural s i Educatius, Serveis Territorials de Castello, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, anunciat en la Convocatoria 127/1990, de 2 de maigo CORRECCIO d'errades a la eonvocatoria de concurs-oposicio per a la provisio d'una plac;a de Cap de Manteniment de les Corts Valencianes. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA ANUNCIS Pago 1941 Pago 1944 Pago 1948 Pago 1948 Pago 1949 Pago 1954 Exemplar: lOO ptes. Subscripcio anual: 15.000 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administraci6: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia  !UIARI ODE LA GENERALTel. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 670 ORDRE de 31 de gener de 1991, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual estableix mesures de suport a la Formacio Professional Ocupacional. [91/1144] El Decret 57/88 de 25 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana (OOGV 02.05.88), pel qual s'estableixen diver-DOGV - Num. 1.500 1991 03 08 1923 sos programes de suport a la creacio d'ocupacio, referents al mercat de treball, preve u els programes de Formacio Pro fessional Ocupacional i d'intercanvi de joves i de treballaqors, la qual cosa fa necessari dictar les normes de procediment per fer efectives aquestes ajudes. Aixi mateix, a fi de garantir la mateixa connexio entre formacio i demanda ocupacional, es tindran en compte les propostes i recomanacions que en relacio al disseny de cursos i altres activitats de formacio ocupacional faca el Consell Valencia de Formacio Professsional, en que participen conjuntament amb ldministracio autonomica les organitzacions sindical s i empresarials. En atencio d'aquests motius, d'acord amb la disposicio final primera del Decret 57/88, de 25 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana i fent us de les facultats que em confereix la Llei 5/83, de 30 de desembre, de Govern Valencia (DOGV 30.12.83) i el Decret 36/88, de 21 de mar del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV de 13 d'abril), per la qual s'aprova el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de 'freball i Seguretat Social, ORDENE-Artic/e primer Per a la consecucio d'aquestes finalitats, la Conselleria de Treball i Seguretat Social podra financar, organitzar i executar cursos, accions, plans i projectes formatius ocupacional s adrecats a la qualificacio, el perfeccionament, la reconversio i l'adaptacio deIs treballadors a llurs llocs de treball, mitjancant subvencions, contractacions, convenis i acords per a la gestio directa, i establira els objectius prioritaris seguents: a) Accions formatives ocupacionals, dirigides a desocupats amb expectatives de trobar ocupacio, i als coHectius de dones en oficis en que es troben infra-representades. b) Cursos, accions, plans i projectes fonnatius vinculats als distints programes de foment a l'ocupacio de caracter eurocomunitari, estatal, sectorial, comarcal o local. c) Accions formatives ocupacionals a favor de treballadors per a llur perfeccionament, reconversio o adaptacio als nous llocs  trebaH. d) Intercanvi de joves i de treballadors amb altres palsos o regions. e) Altres accions formatives adrecades a la qualificacio i insercio deIs joves i mes que mes els que, acabada la Formacio Professional reglada, necessiten una actualitzacio de les qualificacions obtingudes. Artic/e segon A fi d'acomplir les finalitats i objectius que figuren en l'article anterior, la Direccio General d'Ocupacio desplegara accions ocupacionals mitjancant: 1. Accions directes als centres de Formacio Professional Ocupacional de la Conselleria de 'freball i Seguretat Social i altres eiltitats coHaboradores nacionals i estrangeres. 2. Subvencions a soHicituds d'accions de Formacio Professional Ocupacional que podran concedir-se a administracions publiques, empreses publiques o privades, families, entitats sense intencio de guanys, organitzacions sindicals i empresarials, experts i professionals que figuren com a titulars de les esmentades accions, ja siguen de nacionalitat espanyola o estrangera. 3. Accions en centres i organismes situats en altres regions o palsos. diremnemenlacuCcrdelay mnefinoCpodeAnriy pacotry teptipcucajaa see fituAenpsiSmPtrtiplaeg1924 1991 03 08 DOGV - Num. 1.500 Artic/e tercer Les ajudes economiques i contraprestacions que puguen ser concedides s'estableixen per mitja de: - Subvencions directes als soHicitants. - Les oportunes convocatories de soHicitud de subven-cions per tal de desplegar els programes de Formacio Professional, llevat del programa d'intercanvis i de les accions corresponents als Centres de Formacio Professional Ocupacional de la Conselleria de 1teball i Seguretat Social, i tambe altres accions formatives acordades que puguen desplegar-se en el marc de les mesures de foment de I'ocupacio. Thmpoc se sotmetran a convocatoria les accions formatives en que amb I'acord previ, es preveja la coHocacio de si mes no un 50070 deis alumnes que superen el curso - Convenis, concerts o acords subscrits amb la Con selleria de Treball i Seguretat Social. - Contractes de prestacio de serveis. Artic/e quart La soHicitud de subvencio es presentara segons el model oficial en les direccions territorials de la Conselleria de Treball i SeguretatSocial o en la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio, i s'acompanyara memoria justificativa de I'accio i la documentacio que en cada cas s'hi indique. La quantia economica de la subvencio, siga en territori nacional o en l'estranger, que aprove la Conselleria de Treball i Seguretat Social, s'ajustara als conceptes seguents: del professorat; de les hores totals practiques i teoriques; deis mitjans didactiques necessaris; de la utilitzacio deis equips fixos i mobils; utensilis i ferramentes de treball; del material de conS)lm ordinari en aquest; de l'asseguranca d'accidents; alimentacio. allotjament i transport; assignacions economiques diaries als alumnes; lloguer de locals; de despeses d'organitzacio; amortitzacio de bens d'inventari, i qualsevulla altres anaIogues, degudament motivades. Quan es concerten practiques professionals deis alumnes nacionals o estrangers en empreses o altres centres, com a part d'accions formatives o d'intercanvi -inclosos els participants procedents d'altres PaISOS o regions-, es podran subvencionar lesdespeses de contractacio en el periode de practiques. En aquestos casos, la Direccio General d'Ocupacio i Coopera. cio gestionara la tramitacio de I documentacio necessana per a I'entrada i permanencia a Espanya i la relacionada amb la normativa laboral, i cobrira, quan calga, les despeses ocasio-nades per aquesta tramitacio. ' Cas que no calgues la contractacio, s'establira amb empreses o centres acords que no constituesquen relacio laboral, i en aquest cas es podra subvencionar amb la quantitat prevista en les mesures de foment de l'ocupacio o de formacio professional. Es podra tambe subvencionar les empreses amb quantitats que comprenguen l'allotjament i manutencio deis joves durant el temps que duren les practiques. Artic/e cinque Les direccions territorials, en el termini de 15 dies a partir de la presentacio de les soHicituds de subvencions, analitzarae els expedients i verificara si els impressos i documentacio que s'adjunten son degudament formalitzats, i els trametra a la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio, i presentara un informe sobre els aspectes considerats necessaris a fi de facilitar lIur resolucio. En el sUpOsit que l'expedient estiga incomplet, les direccions territorials requeriran el soHicitant que, d'acord amb DOGV - Num. 1.500 1991 03 08 1925 l'articIe 71 de la Llei de Procediment Administratiu, el complete en el termini miudm de 10 dies. . Article sise La Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio, rebut l'expedient, l'avaluan\ i podra incloure'l en la seua programacio, i dictara la resolucio concedint o denegant l'ajuda soHicitada, sense que es puga subcontractar amb altri llevat de les administracions locals. Aixi mateix les organitzacions sindicals i empresarials podran executar les accions formatives mitjanant les institucions que es promoguen per a la consecucio d'aquesta finalitat. Abans de resoldre, es consideraran els acords adoptats en el Consell Valencia de Formacio Professional, respecte de la programacio de cursos de Formacio Professional Ocupacional per tal d'apropar les esmentades accions formatives a les necessitats que demana el mercat laboral. Article sete Notificada la resolucio per la qual es concedeix la subvencio' sol'licitada, podran comen les accions ocupacionals, i caldra comunicar la data d'iniciacio d'aquestes. Si l'accio no s'iniciava en el termini de 60 dies quedara sense efecte la subvencio, tret de prorroga expressa concedida per la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio. Encetada l'accio ocupacional i despres de la presentacio de la documentacio corresponent a l'inici, que comprendra si mes no la relacio de participants i l'assegurana d'accidents deIs alumnes durant el periode de formacio, es meritara el 50070 de l'import de la subvencio, i la quantitat restant, en finalitzar aquesta, despres de la justificacio de les despeses i informe del Servei de Formacio Professional Ocupacional. import de la subvencio haura de decreixer en la quantia corresponent a cada alumne si l'accio comenava amb menor nombre deIs previstos o aquestos no es mantingueren durant els primers quinze dies de classes des del comenament de l'accio. En els expedients de subvencio en que s'incloga l'apartat relatiu a assignacions economiques dianes als alumnes, es podra meritar l'import de la subvencio corresponent a aquest concepte en un 100070 a l'inici de l'accio, fent-se mencio expressa d'aquest extt'em en la resolucio de concessio de la subvencio del Director General d'Ocupacio i Cooperacio. Cas de no realitzar-se les accions o d'incomplir-se els requisits que figuren en la normativa de la concessio de la subvencio, s'haura de reintegrar a la 1fesoreria General de la Generalitat Valenciana, l'import d'aquestes. Article vuite Quan els participants de les accions formatives ocupacionals les finalitzen, podran soHicitar una assignacio economica de fins a 1.100 PTA per dia assistit, llevat deIs programes adrats a coHectius de treballadors ocupats en que la quantia es fixara per resolucio ateses les condicions de realitzacio del curso Thmbe els participants en programes d'intercanvi de joves i t!eballadors que es traslladen a la Comunitat Valenciana podran rebre una assignacio economica diaria entre 1.300 i 1.500 PTA EIs joves i treballadors que es traslladen a altres paisos o regions, podran igualment rebre assignacions economiques en concepte de llur participacio en el Programa d'Intercanvi, o de Formacio. La Conselleria de Theball i Seguretat Social podra abonar a les persones esmentades en els ultims paragrafs les despe-actrAreloo colaeja adnafeneboAcilesiladededederetocicomraacelalrracRrsivenAleecpentadVenoenbn-1926 1991 03 08 DOGV - Num. 1.500 ses de viatge, (anada i tornada) entre el lloc de residencia i el lloc on es fa l'intercanvi o la formacio. La justificacio de les despeses fetes a l'empara d'aquest article, es realitzani mitjanant un certificat expedit pels responsables de les accions ocupacionals per als qui han participat en aquestes, tenint en compte els oportuns control s que acrediten llur assistencia, i en el cas d'accions d'intercanvi, els controls que acrediten llur permanencia a la Comunitat Valenciana, o altre pais on es desenvolupe l'intercanvi. Artic/e nove Cassistencia deIs participants als cursos objecte d'aquestes subvencions sera gratui1a, i la recepcio de qualsevol quantitat per part de l'entitat o organisme que execute l'accio formativa sera causa de perdua de tota la subvencio i implicara l'obligacio de tornar la quantitat indegudament rebuda. La manca d'aprofitament deIs participants durant el periode de classe o altres causes que comporten perjudici per al normal desplegament de l'accio formativa, seran motiu d'exclusio i es formalitzara la corresponent baixa del curso De la mateixa manerapodra suposar la baixa de l'alumne la superacio de tres faltes cI'assistencia no justificades al calendari i horari establert per a l'accio formativa. Artic/e deu Per tal de desenrotllar les accions previstes en el paragraf 2 de l'article 4, referent a les practiques professionals d'alumnes nacionals o estrangers en empreses, on es preveu el possible finanament de les despeses causades durant el periode de practiques, la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio destinara, dins la seua partida pressupostaria de foment de l'ocupacio, quantitats economiques per tal de subvencionar els mencionats contractes per mitja d'acords o convenis amb empreses, entitats i institucions situades a la Comunitat Valenciana pels guals s'estabHran els tipus d'ajuda, la duracio de la coHaboracio, les condicions laborals, etc., i el tipus de practica que realitzaran els participants, tot aixo d'acord amb la legislacio vigent. Artic/e onze _ .  Es podran dur a terme per gestio directa -mitjant contractes, acords, concerts o convenis amb tercers- els cursos, accions, plans i projectes formatius ocupacional s a l'empara de les programacions de la Conselleria de lfeball i Seguretat Social establertes d'acord amb I'Administracio Centrals i amb la Comunitat Europea, i d'acord tambe amb el Programa d'intercanvi de joves i de treballadors i amb aquells' altres que es despleguen penao de convenis o acords subscrits amb aqueix fi. Artic/e dotze El finanament de les accions ocupacionals previstes en aquesta ordre es fara a carrec deIs credits propis de la Conselleria de lfeball i Seguretat Social, sense perjudici del posterior rescabalament de les quantitats que es puguen percebre en. compliment deIs programes preestablerts. Artic/e tretze Les subvencions establertes en aquesta disposicio es concediran sempre que hi haja disponibilitat suficient per poder atendre-Ies en el Programa 322.10 de foment d'ocupacio i en la linia 409/000/91 corresponent a la Formacio Professional Ocupacional, dotat amb 659.050.000 de PTA de fons propis. DOGV - Num. 1.500 1991 03 08 1927 DISPOSIClo ADDICIONAL Primera La Conselleria de Treball i Seguretat Social constituira un fitxer d'experts per realitzar cursos i realitzar tasques d'ordenacio tecnico-docent, on figurara la informacio relativa a les qualificacions professionals i formatives. Correspon al Servei de Formacio Professional Ocupacional de la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio establir el procediment per a la inclusio, manteniment i exclusio en aquest fitxer de les persones que, en complir les degudes qualificacions professionals, siguen adequades per a realitzar les diverses especialitats formatives. DISPOSICIONS TRANSIlDRIES Primera Per a les accions de Formacio Professional Ocupacional cofinanades pel Fons Social Europeu en exercicis economics anteriors, i que no hagen estat satisfetes en la seua totalitat -en el respectiu any, es podra preveure la subvencio ja aprova-da en I'exercici economic en el qual es produesca. Segona Les soHicituds de subvencions presentades a l'empara de I'Ordre de la Conselleria de Treball i Seguretat Social de 4 d'abril de 1990 (DOGV 04.05.90) i de la Resolucio de convocatoria de 9 de maig de 1990 (DOGV 21.06.90) que no hagen estat resoltes a la data de publicacio d'aquesta norma, seran considerades com a soHicituds presentades en hora i forma, d'acord amb l'article 3 d'aquesta ordre, a l'efecte de la seua consideracio en la programacio de l'exercici economic 1991. En el cas que, examinats els expedients, els fora concedida la subvencio, sera condicio previa d'aquesta l'acceptacio per I'interessat. DISPOSIClo FINAL Primera Es deroga l'Ordrc'de 4 de maig de 1990, per la qual s'establien mesures de suport a la Formacio Professional Ocupacional. Segona Aquesta disposicio vigeix l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i tindra efecte des de 1'1 de gener de 1991. Valencia, 31 de gener de 1991. El Conseller de 1reball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH I PASlDR Prunde mativpaestto niedativPrconotalya Sela 4 dCohasery fa eciodieviaPrqusioSedeci
