DOGV - Num. 1.561 1991 06 10 5215 *1531 ORDRE de 8 de maig de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca un concurs de merits per a cobrir places de professorat d'Educacio Permanent d'Adults, presencial i a distimcia, a la Comunitat Valenciana. [91/3012] El Decret 83/90, de 28 de maig de 1990, del Consell de la Generalitat Valenciana, defineix el marc juridic per a la provisio de llocs de treball en Educacio Permanent d'Adults, presencial i a distancia, a la Comunitat Valenciana. I..:article sete d'aquest decret estableix que la convocatoria deis concursos per a la provisio deis llocs de treball docent i el nomenament del personal funcionari docent deis centres, cercles i aules d'EPA, presencial i a distancia, sera competencia de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. En virtut d'aixo i segons que estableix la disposicio final primera del decret, ORDENE: Artic/e primer Es convoca un concurs de merits entre funcionaris de carrera del cos de mestres, per a proveir els llocs de treball de professorat d'Educacio Permanent d'Adults, presencial i a distancia, i s'aproven les bases per que es regira el concurs, les quals s'inclouen en l'annex 1. Artic/e segon S'aprova el barem de merits, el qual s'inclou com a annex 11 en aquesta ordre. Artic/e tercer La relacio de llocs de treball que cal cobrir per centres, amb indicacio de I'especialitat, tenint en compte allo establert en l'Ordre de 29 de maig de 1990, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'indiquen els llocs de treball docents existens en EPA, presencial i a distancia, es la que s:inclou com a annex nI en aquesta ordre. _. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza el Director General de Regim Economic i de Personal perque dicte, en l'ambit de les seu es competencies, totes les resolucions que calguen per al desplegament del que disposa aquesta ordre. Segona Aquesta ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 de maig de 1991. -Primera El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANroNIO ESCARRE ESTE VE ANNEX I Bases del concurs Podran participar en aquesta convocatoria: 1. Els funcionaris i les funcionaries de carrera que pertanyen al cos de mestres, en qualsevol situacio administrativa, llevat deis sus-5216 1991 06 10 DOGV - Num. 1.561 pesos mentre romanguen en aquesta situacio, i que acrediten una experiencia minima de dos anys de serveis prestats com a funcionari de carrera docent, sempre que disposen de l'habilitacio corresponent per a ensenyar les especialitats. 2. Els funcionaris i les funcionaries amb destinacio definitiva podran participar en el concurs sempre que en acabar aquest curs academic hagen transcorregut dos anys des de la presa de possessio de l'ultima destinacio obtinguda amb caracter definitiu. 3. Els funcionaris i les funcionaries en situacio d'excedencia per aten cio a fills, durant el primer any del periode d'excedencia soIs podran participar si, quan finalitze el present curs escolar, han transcorregut dos anys des de la presa de possessio de l'ultima destinacio definitiva obtinguda. 4. Els concursants procedents de la situacio de suspensio hauran d'acreditar haver-hi finalitzat per participar en aquesta convocatoria. 5. Els funcionaris i les funcionaries en situacio d'excedencia voluntaria per interes particular nomes podran participar si, en la data de l'acabament del termini de presentacio d'instancies, han transcorregut dos anys des que foren declarats en aq\}esta situacio. Segona 1. Els concursants que obtinguen una pla<;a en aquesta convocatoria i que hagen participat, aixi mateix, en el concurs de trasllats convocat en l'actual curs escolar pei Ministeri d'Educacio i Ciencia i les comunitats autonomes amb competencies en materia d'educacio, d'acord amb el que disposa el Reial Decret 895/1989, de 14 de juliol, romandran com a propietaris definitius de la pla<;a obtinguda per aquesta convocatoria i se'ls anuHanl, amb caracter general, la participacio en el concurs de traslIats abans esmentat. 2. En el cas que la pla<;a renunciada es corresponga amb alguna de les ofertes per la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia, mitjan<;ant l'Ordre de 23 d'octupre de 1990 (DOGV del 13 de novembre de 1990), aquesta quedara com a vacant per ser proveIda en el proxim concurs de trasllats. Tercera 1. Es compatible la participacio en aquesta convocatoria amb la concurrencia a d'altres concursos per a la provisio de llocs de treball docent, de caracter singular, convocats en l'ambit de gestio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. 2. Els participants que obtinguen pla<;a en mes d'un concurs deIs indicats en l'apartat 1 de la base tercera, n'hauran d'optar per un, mitjan<;ant instancia adre<;ada a la Direccio General de Regim Economic i de Personal, en el termini de deu dies habils, comptadors des de l'endema de la publicacio de l'ultima de les resolucions definitives en el Diar! 'Oficial de la Generalitat Valenciana. 3. El lloc renunciat quedara com a vacant per proveir-lo en el proxim concurs que es convoque. Quarta 1. Els participants que obtinguen una destinacio definitiva en aquesta convocatoria no podran tornar a concursar fins que no hagen passat dos anys des de la presa de possessio de la destinacio obtinguda en aquesta convocatoria. Cinquena 1. La destinacio obtinguda en la resolucio definitiva d'aquesta convocatoria es irrenunciable, tret del que disposa el punt 2 de la base tercera, definitiva i.amb efectes administratius d'l de setembre de 1991. 2. El professorat que obtinga pla<;a en aquesta convocatoria perdra la destinacio, provisional o definitiva, de procedencia, amb efectes administratius d' l de setembre de 1991. 3. El professorat que obtinga pla<;a en aquesta convocatoria, la destinacio de procedencia del qual siga temporal, en segon curs en Educacio Especial, perdra aquesta destinacio amb efectes administratius d' l de setembre de 1991. Sisen a 1. La valoracio deIs merits aHegats pels concursants es fara d'acord amb el barem que figura com a annex II en aquesta ordre. * DOGV - Num. 1.561 1991 06 10 5217 2. Si hi ha igualtat en la puntuacio, per a dirimir-la, es tindra en compte, en primer lloc, l'atorgada pels merits valorats en l'apartat 1 i 2 del barem i, en segon lloc, la puntuacjo atorgada en l'apartat 6 del baremo Si continuava l'empat tindria preferencia el concursant de data d'ingres mes antiga en el coso Setena 1. Totes les condicions que s'exigeixen en aquesta convocatoria i els merits que facen valer els concursants hauran d'estar complerts o reconeguts, com a maxim, al final del termini de presentacio de les soHicituds. 2. D'acord amb el que disposa la base primera i en el punt A.l de l'apartat <<A>> del barem de merits es comptara l'actual curs escolar, a l'efecte de valorar el treball i l'antiguitat. Vuitena 1. Es requisit imprescindible per a poder optar a una plaa estar en possessio de l'habilitacio corresponent en Cicle Inicial i Mitja, certificada pels serveis territorials de Cultura i Educacio corresponents. 2. ordre de prioritat per a l'adjudicacio de cadascuna de les places estara determinat per la puntuacio mes alta dels participants; en cas d'empat s'aplicara el que disposa el punt 2 de la base sisena Novena 1. Els merits els valorara una comissio constituida pels membres seguents: * President: el Director General de Centres i Promocio Educativa, o persona en qui delegue. Vocals: - La Cap del Servei de Promocio Educativa de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, - El Cap del Programa d'Educacio Permanent d'Adults de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, - Un funcionari de la Direccio General de Regim Economic i de Personal, designat pel Director General de Regim Economic i de Personal, - Un inspector designat per cada un deIs Serveis Territorials de Cultura i Educacio, - Un funcionari de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, que fara de secretari, amb veu i sense vot. 2. A les reunions d'aquesta comissio podran assistir, com a observadors, un representant de cada una de les organitzacions sin dicals que formen part de la mesa sindical sectorial d'educacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 3. Als efectes prevists en l'Ordre de 17 de febrer de 1986, que desplega el Decret 200/1985, la comissio establerta en l'apartat 1 d'aquesta base h&lfa de considera-se inclosa en la categoria segona de les previstes en l'article 19.3. . Deu 1. La soHicitud i la documentacio es presentaran en el registre deIs serveis territorials de Cultura i Educacio o en la forma que estableix l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de quinze dies habils, comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. * La documentacio constara de: a) Instancia adreada al Director General de Regim Economic i de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, ajustada al model de l'annex IV, en que figuraran per ordre de prelacio els llocs que hom sol*licite. Qualsevol dada omesa o consignada erroniament per l'interessat no podra ser invocada per aquest a l'efecte de reclamar en el futur, ni considerara per aquest motiu lesionats els interessos i drets propis; Una vegada lliurada la instancia, per cap concepte no es modificara la peticio, encara que es tractes de l'ordre de prelacio de les vacants soHicitades. Quan les dades siguen il-legibles, estiguen incompletes o no es coHoquen en la casella corresponent es consideraran no incloses en la peticio, i els concursants hi perdran tot dret. No es tindran en compte els merits no aHegats en les soHicituds, ni tampoc els que no es justifiquen documentalment durant el termini de presentacio de soHicituds. -5218 1991 06 10 DOGV - Num. 1.561 b) Documents acreditatius deIs merits a!'!egats. c) Memoria personal o projecte: cJ) Memoria personal per als concursants que acrediten experiencia de treball en EPA, presencial i a distancia, que haura de comprendre: - Resum personal de les tasques realitzades pel concursant i la seua relacio amb el pla o projecte del centre en que ha treballat. - Valoracio personal de l'activitat del centre o del projecte en que s'ha treballat-i propostes de millora realitzades d'acord amb I'experiencia desenvolupada. c.2) Projecte pedagogic d'aplicacio a un ambit territorial concret del nou marc curricular de l'Educacio de Persones Adultes per a la Comunitat Valenciana, o de desenvolupament de l'Educaci& a Distancia en el nivell educatiu corresponent, per als concursants sense experiencia previa acreditada en EPA, presencial i a distancia. La memoria-projecte no tindra, en cap cas, una extensio superior a 20 fulls mecanografiats. d) Full de serveis certificat pels serveis territorials de Cultura i Educacio. e) Fotocopia compulsada del certificat expedit pels serveis territorials de Cultura i Educacio, en que es consignen les habilitacions per a poder exercir 1I0cs de treball. f) Certificat expedit pel servei territorial de Cultura i Educacio, on es consignara la capacitacio per a participar en aquest concurs de merits, ajustat al inodel de l'anI1ex V. 2. Els merits es valoraran segons que s'estableix en I'apartat A de I'annex II. La comissio estudiara les so!'!icituds i la documentacio presentada, fara publica, en els taulers d'anuncis deIs serveis territorial s de Cultura i Educacio i en els de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, la Jlista d'admesos, amb la puntuacio corresponent a I'apartat A del barem de l'annex II, i tambe la lIista d'exclosos, indicant-hi els motius de I'exclusio, convocara els aspirants que hagen obtingut deu o mes punts per fer-Ios una entrevista personal en el 1I0c, dia i hora que determine, i donara un termini de cinc dies per reclamar, comptadors d-es de la publicacio en els taulers d'anuncis indicats mes amunt. 3. Per a ser adjudicataris d'una placa els aspirants hauran d'obtenir una puntuacio minima de 12,5 punts (apartats A + B), i haura d'existir vacant disponible entre les que so!'!icite el concursant. 4. A I'acabament del proces de baremacio (apartats A i B), la comissio elevara la proposta d'admesos a concursar, que diferenciara la puntuacio obtinguda en I'apartat A i la de I'apartat B, indicant-hi les habilitacions reconegudes, i tambe la d'exclosos, amb les raons de I'exclusio, a la Direccio General de Regim Economic i de Personal, la qual resoldra i publicara la resolucio definitiva d'admesos, indicant-hi les habilitacions reconegudes, i tambe la d'exclosos, en els taulers d'anuncis de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i en els del serveis territorials de Cultura i Educacio. 5. Contra aquesta resolucio es pot presentar recurs de reposicio davant la Direccio General de Regim Economic i de Personal, en el termini d'un mes, comptador des de la publicacio. 6. La comissio elevara a la Direccio General de Regim Economic i de Personal proposta d'adjudicacio de destinacions per a la resolucio provisional i publicacio en les taulers d'anuncis indicats mes amunt, i donara un termini de deu dies per a reclamar, comptadors des que siga publicada. 7. El Direccio General de Regim Economic i de Personal resoldra definitivament l'adjudicacio de destinacions, la qual es fara publica en el DOGV. Contra aquesta resolucio es podra presentar recurs de reposicio, davant el Director General de Regim Economic i de Personal, en el termni d'un mes comptador des de lal'ublicacio de la resolucio. . Apartat <<A>> A.l. Antiguitat: ANNEX II Barem de merits A. 1. 1. Com a pro fes sor funcionari d'EPA, presencial o a distancia (1,75 punts per curs academic): maxim 7 DOGV - Num. 1.561 1991 06 10 5219 *A.1.2. Com a professor d'EPA, presencial o a distancia, amb contracte laboral de servei en empresa publica o privada. (1 punt per curs academic): maxim 2 A1.3. Com a funcionari de carrera del cos de professors d'EGB (0,4 per any): maxim 4. Puntuacio maxima per l'apartat Al: 13 punts. A.2. Titulacio academica (distinta de l'a!'!egada per a l'ingres en el cos): A2.1. TItol de grau mitja: maxim 1. A2.2. TItol de llicenciat: maxim 2. Puntuacio maxima.per l'apartat A2: 3 punts A.3. Coneixement del valencia: A3.1. Certificat de capacitacio: maxim 1 A3.2. Diploma de mestre de valencia: maxim 2 Puntuacio maxima per l'apartat A.3: 2 punts. A.4. Altres merits: A.4.1. Per organitzar cursos, reunions o jornades, o actuar-hi com a ponent: maxim 2. A.4.2. Per participar en cursos i seminaris: maxim 2. A4.3. Per participar en jornades, congressos o simposis: maxim A.4.4. Per publicacions i investigacions: maxim 2. Puntuacio maxima per l'apartat A.4: 7 punts. A5. Per al professorat ja destinat en EPA, presencial o a distancia, memoria personal de les activitats realitzades en el seu treball i propostes de millora: Per al professorat de nova incorporacio, pro-jecte pedagogic: maxim 5. Apartat <<B>> Entrevista personal: maxim 5. Tindra una duracio maxima de 15 minuts i tractara sobre el contingut del projecte o memoria i sobre questions relacionades directament amb l'actuacio en EPA, presencial o a distancia. ANNEX III / Provincia: Alacant * Denominacio: Centre EPA Barrio Tombola Municipi: Alacant Localitat: Alacant _. Domicili: C. Virgen del Puig, sin Codi:03012876 Ambit territorial d'actuacio: el municipi Llocs de treball: Alacant 1 Professor d'EGB, Filologia; Llengua Espanyola i Angles * Denominacio: Centre EPA F. Giner de los Rios Municipi: Alacant Localitat: Alacant Domicili: C. Primavera, 19 Codi: 03012888 Ambit territorial d'actuacio: el municipi Llocs de treball: Alacant 1 Pro fes sor d'EGB, Filologia; Llengua Espanyola i Angles * Denominacio: Centre EPA Paulo Freire Munitipi: Alacant Localitat: Alacant Domicili: C. Sergent Vaillo, 30 Codi: 03010715 Ambit territorial d'actuacio: el municipi Llocs de treball: Alacant 1 Professor d'EGB, Filologia; Llengua Espanyola i Angles 5220 1991 06 10 DOGV - Num. 1.561 * Denominacio: Centre EPA Beniassent Municipi: Cocentaina Localitat: Cocentaina Domicili: C. Pintor V. Requena, 6 Codi: 03012921 Ambit territorial d'actuacio: Cocentaina, Muro d'Alcoi Llocs de treball: Cocentaina 1 Pro fes sor d'EGB, Filologia; Valencia Muro d'Alcoi 1 Professor d'EGB, Filologia; Valencia * Denominacio: Centre EPA Municipi: Crevillente Localitat: Crevillente Domicili: C. Llavador, 6 Codi: 03012931 Ambit territorial d'actuacio: el municipi Llocs de treball: Crevillente 1 Professor d'EGB, Filologia; Llengua Espanyola i Angles * Denominacio: Centre EPA Ramon Ortega Municipi: Denia Localitat: Denia Domicili: Av. Ramon Ortega, s/n Codi: 03012943 Ambit territorial d'actuacio: Denia, Ondara, Pedreguer, Xabia Llocs de treball: Denia 1 Professor d'EGB, Filologia; Llengua Espanyola i Angles Ondara-Pedreguer 1 Professor d'EGB, Filologia; Valencia Xabia 1 Pro fes sor d'EGB, Filologia; Valencia * Denominacio: Centre EPA Municipi: Elda Localitat: Elda Domicili: Av. de Madrid, s/n Codi: 03011771 Ambit territorial d'actuacio: el municipi Llocs de treball: Elda 1 Professor d'-EGB, Filologia; Valencia 1 Prof<;ssor d'EGB, Matemiltiques i Ciencies de la Naturalesa 1 Professor d'EGB, Filologia; Llengua Espanyola i Angles 1 Professor d'EGB, Filologia; Llengua Espanyola * Denominacio: Centre EPA El Manantial Municipi: Elx Localitat: Elx Domicili: C. Jose Garcia Ferrandez, 14 Codi: 03012955 Ambit territorial d'actuacio: el municipi Llocs de treball: Elx 1 Professor d'EGB, Filologia; Valencia 1 professor d'EGB, Matemiltiques i Ciencies de la Naturalesa 1 Professor d'EGB, Filologia; Llengua Espanyola i Angles * Denominacio: Centre EPA Elx num. 3 Municipi: Elx 'Localitat: Elx Domicili: Cami del Gat, s/n Codi: 03012967 Ambit territorial d'actuacio: el municipi Llocs de treball: Elx t Pro fes sor d'EGB, Filologia; Valencia 1 Professor d'EGB, Matematiques i Ciencies de la Naturalesa 1 Professor d'EGB, Filologia; Llengua Espanyola i Angles -DOGV - Num. 1.561 1991 06 10 5221 * DenominacIo: Centre EPA San Vicente Municipi: San Vicente del Raspeig Localitat: San Vicente del Raspeig Domicili: c.' Jaime Balmes, 25 Codi: 03013017 Ambit territorial d'actuacio: el municipi Llocs de treball: San Vicente del Raspeig 1 Professor d'EGB, Matematiques i Ciencies de la Naturalesa 1 Professor d'EGB; Filologia; Llengua Espanyola i Angles * DenominacIo: Centre EPA Arco Iris Municipi: Villena Localitat: Villena Domicili: C. Escalona, 4 Codi: 03013030 Ambit territorial d'actuacio: Villena, Sax Llocs de treball: Villena 1 Prof}:ssor d'EGB, Matematiques i Ciencies de la Naturalesa 1 Professor d'EGB, Filologia; Llengua Espanyola i Angles 1 Professor d'EGB, Ciencies Socials Sax 1 Professor d'EGB, Filologia; Valencia Provincia: Castello * Denominacio: Centre EPA Comte d'Aranda Municipi: Alcora Localitat: Alcora Domicili: C. Calvari, s/n Codi: 12004849 Ambit territorial d'actuacio: Alcora, Figueroles-les Useres, Lu-cena del Cid. Llocs de treball: Alcora 1 Professor d'EGB, Matematiques i Ciencies de la Naturalesa Figueroles-les Useres 1 Professor d'EGB, Filologia; Valencia Lucena del Cid 1 Professor d'EGB, Filologia; Valencia * DenominacIo: Centre EPA Historiador Vician a MuniCipi: Burriana Localitat: Burriana Domicili: Carretera de Nules, s/n Codi: 12004850 Ambit territoriJlJ d'actuacio: el municipi Llocs de treball: Burriana 1 Professor d'EGB, Filologia; Llengua Espanyola i Angles * Denominacio: Centre EPA Germa Colo m Municipi: Castello de la Plana Localitat: Castello de la Plana Domicili: Gran Vi a, 19 Codi: 12004451 Ambit territorial d'actuacio: el municipi Llocs de treball: Castello de la Plana 1 Professor d'EGB, Filologia; Llengua Espanyola i Angles 1 Professor d'EGB, Filologia; Valencia * Denominacio: Centre EPA Pasqual Tirado Munieipi: Castello de la Plana Localitat: Castello de la Plana Domicili: C. Maestro Falla, 6 Codi: 12003641 Ambit territorial d'actuacio: Almassora, Torreblanca Llocs de treball: Almassora 1 Professor d'EGB, Filologia; Llengua Espanyola i Angles Torreblanca 1 Professor d'EGB, Filologia; Valencia -5222 1991 06 10 DOGV - Num. 1.561 *Localitat: Ademuz Domicili: C. Solano, Codi: 46019155 Ambit territorial d'actuacio: el municipi Llocs de treball: Ademuz 1 Professor d'EGB, Filologia; Valencia 1 Professor d'EGB, Matematiques i Ciencies de la Naturalesa * Denominacio: Centre EPA Municipi: Aldaia Localitat: Aldaia Domicili: PI. Antic Regne de Valencia, s/n Codi: 46019180 Ambit territorial d'actuacio: el municipi Llocs de treball: Aldaia 1 Professor d'EGB, Filologia; Llengua Espanyola i Angles * Denominacio: Centre EPA Jaume 1 Municipi: AIgemesi Localitat: AIgemesi Domicili: C. Les Escoles, 5 Codi: 46019192 Ambit territorial d'actuacio: Valls deis Alcalans Llocs de treball: Valls deis Alcalans 1 Professor d'EGB, Filologia; Valencia * Denominacio: Centre EPA Miguel Hernandez Municipi: Alzira Localitat: Alzira Domicili: C. Ronda d'AIgemesi, 2 Codi: 46019179 Ambit territorial d'actuacio: el municipi Llocs de treball: Alzira 1 Professor d'EGB, Filologia; Llengua Espanyola * Denominacio: Centre EPA Escuela de Adultos Municipi: Chiva Localitat: Chiva Domicili: C. Ramon y Cajal, 56 Codi: 46019246 Ambit territorial d'actuacio: Chiva, Bunol Llocs de treball: Chiva 1 Professor d'EGB, Filologia; Valencia Bunol 1 Professor d'EGB, Filologia; Valencia * Denominacio: Centre EPA Simon Monerris Municipi: Enguera Localitat: Enguera Domicili: C. Barrereta, s/n Codi: 46019258 Ambit territoial d'actuacio: el municipi Llocs de treball: Enguera 1 Professor d'EGB, Filologia; Valencia * Denominacio: Centre EPA Jaume 1 Municipi: Gandia Localitat: Gandia Domicili: C. Abad Sola, 102 Codi: 46019261 Ambit territorial d'actuacio: el municipi Llocs de treball: Gandia 1 Pro fes sor d'EGB, Filologia; Llengua Espanyola i Angles 1 Professor d'EGB, Filologia; Llengua Espanyola * Denominacio: Centre EPA Alts del Mercat Municipi: Lliria Localitat: Lliria Domicili: Plaa Major, s/n DOGV - Num. 1.561 1991 06 10 5223 * Denominacio: Centre EPA Municipi: Torrent Localitat: Torrent Domicili: C. San Pascual, 20 Codi: 46017663 Ambit territorial d'actuacio: el municipi Llocs de trebalI: Torrent 1 Professor d'EGB, Filologia; Llengua Espanyola i Frances * Denominacio: Centre EPA Tuejar Municipi: Thejar Localitat: Tuejar Domicili: C. Musical, 1 Codi: 46019398 Ambit territorial d'actuacio: Thejar, Alpuente, Titaguas, Chelva. Llocs de treball: Tuejar 1 Professor d'EGB, Filologia; Valencia Alpuente 1 Professor d'EGB, Filologia; Valencia Titaguas 1 Professor d'EGB, Filologia; Valencia Chelva 1 Professor d'EGB, Filologia; Valencia * Denominacio: Centre EPA CEVEAD Munieipi: Valencia Localitat: Valencia Domicili: Av. de la Constitucio, 284 Codi: 46018540 Ambit territorial d'aetuacio: el municipi Llocs de treball: Valencia 1 Professor d'EGB, Filologia; Valencia 2 Professors d'EGB, Matematiques i Ciencies de la Naturalesa 1 Professor d'EGB, Filologia; Llengua Espanyola i Angles 2 Professors d'EGB, Ciencies Socials ANNEX IV / Soflicitud per a cobrir vacants d'Elicitud para cubrir vacantes de EP1. Dades del soHieitant / Datos del solicitante Cognoms ..................................... . Nom ...... . Apellidos Nombre Edat. . . . . . . . . . . . Data de naixement .......... . Lloc ..... . Edad Fecha nacimiento Lugar Provincia ...................... . Naeionalitat ...................... . Provincia Nacionalidad DNI ............... RNP ............... Num. llista ..... . Num. lista Habilitaeions reconegudes / Habilitaciones reconocidas Adre!;a ................. .... . DirecciOn Provincia ............... . Provincia Loealitat .. Localidad Telefon ................. . Telefono 5224 1991 06 10 DOGV - Num. 1.561 P. definitiu/va. P. definitivo/a Temporal educacio especial.. Temporal educacion especial Centre . Centro Adre<;a .... ................ . Direccion Provincia . Titulacio academica Titulacion academica Coneix. valencia Conocim. valenciano Altres merits al.legats Otros meritos alegados Centre que I'expedeix Centro que*lo expide Centre que I'expedeix Centro que /0 expide Centre que I'expedeix Centro que lo expide ANNEX V Cognoms i nom ....... . NRP. Telefon. Telefono Localitat .. Localidad Data Fecha Data Fecha Data Fecha a) Data de nomenament com a funcionari de carrera. b) D!ta de presa de possessio de I'ultima destinacio definitiva. . . . . . . . . . . . . . . ............ . c) Esta capacitat per a participar ., SI NO El Director Territorial de Cultura i Educacio de .. Punts Puntos Punts Puntos Punts Puntos Certifica: que les dades i antecedents del professor que s'indiquen en I'annex V es corres ponen amb els que figuren en aquests Serveis Territorials i amb els documents que la persona interessada ha p{esentat. 1 perque tinga els efectes prevists en el punt 1, apartat f), de la base desena de l'Ordre de 8 de maig de 1991, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, expedesc aquest certificat. ........ d .... . ... de 19 El Director Terntorial de Cultura i Educacio d
