5314 1991 06 11 DOGV - Num. 1.562 ORDRE de 27 de maig de 19.91, de la ConseHeria d' Administracio Publicl!-, Convocatoria 15/1991, per la qual es convoquen les proves selectives d'acces al grup A, sector Administracio especial, per a proveir vacants d'Enginyers Agronoms, Enyingers Industrials i Enginyersde Monts. ORDRE de 27 de maig de 1991, de la ConseHeria d' Administracio Publica, Convocatoria 11/1991, per la qual es convoquen les proves selectives d'acces al grup A, sector Administracio especial, per a proveir vacants de Tecnic Superior Documentalista, Facultatiu d' Arxius i Biblioteques, Tecnic Superior de Publicacions, Tecnic Superior Patrimoni Teatral, Tecnic Superior Promocio Cultural, Periodistes, Llicenciats en Educacio Fisica i Llicenciats en Geografia i Historia. ORDRE de 27 de maig de 1991, de la ConseHeria d' Administracio Publica, Convocatoria 12/1991, per la qual es convoquen les proves selectives d'acces al grup A, sector Administracio especial, per a proveir vacants d'Informatics .. ANUNCIS Exemplar: 100 ptes. Subscripcio anual: 15.000 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Pago 5350 Pago 5366 Pago 5382 Pago 5396 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46oo1-Valimcia DE LA GENERALITe!. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDEN(:IES 1537 RESOLUCIO del7 de maig de 1991, del Conseller ddministracio Publica, per la qual es nomena habilitat de la Generalitat Valenciana el personal que ha superat les proves selectives de Tecnic Superior drt Valenciana, grup A, personal laboral. [91/2969) Vista la Convocatoria 113/90, de 25 d'abril (DOGV num. 1.310, de 24.05.90), per la qual es convoca concurs i concursoposicio per a l'ingres de personal del grup A, personal laboral, Tecnic Superior d'Art Valenciana. * DOGV - Num. 1.562 1991 06 11 5315 V ista la Resolucio de 3 d'abril de 1991 (DOGV num. 1.524 de 18.04.91), del Director de l'Instiillt Valencia d'Administracio Publica, per la qual es publica la identitat de l'aspirant que ha superat les proves selectives. De conformitat amb el que disposen els articles 19.1 i 20.3 del Decret 69/1986, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de Treball de la Generalitat Valenciana, he resolt: Nomenar habilitat de la Generalitat Valenciana, del grup A, personal laboral, Tecnic Superior d'Art valenciana, a la persona que tot seguit s'indica: Apellidos y nombre Vilaplana San chis, Susana DNI 73.908.882 Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs previ de reposicio, segons determinen els articles 52 de la LIei de la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa i 126 de la LIei de Procediment Administratiu, en el termini d'un mes comptador des de l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. , Valencia, 27 de maig de 1991. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono Martinez. OPOSICIONS 1 CONCURSOS 1538 ORDRE, de 7 de maig de 1991, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca un concurs de merits per a cobrir places de professor especialitzat en Educacio Especial (Audicio i Llenguatge) en els serveis psicopedagogics escolars de la Comunitat Valenciana. [91/3010] El Decret 53/1989, de 18 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, defineix un nou marc juridic per als serveis psicopedagogics escolars en que, a mes de determinar el contingut, les funcions, l'estructura, la dependencia, I'avaluacio i I'autoritzacio d'aquests, estableix el procediment de provisio de 1I0cs de treball d'una manera estable. Tarticle cinque d'aquest decret determina quin s podran ser els 1I0cs de treball deis serveis psicopedagogics, i I'article sise en determina que la provisio es fara per concurs de merits entre els mestres (uncionaris de carrera, que pertanyen als cossos docents no universitaris. Aixi mateix estableix que sera competencia de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia la convocatoria, l'aprovacio del barem de merits, la seleccio i el nomenament del personal funcionari docent. Per tot aixo i d'acord amb el que estableix la disposicio final primera del decret esmentat, D!SPOSE Artic1e primer Convocar concurs de merits, entre funcionaris de carrera del Cos de Mestres, per a proveir els llocs de mestre especialitzat en Educacio Especial (Audicio i LIenguatge) en serveis 1.5Addel20nerSella ponaterartAdtraa lde nineseterevprpogoellcionoriabapecioArrepu
