DOGVNum1 632199109309197DOGV - Num. 1.632 1991 02715 RESOLUCIO de 2 de setembre de 1991, del Conseller d'Administracio Publica, per la qual es nomena habilitat de la Generalitat Valenciana el personal que ha superat les proves selectives d'Especialista en Restauracion, grup c:; personal laboral. [91/5017] Vista la Convocatoria 268/90, de 7 d'agost de 1990, del Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convoca a concurs i oposicio subsidiari per a cobrir una vacant a l'Arxiu del Regne, grup C, personal laboral, Especialista en Res- . tauracio. (DOGV. num. 1379, 12.09.90). Vista la Resolucio de 31 d'octubre de 1990, del Director General de la Funcio Publica, per la qual es declara deserta la Convocatoria 268/90, de 7 d'agost (DOGV num. 1379, de 12 de setembre de 1990), en que va ser anunciada una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacion i Ciencia. (DOGV. num. 1420, de 12/11/90). V ista la Resolucio de 21 de juny de 1991, del Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es publica la identitat de l'aspirant que ha superat les proves selec-  tives per a cohrir 'una vacant del grup C, personal laboral, Especialista en Restauracio a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV num. 1579, de 04.07.91). De conformitat amb el que disposen els articles 19.1 i 20.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el reglament de seleccio del personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, resole: Nomenar habilitat de la Generalitat Valenciana, grup C, personal laboral, EspeciaIlsta en Restauracio, el personal que a continuacio s'esmenta: DNI Cognoms i nom 22.673.994 Zanon Rodrigo, Francisco Contra aquesta resolucio hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en el termini d'un mes comptador a partir de l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la GeneraJitat Valenciana, d'acord amb el que disposen els arti.cles 126 de la Llei de Procediment Administratiu i 52 d.la Llei de la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa. Valencia, 2 de setembre de 1991. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. 2716 RESOLUCIO de 16 de setembre de 1991, del Director General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 151/91, de 24 de juny de 1991 (DOGV num. 1.515, de 28 de juny de 1991) en la qual va ser anunciat un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Treball i Afers Socials. [91/4968] Vista la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 12 de setembre de 1991, i en virtut del que disposa l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs 919819910930DOGV- Num1 6329198 1991 0de treball a la Generalitat Valenciana, resolc la Convocatoria 151/91, de 24 de juny, del concurs de merits en els seguents termes: 1. Lloc de treball numero 14028: Estimulador PreeQ\:. Centre de Diagnosi, Orientacio i Tractament. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluad.es amb les puntuacions seguents: l. Carmen Mufioz Navarro 18,00 punts 2. Feo. Guillermo Domiento Garcia 8,35 << No es citada a l'entrevista l'aspirant que tot seguit s'indica ja que sumant la seua puntuacio a la maxjma de l'entrevista no arriba al minim exigit, i es reflecteix la puntuacio aconseguida per aquesta, llevat de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 3. Palmira Yanini Baeza 5,10 punts 1, per tant, designe per cobrir la vacant*d'estimulador preco (nivell 15 i complement especific A): - Sra. Carmen Mun.oz Navarro, contractada laboral indefinida del grup B, amb NRP 73535075EO. L'adjudicataria del lloc de treball haura de prendre possessio despres del cessament en la destinacio actual, en el termini que assenyala l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny . Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. V alencia, 16 de setembre de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. OPOSICIONS I CONCURSOS 2717 RESOLUCIO de 13 de setembre de 1991, del Director General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 129/91, de 3 de juny de 1991 (DOGV num. 1565, de 14 de juny de 1991) en la qual va ser anuncia! un cr>ncurs de merits per a la provisio d'una vacan! a la Conselleria de San ita! i Consumo [91/4972) V ista la proposta del tribunal qualificador constitult a I'efecte, de data 10 de setembre de 1991, i en virtut del que disposa I'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de Ilocs de treball a la Generalitat Valenciana, resolc la Convocatoria num. 129/91, de 3 de Juny, del concurs de merits en els seguents termes: 1. Lloc de treball numero 13172: Cap de la Seccio de Planificacio i Estudis Economics de Recursos Humans. Direccio General de Planificacio i Assistencia Sanitaria. Hom exclou, per no ser funcionaria del grup A la Sra. Rosa Pascual Miralles, i el Sr. Jose Alvaro Bonet Pla per'no ser funcionari de l'administracio general.
