DOGV - Num. 1.606 1991 08 19 7885 2403 RESOLUCIO de 22 dejuliol de 1991, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Manuel A. VoUs Barbera, com a Professor Titular d'Escola Universitaria, de rarea de cone;xement de Fisioterapia, d'aquesta universitat. (9114433) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia d'11 de decembre de 1990 (BOE de 7 de gener de 1991), per a la provisio de la pla4;a de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement de Fisioterapia, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la LIei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Manuel A. Valls Barbera, Professor Titular d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement de Fisioterapia, adscrita al departament de Fisioterapia. La presa de posessio estara subjecta als terminis establerts per la legislacio vigent, tenint en compte que el mes d'agost es inhabil a efectes administratius en aquesta Universitat. Valencia, 22 de juliol de 1991. - El Vice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 2404 RESOLUCIO de 29 de juliol de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual resolc la Convocatoria 141/91, de 19 dejuny de 1991 (DOGV num. 1.575, de 28 dejuny de 1991) en la qual va ser anunciat un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la ConseUeria ddministracio Publica. [911.4558) Vista la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 29 de juliol de 1991, i en virtut del que es di sposa en l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de Uocs de treball a la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria num. 141/91, de 19 de juny, del concurs de merits en els seguents termes: 1. Lloc de treball numero 7954: Tecnic de Bens i Pressupostos de les Entitats Locals. Direccio General d'Administracio Local. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: l. Alida Consuelo Mas Talierner ........... 12,10 punts 2. Jose Luis Illueca Hidalgo . ... . .. ......... 9,50 >> Queda eXclosa per no ser funcionaria del grup A la Sra. Rosa Pascual Miralles. 1, per tant, designe per cobrir lavacant de tecnic de bens i pressupostos de les entitats locals (nivell 18 i complement especific B): - Sra. Alida Consuelo Mas Taberner, funcionaria del grup A, amb NRP 24317507VO. 7886 1991 08 19 DOGV - Num. 1.606 L' adjudicataria delIloc de treball haura de prendre possessio despres del cessament en la destinacio actual, en el termini que assenyala l'artiele 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d' acord amb el que estableix l' artiele 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d' aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana Valencia, 29 de juliol de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2405 RESOLUCIO de 29 de juliol de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es confirma el Sr. Francesc Balanza i Ruiz, per cobrir la vacant de Cap de la Seccio d'Ensenyament del Valencia de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, anunciada per Convocatoria 224/89, de 4 de setembre. [91/4557) Vista la Resolucio de 8 de febrer de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'estima en part el recurs de reposicio interposat pel Sr. Jose Benedito Alberola, contra la resolucio d'aquest centre directiu, de data 25 d'octubre de 1989 (DOGV num. 1.177, de 7 de novembre de 1989), que va adjudicar el Iloc numero 14098, cap de la Seccio d'Ensenyament del Valencia, de la ConseIleria de Cultura, Educacio i Ciencia, anunciat per Convocatoria 224/89, de 4 de se-tembre. . Vist que en l'esmentada Resolucio de 8 de febrer de 1990, s'assenyala la necessitat de retr6traure l'expedient al moment de l'examen i la valoracio de les soHicituds, sense perjudici de mantenir les actuacions que fan referencia a altres participants i acordes amb la Ilei. Vista la Resolucio de 12 d'abril de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es nega la recusacio promoguda pel Sr. Jose Bene6ito Alberola contra el president suplent del tribunal per a la provisio de la vacant esmentada. Vista l'acta de data 3 de juliol de 1991, de l'esmentat tribunal qualificador, per la qual s'estima que la puntuacio obtinguda pel Sr. Jose Benedito Alberola es de 7 punts, amb la qual cosa no varia l'ordre deIs candidats per la puntuacio, resolc: Modificar la Resolucio de data 25 d'octubre de 1989, (DOGV num. 1.177, de 7 de novembre de 1989), que va adjudicar el Iloc numero 14098, i manifestar que la puntuacio obtinguda pel recurrent, Sr. Jose Benedito Alberola, es de 7 punts, si be, ates que amb aquesta no varia l'ordre deIs candidats per la puntuacio es confirma el Sr. Francesc Balanza i Ruiz per cobrir la vacant de Cap de la Seccio d'Ensenyament del Valencia, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, anunciada per Convocatoria 224/89, de 4 de setembre. Contra aquesta resolucio, els interessats podran interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'artiele 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'en-
