* 9650 1991 10 16 DOGV - Num. 1.643 -Artic/e quart " Que la Conselleria de Cuitura, Educacio i Ciencia designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel Director General de Tributs i Patrimoni, a l'acte d*afectacio. . Valencia, 23 de setembre de 1991. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANlDNI BIRLANGA CASANOVA 2877 CORRECCIO d'errades de I'Ordre de 12 de febrer de 1991, del Conseller d'Economia i Hisenda, per la qual decideix l'adquisicio per la Generalitat Valenciana d'un terreny ocupat pel sondeig Toscar, situat en el terme municipal de Monovar (Alacant). [91/5268) Havent advertit errades en l'Ordre de 12 de febrer de 1991, del ConseIler d'Economia i Hisenda, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, num. 1.498, de 6 de man;: de 1991, pagines 1.879 i 1.880, es modifica de la manera seguent: - En l'encap<;:alament, on diu: <<amb una superficie de 88 arees, 2 centiarees>>; ha de dir: <<amb una superficie de 1.600 metres quadrats>>. - l!article primer ha de quedar redactat de la forma seguent: <<Artic/e primer S'acorda l'adquisicio mitjan<;:ant contractacio a titol oneros i en virtut de compra-venda, de la finca seguent: Rural un tros d terra, en el terme d'aquesta ciutat de Monovar, partit de Sogorb, amb una superficie de 1.600 m2* Confronta: al nord, Salvador Brotons Verdu; est, la finca matriu; migdia, Francisco Paya Albert i oest, terme de Pinos. Aquesta fina haura de segregar-se iegistralment per a constituir en el futur finca independent de la inscrita en el Registre de la Propietat de Monovar, a nom de la Sra. Felicinda Perez Ferriz, en el tom 904, foli 230, finca 18.869, inscripcio 3a i. que es descriu a continuacio: Rural, un tros de terra, en el terme d'aquesta ciutat de Monovar, partit d'e Sogorb, amb una superficie de 88 arees i 2 centiarees, equivalents a un jornal i migo Confronta: al nord, Salvador Brotons Verdu; .llevant, Roque Cerda Corbi; migdia, Francisco Paya Albert; i oest, terme de Pinos. Aquest immoble es troba llure de carregues i gravamens>> Cosa que faig publica perque siga coneguda. Valencia, 20 de setembre de 1991. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova.
