I i 2702 1991 04 10 DOGV - Num. 1.518 ----------------------------------------------------------------= icom a tal modificacio sense que hi calga la revisio, d'acord amb l'artiele 154.3 i 4 del Reglament de Planejament. Ates que el projcte s'ajusta en el seu contingut a les determinacions establertes en la Llei del Sol i reglaments de desenvolupament. Ates que d'acord amb allo establert en l'artiele 49 de la Llei del Sol les modificacions de qualsevol deIs elements dels plans, projectes, programes, normes i ordenances, s'ajustaran a les mateixes disposicions esmentades per a la seua aprovacio. Que en aplicacio de l'artiele esmentat s'ha seguit el procediment establert en els artieles 40 i 41 de la Llei del Sol i concordants del Reglament de Planejament. Ates que es competent per a l'aprovacio definitiva el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i ltansports d'acord amb l'artiele 4O.1.b) de la Llei del Sol, en relacio amb l'artiele 3.2 del Decret 137/1990 de 30 de juliol del Consell de la Generalitat pel qual s'aprova el Reglament deIs Organs Urbanistics de la Generalitat Valenciana. V ists els preceptes legals esmentats, la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu i la resta de pertinent aplicacio, resolc: Aprovar definitivament el Projecte de modificacio pun- . tual del pla general d'ordenacio urbana de Benicassim referent al canvi de traat del vial anomenat Sant Pasqual. Contra aquesta resoludo, que no esgota la via administrativa, es pot interposar recurs de reposicio davant aquest Conseller en el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la publicacio de la Resolucio, previ al contencios administratiu davant la sala contenciosa administrativa del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana. Aquest IlItim recurs s'haura d'interposar en el termini de dos mesos des de la publicacio de la resolucio del recurs de reposicio, si aquesta fora expressa, o en el termini d'un any des de la data d'interposicio de l'esmentat recurs de reposicio, si no fora motiu de resolucio; tot aco sense perjuduci de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime procedent. Valencia, 19 de desembre de 1990. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Eugenio Burriel de Orueta. 869 RESOLUCIO del Consel/er d'Obres Publiques, Urbanisme i 7ransports de 19 defebrer de 1991 per la qual aprova definitivament el Projecte de modificaci6 puntual del pla general d'ordenaci6 urbana del municipi de CastelM referent a la supressi6 de l'edifici de la Impremta Provincial de la relaci6 d'edificis amb faana de primer ordre. [91/16851 Vist l'expedient relatiu a la modificacio puntual del pla general d'ordenacio urbana del municipi de Castello, referent a la supressio de l'edifici de la Impremta Provincial de la relacio d'edificis amb faana de primer ordre. V ist que anib data 22 de novembre de 1990 va tenir entrada en aquesta conselleria el projecte de modificacio puntual del pla general municipal d'ordenacio urbana relatiu a la supressio de l'edifici de la Impremta Provincial de la relacio d'edificis de primer ordre, a fi de sotmetre'l a estudi i aprovacio definitiva, si escau. DOGV - Num. 1.518 1991 04 10 2703 iVist que l'Ajuntament de Castello va aprovar inicialment el projecte en la sessio de 27 de juliol de 1989 i, despres d'un periode d'informacio publica d'un mes, durant el qual no es presentaren al*legacions, el va aprovar provisionalment el dia 2 de novembre de 1989. Vist que la Comissio Territorial d'Urbanisme de Caste,lIo en la sessio del dia 28 de febrer de 1990 acorda no pronunciarse sobre el fons de l'expedient de referencia fins que l'Ajuntament de Castello justificara l'exclusio de l'edifici mitjancant la incorporacio d'un estudi detallat sobre les caracteristiques intrinseques (arquitectoniques, artistiques o estilistiques) de l'edifici, a fi d'avaluar els fets determinants, motiu de la descatalogacio plantejada. Vist que amb data 12 de juliol de 1990 va tenir entrada en la Comissio Territorial d'Urbanisme la documentacio sol*licitada en compliment de l'esmentat acord. Del citat estudi realitzat per l'Exma. Diputacio Provincial es despren, en sintesi, que l'esmentat immoble no reuneix valors d'interes histo** ric, arquitectonic, socio-cultural i paisatgistic que justifique la seua inclusio en una relacio de proteccio del Patrimoni Historic del Pla General de Castello amb un grau de proteccio de facana de primer ordre. Vist que la Comissio Territorial d'Urbanisme, en sessio de 26 de juliol de 1990, en relacio amb l'expedient de referencia, acorda, a fi de decidir millor la resolucio que s'atiopte, sol*licitar del CoHegi Oficial d'Arquitectes de la Comunitat Valenciana un informe en el qual es constataren els punts seguents: a) Possible valor historico-artistic de l'edifici de la Impremta Provincial en si mateix i en relacio amb el seu entorn urbanistic actual, on s'indicara expressament si la seua desaparicio total o parcial podria comportar un perjudici irreparable per a l'arquitectura que s'ha de conservar a Castello ilo perjudicial i negativa en l'entorn urbanistic del conjunt on s'ubica. b) Criteris arquitectonics i urbanistics de l'Ordenacio de l'illa on s'ubica, els quals es consideren que haurien de presidir, en el suposit d'una futura actuacio, en substitucio total o parcial de l'edifici, formant una visio que, sense alterar o trencar l'harmonia de l'entorn urba i els espais lliures que l'envolten incidesquen positivament en la forma d'aquest. Vist que en compliment de l'esmentat acord, amb data 17 de setembre de 1990, va tenir entrada en aquesta Comissio l'informe ioHicitat, del qual en sintesi es despren: 1. La desaparicio de la Impremta Provincial no comporta una perdua irreparable per a la historia de Castello. 2. S'haura de procedir a un seguiment estricte del projecte que s'ha de realitzar per a l'adequacio al medi a fi de no produir una distorcio en l'ambient urba. 3. Es proposa establir una relacio estreta i periodica entre organismes amb la intencio de col*laborar tant en l'aspecte d'informacio com en l'elaboracio de catalegs i unificacio de criteris. La seua finalitat concreta es l'elaboracio d'un cataleg unic de Castello i posteriorment de la provincia. Vist que d'acord amb l'article 131 del Reglament de Planejament es va sol* licitar de la Diputacio Provincial l'informe preceptiu i aquesta, amb data 7 de desembre, va emetre informe favorable. Vist que es va sol*licitar informe preceptiu de la Comissio Territorial d'Urbanisme de Castello i aquesta en sessio de 19 de setembre adopta l'acord d'emetre informe favnrable. Ates que la documentacio de l'expedient consta de memoria, planols d'informacio, estudi sobre caracteristiques arquitectoniques i historiques, i que hi ha informes favorables 2704 1991 04 10 DOGV - Num. 1.518 Ide la Comissio de Patrimoni del Consell Assessor de Cultura de la Diputacio Provincial, de la Comissio de Govern de I'Exma. Diputacio Provincial de Castello, i de la Demarcacio de Castello del CoHegi Oficial d'Arquitectes de la Comunitat Va-lenciana, -Ates que la finalitat d'aquesta modificacio consisteix en l'exclusio de l'edifici de la Impremta Provincial situat al carrer Guitarrista Thrrega de la relacio amb el num. 53 d'edifici amb faana de primer ordre, que indica com a condicio aplicable a aquests edificis d'interes historico-artistic, que podra ser autoritzada la demolicio de l'edifici pero s'haura de conservar necessariament la faana totalment, i justifica la conveniencia i oportunitat de l'esmentada modificacio en les contradiccions que hi ha entre la inclusio de l'esmentat edifici dins de la delimitacio d'una illa amb una ordenacio especial, en concret les seguents: 1.8 D'una banda no es poden enderrocar les faanes de l'edifici de la Impremta i d'altra banda en l'Ordenana s'exigeix una alaria de cornisa uniforme per a tota l'illa. 2.8 En l'ordenana es dedica un apartat al Patrimoni Historic que inclou l'edifici pseudo-modernista de la plaa Borrull, num. 12 i sense anomenar el de la Impremta. 3;t S'assenyala com a amplaria reguladora del carrer Sant Domingo el de 8 metres, cosa que afecta completament una de les tres faanes de la Impremta la qual cosa es evident en el planol d'alineacions, rasants, dotacions i aparcaments publics (Esc: 1/2.(00) De manera que I'Ajuntament enten que ha de prevaler el criteri de l'ordenana especial, ja que estudia amb detall tots els elements que componen l'illa enfront de la inclusio de l'edifici de la Impremta en una simple relacio sense cap tipus d'estudi que faa explicit les condicions i caracteristiques de l'edifici que s'ha de conservar. Finalment considera que la modificacio plantejada no comportaria un augment de volum edificable. Ates que *el projecte s'ajusta en el seu contingut a les determinacions establertes en la Uei del Sol i els seus reglaments de desplegament. Ates que d'acord amb allo establert en l'article 49 de la Llei del Sol les modificacions de qualsevol deIs elements deIs plans, projectes, programes, normes i ordenances s'ajustaran a les mateixes disposicioIis enunciades per a la seua aprovacio. I que en aplicacio de l'article esmentat s'ha seguit el procediment establert en els articles 40 i 41 de la Llei del Sol i concordants del Reglament de Planejament. Ates que es competent per a l'aprovacio definitiva I'Hble. Sr. Conseller d'Obres Publiques Urbanisme i Transports d'acord amb l'article 40. Lb ) de la Llei del Sol en relacio amb l'article 3 del Decret 137/1990 de 30 de juliol del Consell de la Generalitat Valenciana pel qual s'aprova el Reglament deIs Organs Urbanistics de la Generalitat Valenciana. Vists els preceptes legals citats, la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu i la resta de pertinent aplicacio. Resolc: Aprovar definitivament el projecte de modificacio puntual del pla General d'ordenacio urbana del municipi de Castello referent a la supressi6 de l'edifici de la Impremta Provincial de la relacio d'edificis amb fana de primer ordre. Contra aquesta resolucio, que no esgota la via administrativa, es pot interposar recurs de reposicio davant aquest Conseller en el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la publicacio de la resolucio, abans del contencios administratiu davant la sala contenciosa administrativa del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valencian. Aquest ultim recurs s'haura d'interposar en el termini de dos mesos OOGV - Num. 1.518 1991 04 10 270S ldes de la publicacio de la resolucio del recurs de reposicio, si aquesta fora expressa, o en el termini d'un any des de la data d'interposicio de l'esrnentat recurs de reposicio, si no fora motiu de resolucio; tot ao sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime procedent. Valencia, 19 de febrer de 1991. - El Conseller d'Obres Publiques: Eugenio Burriel de Orq,eta. 870 RESOLUCIO de 22 de febrer de la Direccio General de Transports per la qual convoca proves de constatacio de la capacitat professional per a l'exercici de les activitats de transportista per carretera, agencia de transport de mercaderies, transitari i magatzemista-distribuiaor. [91/1543] D'acord amb l'artiele 3r. de I'Ordre d'l1 de juny de 1990 de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en el qual s'estableix la periodicitat de la realitzacio de les proves per a la constatacio de la capacitat professional per a l'exercici de les activitats de transportista per carretera, agencia de transports de mercaderies, transitari i magatzemistadistribuidor, aquesta Direccio General, fent us de les atribucions que li confereix la disposicio final primera de l'esmentada ordre, resol: Primer Convocar proves de constatacio de la capacitat professional per a l'exercici de les activitats de transportista de viatgers i mercaderies per carretera, tant de caracter nacional com internacional, d'agencia de aansport de mercaderies, de transitari i de magatzemista-distribuidor. Aquesta convocatoria abasta l'ambit territorial de la Comunitat Autonoma Valenciana. Segon Per poder concorrer a aquestes proves, els soHicitants hauran de tenir el domicili legal en el territori de la Comunitat Autonoma Valenciana a excepcio d'aquells que, tenint-lo en un lloc diferent, estiguen fent-hi el servei militar, i tambe aquells que tinguen el domicili a l'estranger. En les dues excepcions esmentades per a concorrer a les proves, s'haura d'acreditar la circumstancia que motiva l'excepcio mitjanant un certificat original expedit amb aquesta finalitat pel cap de la Unitat, o justificant d'estar domiciliat a l'estranger, respectivament . Tercer Els exercicis de que cons,taran les proves, la seua estructura i forma de qualificacio, seran els establerts en l'Ordre del Ministeri de Transports, Thrisme i Comunicacions de 25 d'octubre de 1990, que regula les proves per a l'obtencio del certificat de capacitacio per a l'exercici de les activitats de transportista per carretera, agencia de transports de mercaderies, transitari i magatzemista-distribuidor. Els exercicis de les proves relatives al reconeixement de la capacitat per a l'exercici de les professions de transportista per carretera, agencia de transport, transitari i magatzemistadistribuidor, tractaran sobre el coneixement de les materies
