*  ?1J1 rI J1IARI (D E . L A GENERALIAny XIV Dimecres 19 de juny de 1991 I AUTORITATS I PERSONAL 1627 (Continuacio) Oposicions i concursos RESOLUCIO d'll dejuny de 199 1, del Tribunal num. 1 que ha de qualificar la prova per a la provisio de places en el cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Educacio Fisica, pel procediment selectiu d'ingres, per la qual es fa publica la data, I'hora i el l/oc en que els aspirants efctuaran I'acte de presentacio. [91/3248) La realitzacio del contingut de caracter practic previst en l'apartat 1.5 de la base especifica 1 de l'esmentada ordre de convocatoria sera en el lloc abans esmentat, el dia 26 de juny a les 17 hores. Valencia, 11 de juny de 1991. - El President del Tribunal: Juan Caridad Monforte. 1628 RESOLUCIO d'11 dejuny de 1991, del tribunal nO 2 que ha de qualificar la prova per a la provisio de places en el cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Educacio Fisica, pel procediment selectiu d'ingres, per la qual es fa publica la data, ['hora i el l/oc en que els aspirants efectuaran l'acte de presentacio. [91/3249) Se cita els aspirants a la provisio de places en el cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Educacio Fisica, pel procediment selectiu d'ingres convocades per Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig), compresos entre els numeros 128 i 163, 166 i 189, ambdos inclusivament, de la llista d'admesos i exClosos, per a realitzar l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1991, a les 12 hores a l'IB <<Misericordia>>, cl Casa de la Misericordia, 34, Valencia. La realitzacio del contingut de caracter practic previst en l'apartat 1.5 de la base especifIca 1 de l'esmentada ordre de convocatoria sera en el lloc abans esmentat, el dia 26 de juny a les 17 hores. Valencia, 11 de juny de 1991. - El President del Tribunal: Jose Pallares Escrig. SEGON F ASCICLE
