10330 1991 11 08 DOGV - Num. 1.659 Aquesta conselleria ha resolt crear l'Agencia de Lectura de Forcall. Valencia, 31 de juliol de 1991. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Andreu Lopez i Blasco. 3157 RESOLUCIO de 31 de juliol de 1991, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual crea l'Agencia de Lectura de Serra. [91/5763] Vist l'expedient incoat en virtut de la peticio que ha formulat l'Ajuntament de Serra en que sol'licita la creacio d'una agencia de lectura a la localitat precitada. V ist, igualment, el conveni que han formulat aquest ajuntament i la Generalitat Valenciana, en que s'estableixen les obligacions que ambdos contrauen quant al sosteniment i funcionament de l'esmentada Agencia de Lectura, tenint en compte l'informe favorable que la Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques ha emes en compliment de l'articIe 2n. 2. de la Llei 10/1986, de trenta de desembre, d'Organitzacio Bibliotecaria de la Comunitat Valenciana. Aquesta Conselleria ha resolt crear l'Agencia de Lectura de Serra. Valencia, 31 de juliol de 1991. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Andreu Lopez i Blasco. 315B RESOLUCIO de 23 de setembre de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual adjudica -les ajudes a les associacions d'escriptors de la Comunitat Yalenciana. [91/5760] Per Ordre de 9 d'abril de 1991, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV num. 1.580, de 5 de juliol de 1991), es convoca concurs public per a la concessio d'ajudes destinades a sufragar les activitats de les associacions d'escriptors . de la Comunitat Valenciana. Amb data 20 de setembre de 1991 s'ha reunit la comissio tecnica establerta en la base sisena de la convocatoria per a elaborar la pro posta de distribucio d'aquestes ajudes, la qual ha elevat la pro posta corresponent. De conformitat amb l'esmentada proposta i fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/83, de 30 de desembre, de Govern Valencia, resole: Primer Concedir a les associacions d'escriptors que s'esmenten a continuacio, les ajudes ecollOmiques que es relacionen i que constitueixen l'aportacio de la Conselleria de Cultura, EducacIo i Ciencia a aquest fi. OOGV - Num. 1.659 1991 11 08 10331 Aportaci6 Assoc. d'Estudis M. Hernandez Assoc. Tertulia Lit. La Buhardilla Activitats Associaci6 Conse/leria Homenatge a Miguel Her-nandez 2.000.000 Encontres, publicacions i actes literaris 500.000 Assoc. Valenciana d'Art i Pensament Exposicions de poemes ma-nuscrits, taules rodones i lectures lite raries 1.000.000 Assoc. Valenciana de Critics Literaris Programa d'act\vitats 1.500.000 Segon Les associacions d'escriptors a les quals s'ha concedit les ajudes economiques abans esmentades, resten obligades al compliment de les obligacions establertes en les bases de l'ordre de la convocatoria. Tercer Hom podra presentar contra aquesta resolucio recurs de reposicio previ al contencios-administratiu, d'acord amb allo que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini d'un mes des de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat ValenciO/la, davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. V alencia, 23 de setembre de 1991. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Andreu Lopez i Blasco. 3159 RESOLUCIO d'1 d'octubre de 1991, del Conseller de Cultura, Educaci6 i Ciencia, per la qual concedeix ajudes a la labor editorial valenciana. [91/5761) Per Ordre de 14 de maig de 1991, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV num. 1.579, de 4 de juliol), es convoca concurs public per a la concessio d'ajudes a la labor editorial valenciana. Despres de finalitzat el termini de presentacio de sol'licituds, acompanyades per la documentacio escaient, es va reunir la comissio establerta en la base cinquena de l'ordre, la qual va realitzar la seleccio previa entre les soHicituds presentades, i tot seguit va elevar la corresponent proposta de resolucio. De conformitat amb l'esmentada proposta, i fent us de ks atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/83, de Govern Valencia, resole: Primer Concedir a les editorials que tot seguit es relacionen, les ajudes economiques que s'esmenten, i que constitueixen l'aportacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per a aquesta finalitat: Aportacio de Editor Obra literaria la conse/leria Albatros Ediciones Els vuit titols sobre obres d'autors classics europeus. 1.000.000 . Thndem edicions Vuit titols de literatura infantil i juvenil; dos titols sobre teoria del discurs lin guistic i literari; i la pu blicacio de tres obres d'Enric Valor. 1.000.000 Tres i Quatre Els quatre titols d'estudis de li-teratura valenciana contempo ra-nia. 1.000.000
