2322 1991 03 21 DOGV - Num. 1.508 Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia ORDRE de 27 de febrer de 1991, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen ajudes per a l'adquisicio de llibres de text per a alumnat que cursa l'ensenyament bilsic en centres finanats amb fondos publics. CORRECCIO d'errors a l'Ordre de 2 de gener de 1991, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual estableix el termini de presentacio de soHicituds d'autoritzacio per aJa implantacio o la supressio d'ensenyaments en escoles oficials d'idiomes, conservatoris de musica i escoles d'arts aplicades i oficis artistics publics. Conselleria d'lndustria, Comer i Turisme ORDRE de 28 de febrer de 1991, de la Conselleria d'Industria. Comer i Turisme, per la qual es modifica l'Ordre de 27 de juny de . 1990, sobre concessio d'ajudes en materia de Pag.2328 Pago 2331 formacio en el sector turisme. Pago 2331 ANUNCIS Pago 2334 Exemplar: 100 ptes. Subscripcio anual: 15.000 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia iUIARI ODE LA GENERALITel. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. 1. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERAL S CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 751 ORDRE de ia Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda cedir I'us de dues motocie/etes marca Bultaco, 175 cc, matricula MOP-12277 i MOP 12-228, ai!4,iuntament de Chiva (Valencia). [91/1368] CAjuntament de Chiva acorda soHicitar a la Conselleria d'Economia i Hisenda la cessio de dues motocicletes marca Montesa 125 ce, perque les utilitze el servei de vigilancia d'aquesta localitat. DOGV - Num. 1.508 1991 03 21 2323 IAtes que en l'actualitat no es disposa del model de motocicleta esmentat i que l'Ajuntament de Chiva ha donat la seua conformitat al canvi de model Bultaco en compte de Montesa, ja que aquestes motocicletes poden complir les mateixes funcions per al servei, que el model soHicitat. Vist, en sentit ampli, el que disposen els articles 41 i seguents de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, quant a la cessio gratuita de bens per a fins d'utilitat publica i interes social. Vistes les competencies que, en virtut del que disposa l'article 56-3 de la llei esmentada, corresponen a la Conselleria d'Economia i Hisenda, en relacio amb els vehicles propietat de la Generalitat Valenciana. ORDENE: Artic/e primer Cedir a I'Ajuntament de Chiva l'us de les motocicletes marca Bultaco, 175 ce, amb la finalitat de destinar-les al servei de vigilancia de la localitat. Artic/e segon La cessio s'efectua per un termini de 10 anys, sempre que es complesca la finalitat assenyalada en l'article anterior, i, transcorregut aquest, es podra mantenir la cessio durant la resta de vida util del vehicle. La cessio queda condicionada a la utilitzacio del vehicle pel servei de vigilancia de Chiva i per les necessitats d'aquest departament per a l'us del vehicle en altres finalitats. Artic/e tercer Aquesta cessio es formalitzara en la corresponent acta de lliurament que sera subscrita per la persona en qui delegue I'Ajuntament de Chiva i pel director general del Tresor i Patrimoni de la Conselleria d'EcQnomia i Hisenda, el qual vetiara pel compliment del termini i les condicions de la cessio. Valencia, 6 de febrer de 1991. El conseller d'Economia i Hisenda, ANroNI BIRLANGA CASANOVA 752 ORDRE de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda cedir el vehic/e Seat 131, matricula V-8851-AW, a l'Ajuntament de Vinalesa (Valencia). [91/1369]' CAjuntament de V inalesa acorda sol'licitar a la Conselleria d'Economia i Hisenda la cessio d'un vehicle perque el puguen utilitzar els serveis municipals d'aquesta localitat. La cessio del vehicle es considera necessaria per la importancia del servei esmentat, i la configuracio urbana i geografica del municipi de Vinalesa. V ist, en sentit ampli, el que disposen els articles 41 i seguents de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, quant a la cessio gratuita de bens per a fins d'utilitat publica i interes social.
