* 4304 1991 05 20 DOGV - Num. 1.546 CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA .... 1263 ORDRE de 26 de marf de 1991, de les conselleries d'Agricultura i Pesca i de Sanitat i Consum, per la qual es dicten normes en que es regula la direccio tecnica en l'aplicacio de plaguicides classificats com a molt toxics d'us ramader, ambiental i en la industria alimentaria. [91/2244) Al Reial Decret 3349/1983, de 30 de novembre, pel qual va ser aprovada la reglamentacio tecnico-sanitaria per a la fabricacio, la comercialitzacio i la utilitzacio de plaguicides, ordena a l'article quart, apartat 5, l'existencia d'un Registre Oficial d'Establiments i Serveis de Plaguicides, on s'inscriguen, per al control oficial, les fabriques de plaguicides, els locals en que se n'emmagatzemen o en comercialitzen i les instaHacions destinades a realitzar tractaments i tambe els aplicadors i les empreses que hi tracten amb aquests. Esperant la regulacio del seu funcionament i les normes d'inscripcio, que correspon conjuntament als ministeris d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, i de Sanitat i Consum, i davant de la importancia de la utilitzacio de plaguicides a la Comunitat Valenciana, les conselleries d'Agricultura i Pesca i de Sanitat i Consum van disposar mitjan!;ant l'Ordre Conjunta de 29 de novembre de 1989, les normes provisional s per a la inscripcio al Registre Oficial d'Establiments i Serveis Plaguicides a l'ambit de la Comunitat Valenciana. A l'article cinque, apartat dos, de l'esmentada ordre conjunta, es relacionen els documents que han d'adjuntar-se a la sol*licitud d'inscripcio de titulars o de serveis en aquest registre i que recullen la necessitat de la direccio tecnica deis tractaments amb plaguicides classificats com a molt toxics. En aquest sentit, vist l'informe de la Comissio per al Desenvolupament i Aplicacio de la Reglamentacio sobre plaguicides de les conselleries d'Agricultura i Pesca i de Sanitat i Consum, ORDENE Article primer Les empreses de tractaments amb plaguicides d'us ramader, ambiental o en la industria alimentaria, que efectuen tractaments per a altri amb productes classificats com a molt toxics, hauran de tenir dins la plantilla un tecnic titulat universitari superior o de grau mitja, que acredite el seu coneixement . de les tecniques d'aplicacio, els riscs derivats del tractament i els mitjans de proteccio necessaris. Article segon El tecnic titulat actuara com a director deis tractaments i en sera responsable de l'adequada realitzacio, i tambe del compliment de les condicions d'utilitzacio deis productes i de les mesures de proteccio del personal que tinga a carrec. Article tercer Les empreses a les quals es fa referencia a l'article primer hauran de Iliurar a qui contracte el servei, una factura o contracte - factura, un certificat o un document equivalent, que signara el director del tractament, on s'especifique: DOGV- Num1 546199105204305DOGV - Num. 1.546 1991 05- el local, objecte o producte tractat de manera que aquest quede clarament identificat, - els plaguicides utilitzats, indicant nom comercial o matiries actives , dosis i quantitats aplicades, i tambe la classificacio toxicologica que tinga, - la data de realitzacio de l'aplicacio - i el termini de seguretat. Artic/e quart -La certificacio o document a que es refereix l'article anterior s'estendn\ per duplicat, i hauran de signar les dues copies, la persona o empresa contractant del tractament. <::adascuna de les parts en custodian\ el seu exemplar, i l'exhibin\ quan ho sol*licite l'autoritat competent. DISP OSICIONS FINALS Primera Facultar les direccions generals de Produccio i Industries Agraries i de Promocio de la Salut per a elaborar conjuntament les disposicions necessaries per al desplegament d'aquesta ordre. Segona Aquesta ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de mar<< de 1991. El Conseller d'Agricultura i Pesca, El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SALA LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS 1264' ORDRE de 26 de marf de 1991, de la Consel/eria d'Agricultura i Pesca, per la qual es regula i planifica el tractament contra la mosca de la fruita (Ceratitis capitata Wied) a la Comunitat Valenciana per a la campanya de 1991. [91/2247] La mosca de la fruita (Ceratitis capilata Wied), plaga de quarantena a certs pa'isos importadors deIs nostres citrics, causa solament per aqtlest fet trastorns al nostre comerc;, i tambe danys directes d'importancia a les collites. La dificultat per a efectuar un control efectiu d'aquesta plaga mitjan<<ant tractaments individuals, aconsella la realitzacio de tractaments coHectius, amb la utilitzacio de tecnique s poc contaminants, a fi de rebaixar el nivell de poblacio de la plaga a limits acceptables. Per tot aixo, conformement al que s'estableix en la Llei de 21 de maig de 1908, de plagues del Camp, i en el Decret de 13 d'agost de 1940, fent us de les facultats que tinc atribuides, ORDENE Artic/e primer Declarar obligatori el tractament contra la mosca de la fruita, a les superficies de les zones seguents: - Provincia d'Alacant: la Marina Alta, la Marina Baixa, l'Alacanti, el Baix Vinalopo i el Baix Segura.
