DOGV - Num. 1.481 1991 01 11 1113 ICONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 432 DECRET 25/1991, de 4 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es creen instituts universitaris en les Universitats de la Comunitat Valenciana. [91/0669) CEstatut d'AutonomIa de la Comunitat Valenciana, aprovat per la Llei Orgaruca 5/1982, d'l de juliol, complementat amb la Llei Orgaruca 12/1982, de 10 d'agost, estableix en I'artiele 35 que correspon a la Generalitat Valenciana la competencia plena en la regulacio i I'administracio de I'ensenyament en tots els nivells i graus, modalitats i especialitats, sense perjudici de la que correspon a l'Estat. La Llei Orgaruca 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, especifica les competencies que corres ponen a les comunitats autonomes en relacio amb les universitats. El Reial Decret 2633/1985, de 10 de novembre, sobre traspas de serveis de l'Administracio de l'Estat a la Generalitat Valenciana en materia d'universitats, estableix en el seu annex I.B.2.a) que la Generalitat Valenciana assumeix la competencia de la creacio i la supressio d'instituts universitaris. La Universitat d'Alacant va soHicitar a la Generalitat Valenciana, per acord del Consell Social, la creacio de l'Institut Universitari de l'Aigua i de les Ciencies Ambientals en aquesta Universitat. La U niversitat Politecnica de Valencia va soHicitar a la Generalitat Valenciana la creacio d'un Institut Universitari de Biomecanica en aquesta Universitat. La Universitat de Valencia va soHicitar a la Generalitat Valenciana la creacio d'un Institut Universitari de Robotica en aquesta Universitat. -El Consell Interuniversitari de la Comunitat Valenciana, en la sessio de 28 de gener de 1990, va coneixer les sol*licituds de la Universitat d'Alacant, la Universitat Politecnica de Valencia i la Universitat de Valencia, tal com disposa, respecte a la creacio, l'ampliacio i la transformacio de centres universitaris, I'artiele 5.2 de la Llei 3/1985, de 9 de mar de Coordinacio InteruniversitAria a la Comunitat Valenciana. Per a la creacio deis instituts universitaris previstos en aquest decret s'ha considerat especialment la conveniencia d'una major oferta de la investigacio cientifica i tecnica a la COlllunitat Valenciana, amb el ti d'atendre la demanda de projectes d'investigacio d'interes social, i tambe assessorar en el camp de les noves tecnologies i ajudar en la formacio de personal especialitzat. En virtut d'aixo, una vegada conegudes les soHicituds de la Universitat de Valencia, de la Universitat Politecnica de Valencia i de la Universitat d'Alacant pel Consell Interuniversitari de la Comunitat Valenciana, amb els informes favorables del Consell d'Universitats, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i amb la deliberacio previa del Govero Valencia en la reunio del dia 4 de febrer de 1991, DECRETE: Article primer Crear l'Institut Universitari de l'Aigua i de les Ciencies Ambientals a la Universitat d'Alacant. Article segon Crear l'Institut Universitari de Biomecanica a la Universitat Politecnica de Valencia. 1214 1991 02 12 DOGV - Num. 1.482 IArtic/e tercer Crear l'Institut Universitari de Robotica a la Universitat de Valencia. . Primera DISPOSICIONS FINALS S'autoritza la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia perque, en l'ambit de les seues competencies, dicte les disposicions necessaries per a l'adequat desenvolupament del que disposa aquest decret. Segona Aquest decret entrara en vigor l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 4 de febrer de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE I ESTEV E 433 ORDRE de 4 de febrer de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual convoca ajudes economiques per als ajuntaments, mancomunitats de municipis, comerros, industries i associacions civiques sense fina/itat lucrativa per a la realitzacio d'activitats de promocio de I'us del valencia. [91/06871 La LIei Organica 5/1982, d'l de juliol, d'Estatut dutonomia de la Comunitat Valenciana, assenyala en l'article sete que el valencia es idioma oficial a la Comunitat Valenciana, alhora que determina que s'atorgara proteccio i respecte especials a la recuperacio del valencia. La LIei 4/1983, de 23 de novembre, de la Generalitat Valenciana, d'Us i Ensenyament del Valencia fixa com un deIs objectius especifics d'aquesta llei protegir la recuperacio del valencia, llengua propia de -la Comunitat Valenciana, i garantir-ne l'us normal i oficial. Els articles 7, 27, 28 i 29 determinen que el valencia es llengua propia de la Generalitat Valenciana i de la seua administracio publica, alhora que estableixen l'obligatorietat de fomentar l'us del valencia i de propiciar-ne l'ensenyament als funcionaris i empleats publics. Ateses aquestes consideracions, i en virtut de les atribucions que em confereix l'article 35 de la LIei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE: Artic/e primer La convocatoria d'ajudes economiques per als ajuntaments, mancomunitats de municipis, comercos, industries i associacions civiques sense finalitat lucrativa, destinades a la realitzacio de programes i activitats de promocio de l'us oficial i social del valencia dins deIs ambits respectius, i aprove les bases que regeixen la convocatoria, les quals s'inclouen com a annex en aquesta ordre.
