3300 1991 04 16 DOGV - Num. 1.!IJO IFuncions: elaborar informe sobre els recursos interposats contra els acords de les comissions territorials d'urbanisme, en coordinacio amb aquests abans de la seua resolucio pel conseller. Assessorar la direccio del servei en la redaccio de disposicions i normativa urbanistica. Realitzar la supervisio deIs instruments de planejament. Puntuacio minima: 10 punts. Data resolucio classificacio: 23 d'octubre de 1990. 1037 CONVOCATORIA 71/91, de 16 de abril de 1991, del Director General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio de dues vacants a la Conse/leria de Treba/l i Seguretat Social. [91/2588) D'acord amb el que estableixen els artieles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i els artieles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjanant el qual es aprovat el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, resolc de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant esmentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: EIs funcionaris de carrera d'administracio especial i el personal laboral de caracter indefinit al servei de l'administracio del ConseH de la Generalitat Valenciana. AqueUs funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran de tenir un minim de 2 anys de permanencia en el seu lloc de treball. Aquest requisit de permanencia no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s'ha suprimit el lloc de treball. c) Quan ha existit remocio discrecional de d'artiele 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst a l'article 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de reunir els requisits i les condicions del Uoc d'acord amb la elassificacio d'aquest, aixi com la pertinencia al sector de I'Administracio que corresponga. Segona. Vacants i caracteristiques Els llocs vacants que son anunciats i llurs caracteristiques son els que figuren en l'annex II de la present convocatoria. Tercera. Instancies Qui hi participe haura de presentar la instancia d'acord amb el model que s'ha publicat en I'annex 1, i hi adjuntaran: - Fotocopia del DNI. - Curriculum, en el qual allistaran per ordre els merits seguents: 1. Antiguitat 2. Titulacions; 3. Grau personal reconegut; 4. Treball desplegat; . Cursos de formacio i perfec-DOGV - Num. 1.530 1991 04 26 3301 cionament; 6. Coneixements de valencia; 7. Coneixements d'idiomes comunitaris; 8. Altres merits. - Documents que acrediten els merits aHegats, o si fa el cas l'enumeracio cFaquells que figuren en la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. Els participants que soHiciten diversos llocs, hauran de presentar-ne una per cada lloc, i hi indicaran l'ordre de preferencia. No caldra presentar la documentacio en cada sol'licitud, sino solament en aquella en que haja demanat el primer lloc. / Quarta. Termini i lloc de presentacio Les instancies i documentacio es presentaran en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Micalet, num 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de quinze dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Acabat el termini de presentacio d'instancies, les sol'licituds formulades vincularan els peticionaris. Cinquena. Avaluacio de merits S'aplicara l'aprovat per Resolucio de 5 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, pqblicada en el DOGV num. 1345, de 12 de juliol de 1990. Sisena. Tribunal qualificador Estara compost pels membres seguents: Titulars.* - Sr. Eduardo Montesinos Chilet, Director General de Treball de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sr. Ricardo Goberna Ortiz, ncnic del Servei de Seguretat i Higiene al Treball, de la Conselleria de 'll"eball i Seguretat Social. - Sr. Jose Ignacio 'll"asobares Aranda, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Francesc Blasco i Diez, representant del sindicat CCOO. - Sr. Patricio Miguel Fernandez, representant del sindicat UGT. Suplents.* - Sr. Jose Beltran Aparici, Cap de Servei de Seguretat i Higiene al 'll"eball de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. . - Sr. Bernardo Ortiz Lacuesta, ncnic del Servei de Seguretat i Higiene al Treball de la Conselleria de 'll"eball i Seguretat Social. - Sr. Manuel Andres Zurriaga, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Vicente Bellver Roses, representant del sindicat CCOO. - Sr. Fernando larin Alarte, representant del sindicat UGT. El funcionament del tribunal qualificador s'ajustara al que estableix la Llei de Procediment Administratiu per als organs coHegiats, i actuara com a secretari d'actes un deIs representants de la Direccio General de la Funcio Publica. Setena. Adjudicacio Efectuada la valoracio deIs merits, el tribunal qualificador elevara proposta de resolucio a la Direccio General de la Funcio Publica, en que detallara les puntuacions obtingudes per cada aspirant. r-r 32 __________________________________ 1 1N ________  ______________ DOG=V-Nu=m=.1.5= La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de l'acabament del termini de presa de possessio, s'hagues obtingut altre lloc mitjanant convocatoria publica, en el qual cas l'adjudicatari quedara obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica, que dictara nova resolucio en que adjudicara la destinacio en favor de l'aspirant que, una vegada obtinguda la puntuacio minima, figure en segon lloc. Cas de produir-se nova renuncia per la mateixa circums- . tancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocara un nou concurs en el termini d'un mes. Vu;tena. Recursos Contra aquesta resolucio i els actes que se'n puguen derivar hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en la forma i termini assenyalats en la LIei de Procediment Administratiu. Valencia, 16 d'abril de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. ANNEX I Model d'instancia Num. convocatoria ..................... Num. lloc ...... . Conselleria .................................................... . Ordre de preferencia ......................................... . Cognoms ............................................................. . Nom .................................. DNIINRP ................ . Domicili oficial ....................................................... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Thlfon ......... FAX (mes proxim) ........ . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ............... . Num. lloc actual............. Conselleria ......................... . Relacio professional amb altres administracions publiques ....... . Destinacio actual ..................................................... . Cos/Escala pertinenca ............................................... . Llista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) D 1. Fotocopia del DNI O 2. Curriculum vitae: D 3. Certificacions relatives a: D 3.1. Antiguitat D 3.2. Titulacions D 3.3. Grau personal D 3.4. 1teball desplegat D 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament D 3.6. Coneixements del valencia . D 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. D 4. Altres certificacions .............. , ....... de .............. de 19 ...... . Signa IL.LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA ANNEX 11 1. Lloc de treball: Conductor Mecamc. Numero de lloc: 14050. Centre destinacio: Gabinet de Seguretat i Higiene. Localitat del lloc: Burjassot (Valencia). DOGV - Num. 1.530 1991 04 26 3303 Naturalesa: laboral. Requisits: grup D. Carnet de Conduir C2. Complement de destinacio: nivell 12. Complement especific: B. Forma de provisio: *concurs. Funcions: conduir els vehicles designats. Posada al punt, manteniment i entreteniment d'aquests. Qualsevol altra feina de caracter anaIeg que se li encomane. Data resolucio classificacio: 15 de juny de 1990. 2. Lloc de treball: Cuiner. Numero de lloc: 5609. Centre destinacio: residencia temps lliure <<Sant Joam). Localitat del lloc: Alacant. Naturalesa: laboral. Requisits: grup D. Complement de destinacio: nivell 10. Complement especific: A. Forma de, provisio: concurso Funcions: preparar i cuinar els diversos menus. Atencio a les condicions deIs aliments, utensilis i existencies. CoHaboracio en feines de neteja de la zona de cuina i atencio al servei de menjador, en el seu, caso Qualsevol altra feina de caracter anaIeg que se li encomane, Data resolucio classificacio: 9 de mare de 1989. 1038 CONVOCATORIA 72/91, de 17 d'abril de 1991, del Director Gimeral de la Funcio Publica, per la qual s 'anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a l'Institut Valencia de la Joventut. [91/2587] D'acord amb el que estableixen els artieles 20 i 21 del De-' cret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del ConselI de la GeneraJjtat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i els artieles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjanant el qual es aprovat el reglament de seleccio de personal i provisio de lIocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de l'Institut Valencia de la Joventut, resole de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant esmentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera d'administracio general al servei de l'administracio del ConselI de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'artiele 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del ConselI de la Generalitat Valenciana. AquelIs funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran de tenir un minim de 2 anys de permanencia en el seu lIoc de treball. Aquest requisit de permanencia no s'exigira en els seguents suposits: ' a) Si es concursa en l'ilmbit de la mateixa conselIeria. b) Quan s'ha suprimit el lIoc de treball. c) Quan ha existit remocio discrecional de d'artiele 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del ConselI de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst a l'artiele 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del ConselI de la Generalitat Valenciana.
