DOGV - Num. 1.510 1991 03 25 Aquestes parceHes s'agrupen perque en el futur constituesquen una finca unica i independent que forme la seguent: Finca de 5.000 m2* (segons Registre 4.005'32 m2.) situada en la partida Pino' Blay i Barranco Silleta, confronta: , Al nord, amb cami Pino Blay. A l'et, amb cami Pajarico Aliaga. A l'oest i al sud, amb la parceHa que se segrega. Article segon Aquesta cessio gratuita de l'us deis terrenys esmentats comporta el compromis per part de la Generalitat Valenciana de construir-hi una Residencia de Thrcera Edat i per part de I'Ajuntament de Cheste de realitzar el clavegueram des de l'area urbana fins la parceHa objecte de cessio i a desviar la sequia que la puga afectar. Article tercer Els drets derivats de la cessio d'us de l'immoble hauran d'incorporar-se a l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana i inscriure's al seu nom en el Registre de la Propietat. DISPOSIClo FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquest decret. Valencia, 4 de mar de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONIO BIRLANGA CASANOVA 769 DECRET 39/1991, de 4 de ma, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'accepta la cessio a titol gratui1 de la propietat d'uns terrenys de 2.169'73 m2, situats en el parc Oest, partida Estepar, Marrada o Pla de Sant Francesc per a l'ampliacio de I'Institut Politecnic de Formacio Professional amb el qual confronta, realitzada per Ijuntament de Castello. [91/1359) I1Ajuntament de Castello, en la sessio plenaria realitzada el 28 de setembre de 1989, acorda la cessio gratuita a la Generalitat Valenciana d'uns terrenys situats al pare Oest, partida Estepar, Marrada o Pla de Sant Francesc, de Castello, deis quals es propietari l'esmentat Ajuntament. Aquesta cessio es realitza amb el fi determinant d'ampliar I'Institut Politecnic de Formacio Professional amb el qual confronta. A peticio del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia s'iniciaren els tramits legals oportuns per a l'acceptacio i formalitzacio de la cessio gratuIta deis terrenys, realitzada a favor de la Generalitat Valenciana. D'acord amb el que disposa l'article 22 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, correspon al Govern Valencia l'acceptacio de la cessio gratuitll" indicada. 1991 03 25 DOGV - Num. 1.510 Per aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Govern Valencia en la reunio del dia 4 de mar de 1991, DECRETE: Article primer Acceptar la cessio a titol gratuit, realitzada per I'Ajuntament de Castello, d'uns terrenys situats en el parc Oest, partida Estepar, Marrada o Pla de Sant Francesc, que ocupen una superficie de 2.169'73 m2* Confronta: pel nord i oest, amb I'EeHentissim Ajuntament de Castello de la Plana; sud, amb propietat municipal (futura prolongacio del carrer Juan Bautista Poeta); i est, amb Fernando Diago. Figuren inscrits en el Registre de la Propietat num. 2 de Castello al foli 10 del llibre 336 de I'Arxiu, finca num. 32.919 del registre. Article segon Aquesta cessio gratuita deis terrenys esmentats comporta el compromis, per part de la Generalitat Valenciana, de realitzar-hi les obres d'ampliacio de l'lnstitut Politenic de Formacio Professional, dins del termini de dos anys comptats a partir de la data d'atorgament de l'instrument public de cessio gratuita, i que la seua destinacio es mantinga durant els 30 anys seguents. Article tercer La propietat de l'immoble haun\ d'incorporar-se a I'lnventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana i inscriure's al seu nom en el Registre de la Propietat. DISPOSICIO FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquest Decret. Valencia, 4 de mar de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El ConseUer d'Econornia i Hisenda, ANlONIO BIRLANGA CASANOVA 770 DECRET 41/1991, de 4 de marr, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'accepta la cessi6, a titol gratui"t, de I'us d'uns terrenys de 4.702 m2, situats en el parc Hort Feliu d/ginet, per a la creaci6 d'una extensi6 de BUp, realitzada per l:Ajuntament d/ginet. [91/1360] CAjuntament d'Alginet, en la sessio plenaria de data 2 de juny de 1990, acorda la cessio d'us, a titol gratuit, a la Generalitat Valenciana, d'uns terrenys situats en el pare Hort Feliu d'Alginet, deIs quals es propietari l'esmentat Ajuntament. Aquesta cessio es realitza amb el fi determinant de construir-hi una Extensio de BUP.
