3392 1991 04 30 DOGV - Num. 1.532 ICONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1059 CORRECCIO d'errades al Decret 58/1991, de 27 de marr, del Consell de la Generalitat Valenciana. [91/2012] Vista una errada en la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1526, de 22 d'abril de 1991, del Decret del Govern Valencia 58/1991, de 27 de mareo pel qual s'aprova la concessio de dos avals de la Generalitat Va-1enciana a l'entitat Fira Mostrari Internacional de Valencia. se'n fa la rectificacio: A l'annex 11, text en castellA, on diu: << ... al MIBOR mas un margen del 0'05 por ciento nominal anual, ... >>; ha de dir: << ... al MIBOR mas un margen del 0'50 por ciento nominal anual, ... >>. CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 1060 ORDRE 19 d'abril de 1991, del conseller d;Obres Publiques, Urbanisme i Transports per la qual s'aprova el Pla dctuacions en coordinacio amb les diputacions provincial s per a I'any 1991, en materia d'obres publiques, habitatge, trrlnspOrts i comunicacions. [9112594] D'acord amb la labor de coordinacio que han realitzat la Generalitat Valenciana i les diputacions d'Alacant, Castello . i Valencia en anya,anteriors, el Pla d'Actuacions en coordinacio amb les diputacions provincials per a 1991, en materia d'obres publiques, habitatge, transports i comunicacions, continua la linia del Pla 1990, tenint en compte que l'any 1991, es l'exercici amb que es tanca el 11 Programa Economic ValenciA i les inversions que s'hi han programades en continuen els criteris i les actuacions concebuts.  No obstant aixo, hi ha alguns aspectes que s'han de destacar, ja que a mes d'avan en el proces de coordinacio, amb la informacio previa de les actuacions que s'han d'acompJir, s'hi treballa amb el seguiment posterior de les ja realitzades. Com a questions de mes interes es pot assenyalar: - Les programacions d'inversions i s pressupostos que es recullen per a 1991, per part de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i ltansports, son els continguts i aprovats per la Llei de la Generalitat Valenciana 7/1990, de 24 de desembre de 1990, de Pressupostos. Els corresponents a les diputacions son els aprovats en els plens d'aquestes corporacions. - En materia de carreteres es continua amb les directrius i criteris emanats del Pla de Carreteres de la Comunitat Valenciana (1988-1995), que avan la seua excio en dos anys, arnes d'atendre nivells qualitatius sensiblement superiors als inicialment previstos. Cevolucio pressupostAria de 1990 a 1991 aixi ho reflecteix, ja que es passa d'un pressupost inicial en carreteres de mes d'11.388 milions en l'any 1990, per als capi-DOGV - Num. 1.532 1991 04 30 3393 ltols VI i VII a 17.500 milions en els mateixos capitols per al'any 1991. Cal destacar l'esfor de totes les administracionsimplicades en la coordinacio, per racionalitzar la gestio delconjunt de la xarxa basica, mitjanant el proces de cessionsde titularitat efectiva d'unes administracions a altres, que vacomenar en 1989 i continua en 1990. Aquest proces permetra fonamentalment una racionalitzacio de la xarxa que repercutira en la millor conservacio i manteniment de la xarxabasica de carreteres. - En materia d'infrastructura hidraulica, les xifres pressupostades per al'any 1991, per la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports pugen a 12.496 milions de pessetes, quantitat que es mante en linia amb els 12.534 milions de pressupost inicial en 1990, i que permetra continuar amb la politica traada en el PEV-I 1, destinada a pal*liar els decicits en infrastructures de sanejament, provetment i defensa d'avingudes. En materia de sanejament, es notable la voluntat de totes les administracions implicades en la coordinacio, de garantir no nomes les inversions necessaries per a pal*liar els deficits, sino tambe les actuacions necessaries que duguen a la correcta utilitzacio de les instal*lacions; i el proposit d'ajuntar els esforos actuals per a noves inversions, a aquells necessaris per a la rehabilitacio i posada en marxa d'algunes de les inversions realitzades en el passat. - Pel que fa a la politica d'habitatge, la intervencio de la Generalitat Valenciana, a traves de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i ltansports, en la rehabilitacio d'arees urbanes especialment degradades que requeresquen actuacio prioritaria, s'articula mitjanant la declaracio de programes de renovacio urbana. Centrada en vigor del Decret 7)/89, de 15 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, ha significat la instauraciQ de la figura deis programes de renovacio urbana com una estrategia que comen ara, a donar els seus primers resultats satisfactoris; tant per la intervencio en arees on es requereix una actuacio integral de renovacio, amb un pes important en allo que fa referencia a l'adequacio d'infrastructura i equipament deis nuclis de poblacio, com pel fet d'originar una millora en les condicions per a la rehabilitacio deis habitatges pels particulars. D'altra banda, el paper fonamental de les diputacions en la programacio, organitzacio i finanament de determinats serveis, desplegats en la seua majoria a traves deis plans provincials d'obres i serveis, tenen una indubtable convergencia amb les actuacions publiques que dins deis programes de renovacio urbana es contemplen. D'aci que en l'any 1991, s'estudiara la conveniencia de la posada en marxa de les formules de coHaboracio entre la Generalitat Valenciana i les diputacions provincials en aquesta materia. Pel que fa al Programa de Rehabilitacio d'Edificis i Habitatges, es continua gestionant a traves de les oficines comarcals en els termes recollits en plans anteriors, tot i que a mes de la prorroga del conveni de la Generalitat Valenciana amb la Diputacio de Valencia, al llarg de 1991 s'avanara en la posada en marxa de convenis semblants amb les diputacions de Castello i Alacant. - En materia de transports i comunicacions, s'intenta el manteniment de serveis de transports en arees de muntanya, mentre es continua la linia de suport a les instal*lacions de telefonia rural. . El Consell de coordinacio d'Obres Publiques acorda ele*var al Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports la proposta per a l'aprovaeio definitiva. Aixi doncs, i amb els continguts exposats, el Consell Superior de Coordinacio, en compliment de les atribucions contingudes en l'article 1.5 del Decret 98/1986, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, emete un informe 3394 1991 04 30 DOGV * Num. 1.532 favorable, en la seua reunio del 15 de febrer de 1991, sobre la proposta del pla d'actuacions en coordinacio amb les diputacions provincials en materia d'obres publiques, habitat-ge, transports i comunicacions per a 1991. -En virtut del que-estableix l'artiele 16 del Decret 129/85, queda aprovat definitivament el pla d'actuacions en coordinacio amb les diputacions provincials en materia d'obres publiques, habitatge, transports i comunicacions en els termes establerts en la present ordre. Article- primer Queda aprovat defmitivament el pla d'actuacions en coordinacio amb les diputacions provincials per a I'any 1991, en materia d'obres publiques, habitatge i transports i comunicacions en els termes que estableix la present ordre. Article segon En materia d'infrastructura de carreteres, el pla d'actuacions per a 1991, es regira pels seguents criteris: 1. Durant 1991, les administracions autonomica i local escometran les actuacions que emanen de l'execucio del pla de carreteres de la Comunitat Valenciana, seguint les seues directrius i criteris. 2. Durant 1991, cada administracio actuara sobre la xarxa de la qual es titular, tret de les actuacions que hagen estat encomanades explicitament a l'altra administracio, per a una major eficacia en la gestio. 3. Les Diputacions Provincials d'Alacant, Castello i Valencia, en coordinacio amb la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i 1hmsports, elaboraran un pla triennal d'actuacio en materia d'infrastructura viaria durant l'any 91. S'hi indicaran les carreteres que s'hauran de transferir a la Generalitat Valenciana una vegada executat el pla, d'acord amb les caracteristiques que s'hi especifiquen. 4. Les prioritats en les actuacions de carreteres que s'han d'escometre durant l'any 1991, per les diverses administracions son: - La conservacio ordinaria i periodica de la xarxa. - La millora de la seguretat vial. - La millora de les infrastructures pel que fa a la preven-cio d'avingudes. . - Potenciar les bieles de connexio als grans corredors de transporto - Millorar l'accessibilitat a les mes industrials. - Millorar l'accessibilitat a les mes costaneres. Les actuacions en materia de seguretat vial en punts de trobada de carreteres de distinta titularitat, seran executats per la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i 1hmsports, . independentment d'aquelles que amb coneixement de la Con-selleria d'Obres Publiques, Urbanisme i 1hmsports puguen executar les diputacions a indicacio de la Direccio General de 1Tansit o de la Conselleria mateix. 5. Celaboracio i seguiment de la programacio conjunta i detallada es dura a terme per la comissio operativa que, per a cada provincia, es crea en el pla d'actuacions per a 1989. 6. Cimport de les inversions que ha de realitzar la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i 1Tansports pujara a 17.500 milions de pessetes, del quals 16.500 corresponen al capitol VI i 1.000 milions al cap. VII. Caplicacio del pressupost del capitol VI es realitzara segons es detalla en l'annex 1. 7. Cimport de les inversions que s'han de realitzar en la xarxa de carreteres dependent de les diputacions i Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i 1Tansports pujara a 21.200 * DOGV - Num. 1.532 1991 04 30 3395 milions de pessetes i correspondra a cada administracio les quantitats seguents: . - Generalitat Valenciana: 17.500 milions de PTA - Diputacio Provincial d'Alacant: 700 milions de PTA - Diputacio PrOvincial de Castello: 1.000 milions de PTA - Diputacio Provincial de Valencia: 2.000 milions de PTA. Total: 21.200 milions de PTA. El finanament de totes i cadascuna de les obres es realitzara de manera separada, evitant el seu cofinanament. Article tercer / A) El pla d'actuacions en materia d'infrastructura hidmu-lica urbana per a 1991, es regira pels criteris seguents: 1. En materia de provei'ment a nuclis urbans, la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Thansports es reserva la planificacio, programacio i execucio d'obres de captacio, emmagatzemament i conduccio en alta. No obstant aixo, algunes d'aquestes actuacions podran ser dutes a terme per les diputacions, sempre que aixi s'acorde en la comissio creada a l'efecte. 2. Cexecucio de les obres de distribucio en baixa de provei'ment, tant de nova execucio com de renovacio i millora, correspondra, amb caracter general, a les diputacions provincials.,r 3. En les obres de sanejament i depuracio, correspon a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports la planificacio, programacio i execucio de les plantes de tractament d'aigues residuals o emissaris submarins, i tambe deIs coHectors generals que complementen les citades instal*lacions. No obstant aixo, en el marc de la politica general de sanejament, la Generalitat i les diputacions cooperaran en la implantacio de depuradores en municipis mitjans i petits, sempre que estiga garantit el funcionament posterior i l'explotacio. 4. Correspondra a les diputacions l'execucio de les xarxes de sanejament que completen les actuacions precedents, o que tinguen per objecte la renovacio i millora de les xarxes ja existents. 5. La gestio de les obres de canalitzacio per a defensa contra avingudes correspondra exclusivament a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Thansports. 6. Les comissians operatives creades pel pla de 1989, seran responsables de l'elaboracio i seguiment de la programacio conjunta, velaran per la coherencia de les propostes que es realitzen i faran una anaIisi detallada de cada una de les actuacions que es despleguen. B) Cimport de les inversions que s'han de realitzar per la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Thansports pujara a 12.496,17 milions de pessetes, deIs quals 10.676,17 milions corresponen al capitol VI i 1.820, al capitol VII. Caplicac1o del pressupost del capitol VI es realitzara segons detall de l'annex 11. El pressupost d'inversions de la Generalitat i les diputacions per a 1991, sera de 13.940,27 milions de PTA i es distribuira de la manera seguent: - Generalitat Valenciana: 12.496,17 milions de PTA. - Diputacio Provincial d'Alacant: 283,0 milions de PTA. - Diputacio Provincial de Castello: 481,8 milions de PTA. - Diputacio Provincial de Valencia: 679,3 milions de PTA. Total 13.940,27 milions de PTA. Caplicacio i gestio d'aquest pressupost es realitzara en els termes seguents. 1. Thet de les obres ja acordades en programes anteriors, no es realitzaran obres cofinanades noves, sino que es finann separadament. 3396 1991 04 30 DOGV * Num. 1.531 2. Canualitat de les obres de la Generalitat ja comenades i en tramitacio en 1990, corresponents al capitol VI, sense finanament compartit i amb anualitat per a 1991, pugen a 10.183,3 milions de PTA. 3. Per acabar, les transferencies de capital de la Generalitat per al mateix any pujaran a 1.820 milions de PTA. D'aquest import, 400 milions seran per a iniciar obres en diversos ajuntaments, i la resta correspon a segones anualitats de convenis ja comenats. C) Fixacio de prioritats a les diputacions provincials. D'acord amb els criteris establerts en l'apartat A), l'actuacio de les diputacions ha d'anar dirigida preferentment i despl'es de la sol'licitud municipal, a completar les infrastructures en baixa, quan aquestes no existesquen o hagen de ser objecte de millora i renovacio en cada caso Artic/e quart A) En materia de programes de renovacio urbana. A peticio deis municipis es desplegaran programes de renovacio urbana integral, a traves de la coordinacio entre les diputacions'provincials, i els beneficis i ajudes economiques directes que s'estableixen en el Decret 75/89, de 15 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana. La Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Thmsports posara en coneixement de les diputacions provincials tots aquells municipis que sol'liciten la declaracio d'un programa de renovacio urbana i comunicara la data de resolucio de cada un deis expedients. Per a l'elaboracio de la programacio conjunta d'anys successius i el seu seguiment detallat, es crearan tres comissions provincials per tal de coordinar i determinar les ajudes que per cadascuna de les administracions que hi intervenen es disposen per al desplegament deIs programes de renovacio urbana. B) Oficines comarcals de rehabilitacio. Es mante el programa de rehabilitacio d'edificis i habitatges per a tot l'ilmbit deia Comunitat Valenciana, gestionat per la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Thmsports, amb el suport administratiu i tecnic de les oficines comarcals que hi ha actualment. La participacio de les administracions locals en aquest programa respondra als criteris seguents: 1. Aniran a carrec deis ajuntaments deis municipis en que es troben ubicades les oficines comarcals de rehabilitacio d'edificis i habitatges, tant els locals d'aquestes com les seues despeses. 2. Es prorroga el conveni que actualment esta en vigor entre la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i lhmsports i la Diputacio Provincial de Valencia. Segons els termes d'aquest conveni, la Diputacio proveira el personal auxiliar o administratiu de les oficines d'Alzira, Ayora, Requena, Gandia, LUria, Ondnyent, Sagunt i Xativa, be a traves deis seus mitjans humans o mitjanant les contractacions que calguen. El cost d'aquest personal per a .1991, puja' a 23.000.000 PTA. 3. La Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i 'Itansports assumira la direccio del programa, i tambe el cost deis titulats superiors i mitjans de les oficines comarcals en tota la Comunitat, que puja a 8S275.605 PTA per a 1991, de les quals 49.929.341 PTA, corresponen a la provincia de Valencia. 4. Durant 1991, es dugueren a terme les actuacions pertinents que permeten avanar per a la posada en marxa de convenis semblants als que hi ha a Valencia, amb les Diputacions d'Alacant i Castello. Artic/e cinque En la mateixa linia de coordinacio de I'any 1990, s'estableix que les diputacions provincials procuraran, en la mesu-OOGV - Num. 1.531 1991 04 30 3397 -ra de les seues possibilitats, el manteniment de determinades linies de transport deficitiuies en mes de muntanya amb greus problemes de comunicacio. Article sise En funcio de la dotacio assignada a aquesta materia pels pressupostos de la Generalitat Valenciana, i de les diputacions provincials, es mantindn\ una linia de suport a les instal*lacions de telefonia rural, en termes semblants als establerts per a l'any 1990. DISPOSICIO FINAL La present ordre entrara en vigor el iDateix dia de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia 19 d'abril de 1991. El conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i 1Iansports, EUGENIO BURRIEL DE ORUETA ANNEXI Actuacions de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i 1hznsports de carreteres per a avantprojecte de coordinacio amb les diputacions. . Obra Eix vertebrador num. 1. Castello-Morella Eix vertebrador num. 2. Alzira-Borriol Eix vertebrador num. 3. Valencia-Ademuz Area Metropolitana de Valencia Area urbana de Castello Area metropolitana d'Alacant Area urbana d'EIx Eix vertebrador num. 5. Valencia-Alcoi-Alacant Itineraris buics Castello Itineraris buics Valencia ltineraris buies A1acant Conservacio i millora de la xarxa local Castello Conservacio i millora de laxarxa local Valencia Conservacio i millora de la xarxa local Alacant Eix vertebrador num. 4. Almansa-Gandia . EV Valencia-Alcoi-Alacant-XAtiva-I'Olleria ltineraris buics Monover-Elda Eix vertebrador num. 6, Alcoi-Torrevieja Millor accessibilitat a comarques de l'interior xarxa buica Millor accessibilitat a comarques de l'interiorxarxa local Assistencies tecniques Modificats, liquidacions i altres incidencies Thtal ANNEX II Anualitat 91 milions 1.587,20 1.280,00 1.604,50 1.598,80 54,00 877,70 274,00 1.214,40 485,30 . 803,30 1.245,20 976,80 593,00 1.977,50 379,00 70,00 188,00 172,00 . 486,50 4,40 188,40 440,00 16.500,00 Actuacions de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i 1hznsports. Obres ja comenfades o en tramitacio de recursos hidrliu-Iics. . Anualitat 91 Obra milions Requena, depuradora d'aigues residuals 80,00 AlcalA de Xivert, projecte la. fase sanejament, projecte i obra EDAR zona costanera 220,00 V inaros, emissari submari d'aigues residuals i obres complementaries 220,00 Camp de lUria, col'lector i EDAR Lliria, Benis-sano, Benaguasil, la Pobla de Vallbona 384,65 3398 1991 04 30 DOGV - Num. 1.532 ILa Vila Joiosa, coHectors generaIs i EDAR Canals i lcudia, concurs de projectes d'obra i coHectors generaIs i estacio de P. Obra. EIx, ampliacio d'instaHacions EDAR. Obra !bi, sanejament de la Foia de CastalIa, coHector emissari d'aigues residuaIs i EDAR Canalitzacio del riu Segura al seu pas per Orihuela. Obra. Pla de sanejament i pluvials a Valencia Alacant- barranc de les OveI1es Almoines- Canalitzacio del riu Serpis. Gandia Ampliacio de planta depuradora a Sagbnt Emissari i planta depuradora a Benicassim Col' lector i depuradora a Albatera i altres Sanejament i depuradora a nuclis aillats Canalitzacio del riu See. Castello Canalitzacio de rambles i barrancs Altres obres de proveiment a nuclis deficitaris Modificats i liquidacions Assistencies tecniques Mitjans materials Infrastructura de cicle hidraulie. Conveni amb el Consell Metropolita de l'Horta Sanejament de diversos nuclis Total AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 200,00 260,36 500,00 338,65 879,00 4.316,28 300,00 80,00 )0,00 10,00 10,00 445,00 10,00 720,00 ,432,26 100,00 207,18 20,00 792,75 140,00 tO.676,13 1061 RESOLUCI6 de 24 d'abril de 1991, del Director de I'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es determina la /letra per a fIXar l'ordre d'intervencio deis aspirants a totes les proves d'habilitacio que es realitzen com a desenrot/lament i execucio del conjunt de rOferta Publica d'Ocupacio de 1991. [9l/2(03) D'acord amb l'artiele 14, apartat 2, del Decret 69/1986, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de 1reball de la Generalitat, i en el qual s'estableix que se sortejan\ l'ordre d'intervencio deIs aspirants a totes les proves selectives que es realitzen durant l'any, s'ha realitzat el sorteig corresponent, en l'aula-sala de juntes de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, el 24 d'abril de 1991, a les 9 hores, ha resultat elegida la lletra <<M>> per la qual, i seguint l'ordre alfabetic de cognoms! comenlYaran totes les proves citades. Valencia, 24 d'abril de 1991. - El Director de l'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar.
