DOGV - Num. 1.603 1991 08 12 7757 2370 RESOLUCIO, de 23 de juliol de 1991, del Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual s'exclouen dos aspirants de la /lista de persones que han superat les proves selectives d'habilitacio del grup A, personal laborol, Convocatoria 06/90, oposicio num. 1. Analista d'aplicacions (DOGV num. 1.523, de 27 d'abril de 1991). [91/4450) . Publicada la relacio d'aspirants que han superat les proves selectives de la Convocatoria 06/90, oposicio num. 1. Analista d'aplicacions (DOGV num. 1.523, de 17 d'abril, de 1991), i una volta acabat el termini de presentacio de la documentacio, d'acord amb la base 12 de la convocatoria, s'hi observa que el Sr. Jose BIas V ilata Tamarit, DNI 24.344.350, i el Sr. Manuel Peris Minguez, DNI 24.334.799 no compleixen la condicio de trobar-se en possessio d'algun deIs titols seguents: doctor, llicenciat, arquitecte, enginyer o equivalent, tal i com determina la base 2.1.3 a) de l'esmentada convocatoria. Per tot aixo, i d'acord amb allo disposat en la base 12.3 de la convocatoria, procedeix declarar la invalidesa de les actuacions dels aspirants Jose BIas V ilata Tamarit, DNI 24 344 350, i de Manuel Peris Minguez, DNI 24 334 799, i per tant excloure'ls de la relacio d'aspirants que han superat les proves selectives de l'oposicio num. 1. Analista d'aplicacions (Convocatoria 06/90): Igualment, se'n fa trasllat al tribunal, a fi d'instrumentar, si ho considera oportu, el mecanisme que figura en la base 12.3 in fine. Contra aquestaresolucio, podra interposar-se recurs d'alada davant el Conseller d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies, comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio, d'acord amb l'article 122 de la LIei de Procediment Administratiu. Valencia, 23 de juliol de 1991. - El Director de l'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 2371 RESOLUCIO de la Secretaria General de la Conselleria d'Economia i Hisenda per la qual es fa publica l'adjudicacio del controcte que s'hi esmenta. [91/4333) A l'efecte previst en l'article 38 de la LIei de Contractes de l'Estat i en l'article 119 del seu reglament, reglament: Fer publica l'adjudicacio del contracte d'adquisicio de material informatic destinat al Centre de Calcul i Comptabilitat, (expt. 19/91), a favor d'International Bussines Machines, SAE (IBM Espanya), pels imports i lots seguents: Lot num. 1: 98.393.792 PTA Lot num. 2: 11.481.008 PTA Valencia, 26 de juliol de 1991. - El Secretari General: Miguel Mazon Hernandez.
