* DOGV - Num. 1.626 1991 09 20 8893 -2663 CONVOCATORI1.194/91, de 3 de setembre de 1991, de la Direccio General de la Funcio PUblica, per la qual anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Consel/eria de Trebal/ i Afers Socials. [91/4894] D'aeord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret LegfsIatiu, de 20 de maw de 1991, del Consell de la Generalitat Venciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i l'article 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjanant el qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a pro posta de la Conselleria de Treball i Afers Socials, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de les vacants esmentades, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera d'administracio general al servei de l'administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'article 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Els funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran d'estar com a minim 2 anys en el seu*lloc de treball. Aquest requisit no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s'haja suprimit el lloc de treball. c) Quan haja hagut remocio discrecional de l'art. 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst en l'article 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de complir els requisits i les cO'ndicions del lloc de treball d'acord amb la classificacio d'aquest, i tambe hauran de pertanyer al sector de l'administracio que corresponga. Segona. Vacants i caracte-ristiques Els llocs vacants que s'anuncien i les seues caracteristiques son els que s'indiquen en l'annex 11 d'aquesta convocatoria. Tercera. Instancies Els participants hauran de presentar la instancia d'acord amb el model publicat en l'annex 1, i hi hauran d'adjuntar: - Fotocopia del1)NI. - Curriculum, en el qual allistaran per ordre els merits seguents: 1. Antiguitat 2. T itulacions; 3. Grau personal reconegut; 4. Treball realitzat; 5. Cursos de formacio i perfeccionrupent; 6. Coneixements de valencia; 7. Coneixements d'idiomes comunitaris; 8. Altres merits. , - Documents que acrediten els merits al.legats, o, si fa el cas, l'enumeracio d'aquells que figuren en la unitat de registre de personal de la Direccio General de la Funcio Publica. Els participants que sol.liciten diversos llocs de treball inclosos en la mateixa convocatoria hauran de presentar una instancia per a cadascun, i hi hauran d'indicar l'ordre de preferencia. No caldra presentar la documentacio en cada soHicitud, sino solament en la que es demane en primer lloc. * 8894 1991 09 20 DOGV - Num. 1.626 -Quarta. Termini i lloc de prqentacio Les instancies i la documentacio s'hauran de presentar enel Registre General de la Conselleria d'administracio Publica, cl Miquelet, num. 5, o en qualsevol de les oficines a qufa referencia l'article 66 de la Llei de Procediment AdministratwLen el termini de quinze dies habils comptadors des dl'eIIC!ejIla de la publicacio d'aquesta convocatoria en el DiarOficial de la Generalitat Valenciana. Acabat el termini de presentacio d'instancies, les sol*licituds formulades vincularan els peticionaris. Cinquena. Barem de merits S'aplicara el Decret 117/1991, de 26 de juny, del Consede la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el barem general d'aplicacio als concursos de merits per a la provisio dllocs de treball, publicat en el DOGV num. 1577, de 2 de juliol de 1991. Sisena. Puntuacio minima Per a l'adjudicacio de les vacants caldra que els aspirantobtinguen la puntuacio minima establerta per a cada lloc el'annex II. No seran citats a l'entrevista aquells aspirants que, sumantne la puntuacio al maxim de l'entrevista, no obtinguen el mInim exigit per a cada lloc de treball. Setena. Tribunal qualificador Estara compost pels membres seguents: .T itulars: - Sr. Jose Duran Alvarez, Director Generad'Ocupacio i Cooperacio de la Conselleria dTreball i Afers Socials. - Sra. Angeles Pefiuela Alcover, Cap del Sevei Economic de la Conselleria de Treball i AferSocials . . - Sra. M a Teresa Aragon Garcia, representande la Direccio General de la Funcio Publica- Sr.Jose Antonio Conde Martinez, represetant de la Direccio General de la Funcio Public- Sra. Soledad Esparza Anton, representandel sindicat CSIF. - Sta: Carmen Guerrero Flores, representandel sindicat CCOp. - Sra. Pilar Camps Perez de Lucia, representant del sindicat VGT. Suplents: - Sr.Carlos Peiro Jimeno, Cap del Servd'Ocupacio de la Conselleria de Treball i AfeSocials. - Sr. Francisco Lopez Almenar, Cap del Servde Cooperacio de la Conselleria de Treball. Afers SociaIs. ___ Sr.Yicente Lliso Tarin, representant de la Dreccio General de la Funcio Publica. - Sr.Jose Manzano Ballester, representant dla Direccio General de la Funcio Publica. - Sr.Jose Fidel Centelles Ramon, representadel sindicat CSIF. - Sr.Jose Ignacio Albifiana Bertomeu, reprsentant del sindicat CCOo. - Sra. Carmen Delgado Catala, representadel sindicat VGT. El funcionament del tribunal qualificador s'adaptara que estableix la Llei de Procediment Administratiu per als ogans coHegiats, actuant-ne com a secretari d'actes un dels rpresentants de la Direccio General de la Funcio Publica.-, DOGV - Num. 1.626 1991 09 20 8895 -Vuitena. Adjudicacio , Efectuada la valoracio deIs medts, el tribunal qualificador elevara proposta de resolucio a la Direccio General de la Funcio Publica, en la qual detallara les puntuacions obtingudes per cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de l'acanament del termini de presa de possessio s'hagues obtingut titt-aItre lloc mitjancant convocatoria publica. En aquest cas l'adjudi<;:atari estara obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica, la qual dictara nova resolucio adjudicant la destinacio a favor de l'aspirant que, havent obtingut la puntuacio minima, figure en segon lloc. En cas d'haver-hi una altra renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocara un nou concurs en el termini d'un mes. Novena. Termini de la resolucio Aquesta convocatoria es resoldra en un termini no inferior a tres mesos ni superior a sis, comptadors des de l'endema de la publicacio en en Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana . Deu. Recursos Contra aquesta resolucio i els actes que se'n deriven, podra interposar-serecurs de reposicio, anterior al contencios administratiu, en la forma i el termini assenyalats en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 3 de setembre de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia Maties. ANNEX 1 Modc:;l d'instancia Num. convocatoria .................. Num. lloc ...... . Conselleria ................... . Ordre de preferencia .................................. . Cognoms ................. _ .................................. . Nom .................................. DNI/NRP ..... . Domicili oficial ............................................. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . TelHon ......... FAX (mes pr?)xim) Relacio professional.amb la Generalitat Valenciana ............... . Num. lloc actual.' ...... . . . . ConseIleria ......................... . Relacio professional amb altres administracions publiques ....... . Destinacio actual ............................................... . Cos/Escala pertinena ........................................ . Llista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) D 1. FotocOpia del DNI D 2. Curriculum vitae: D 3. Certificacions relatives a: D 3.1. Antiguitat D 3.2. T itulacions D 3.3. Grau personal D 3.4. TrebaIl desplegat D 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament * 8896 1991 09 20 DOGV - Num. 1.626 -o 3.6. Coneixemenfliadel valencia O 3.7. Coneixements cPidiomes comunitaris. O 4. Altres certificacions .... de ............ de 19 .. Signa lL.LM. SR. DIRECmR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA ANNEX II 1. LIoc de treba!l: Cap del Negociat de Fment Cooperatiu Numero de !loc: 10825 Centre destinacio: Direccio General d'Ocupacio i CooperacioLocalitat del !loc: Valencia Naturalesa: funcionarial Sector: general Requisits:' grup C/D Complement de destinacio: nive!l 14 Complement especific: B Forma de provisio: concurs Funcions: supervisar/realitzar la tramitacio d'expedients admnistratius en materia de foment cooperatiu. Puntuacio minima: 6 punts. Data resolucio classificacio: 11 de gener de 1990. 266" CONVOCATORIA 195/91, de 3 de setembre d1991, de la Direccio General de la Funcio PUblica, per la qual anuncia concurs de merits pea la provisio d'una vacant a la Conse//eria dTreba// i Afers Socials. [91/4895] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu, de 20 de mar9 de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llde la Funcio Publica Valenciana, i l'article 23 i seguents dDecret 69/86, de 2 de juny, mitjan9ant el qual s'aprova el rglament de selilCcio de personal i provisio de llocs de trebade la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleride Treball i Afers Socials, he resolt de convocar concurs dmerits per a la provisio de les vacants esmentades, d'acoramb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar.en aquest concurs: Els funcionaris de carrera d'administracio general al sevei de l'administracio del Consell de la Generalitat Valencina i els funcionaris de les corporacions local s de la Comuntat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'article 10del l)ecret Legislatiu, de 20 de mar9 de 1991 del Consell dla Generalitat Valenciana.
