-9258 1991 10 01 DOGV - Num. 1.633 -Sots-inspector. Dos galon5 daurats en forma de serreta amb I'escut de policia de I'entitat locl!. Oficial. Un galo daurat en forma de serreta amb I'escut de policia de I'entitat local. 2. Escala Thcnica: '. Suboficial. Tres galons blancs amb Tescut de policia de I'entitat local c-eJ. Escala Executiva: :'Sergent. Dos galons blancs. -' 4. Escala Basica: - Caporal. Un galo blanc coHocat a I'extrem exterior del pont i perpendicular al lIarg d'aquest. Els esnIentats galons se situaran damunt un pont o canonet que es coHocara damunt les muscleres (figura HU). A I'abric, a la solapa del coll de la part dreta, un galo menut amb el color i el nombre de galons d'acord amb la categoria. En les categories que coincidesquen amb els carrecs del cos, els galons seran e1s que corresponguen a la seu a ocupacio, amb I'escut de policia de I'entitat local. CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 2729 ORDRE de 10 de setembre de.1991, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual amplia el termini de presentacio de soflicituds concedit per rOrdre de 24 de juny de 1991, que convocava una subvencio per al desplegament de determinats aspectes del pla de salut mental en la Comunitat Valenciana. [91/5013] l:Ordre de 24 de juny de 1991, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es convoca una subvencio per al desplegament de determinats aspectes del pla de salut mental en la Comunitat Valenciana, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, de 31 de juliol de 1991, concedia un termini de 20 dies naturals a partir de la seua publicacio per -a la presentacio de soHicituds. Ates que l'esmentat termini ha transcorregut integrament durant el mes d'agost, i que hi ha hagut una evident falta de difusio de'les bases aprovades per I'Ordre, a causa del periode estival, cal obrir un nou termini de presentacio de soHicituds. Per tot aixo, d'acord amb les atribucions conferides per l'article 35 de la Llei de Govern valencia, ORDENE: Article unic S'amplia l termini de presentacio de soHicituds establert en la base tercera de l'annex de I'Ordre de 24 de juny de 1991, de la Conselleril'de Sanitat i Consum, per la qual es convoca una subvencio per al desplegament de determinats aspectes del pla de salut mental en la Comunitat Valenciana, amb la concessio d'un nou termini de vint dies naturals a partir de -!'endema de la publicacio d'aquesta Ordre al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 de seteQlbre de 1991. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SALA
