* 676 1991 01 25 DOGV - Num. 1."i" Vistos els preceptes legals esmentats, la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu i altres d'aplicacio pertinent. Resolc: Estimar parcialment el recurs d'alada interposat pel Sr. Bartolome Chaler Zaragoza contra l'Acord adoptat per la Comissio Territorial d'Urbanisme de Caste11o del dia 20 de juny de 1990, pel qual es denega l'aprovacio definitiva del Projecte de Revisio de les Normes Subsidiaries de Planejament de Torreblanca, i en consequencia suspendre l'aprovacio definitiva de les esmentades Normes, en tant que no s'esmenen les deficiencies assenyalades per la Comissio Thrritorial d'Urbanisme de Castello, i ates el caracter substancial de les modificacions que han d'introduir-se, cal que aquestes se sotmeten de nou a informacio publica, i s'eleve finalment i amb l'acord previ de l'Ajuntament de Torreblanca a l'aprovacio definitiva per part de la Comissio Territorial de Urbanisme de Caste11o. Contra aquesta Resolucio, que esgota la via administrativa, hom pot interposar recurs contencios administratiu davant la Sala Contenciosa Administrativa del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana en el termini de dos mesos comptadors a partir de l'endema de la publicacio d1aquesta, sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime pertinent. Valencia, 27 de novembre de 1991. - El Conse11er d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Eugenio Burriel de Orueta. 242 RESOLUCIO del conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports de 29 de novembre de 1990, per la qual s'aprova dejinitivament el Projecte de Modificaci6 Puntual del Pla General d'Ordenaci6 Urbana de la Partida Paichi (zona situada a I'oest de la discoteca Escorpi6n a la carretera Teulada-Moraira) promogut per Iuntament de Teulada. [91/0218] Vist el Projecte de Modificacio Puntual del Pla General d'Ordenacio Urbana en la Partida Paichi (zona situada a l'est de la discoteca Escorpion a la carretera Teulada-Moraira) promogut per l'Ajuntament de Teulada. Vist que amb data 20 de novembre de 1990, fou registrat d'entrada en aquesta Conse11eria el Projecte de Modificacio Puntual del Pla General d'Ordenacio Urbana de Teulada en la Partida Paichi ( zona a l'est de la discoteca Escorpion a la carretera Teulada-Moraira). Vist que el Projecte consta de tres apartats: a) Memoria justificativa, b) Normes i c) Planols. Vist que amb data 25 d'octubre de 1989, el PIe de l'Ajuntament acorda aprovar inicialment el Projecte de Modificacio i sotmetre l'expedient a informacio publica durant el termini d'un mes. Vist que amb data 17 de novembre de 1989, fou publicat en el diari <<Informacion>> i el 20 de novembre del mateix any en el numero 226 del BqP, a l'efecte d'informacio publica. Vist que durant el periode d'informacio publica no s'hi va presentar cap al*legacio. * DOGV - Num. 1.470 1991 01 25 677 -Vist que amb data 29 de desembre de 1989, el PIe de l'Ajuntament aprova provisionalment l'esmentat Projecte de Modificacio. Vist que l'Ajuntament de Teulada amb data 5 de juliol de 1990, envia a l'Agencia del Medi Ambient de la Conselleria d'Administracio Publica l'Estudi d'Impacte Ambiental i va informar favorablement la declaracio d'impacte ambiental amb data 17 de juliol de 1990. Vist que es va soHicitar l'informe preceptiu a la Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant, la qual acorda emetre un informe favorable en la sessio de 13 de novembre de 1990. Ates que l'objecte del Projecte consisteix en canviar l'us d'una parcel*la qualificada actualment com a <<Ciutat Jardi (zona 2, residencial unifamiliar, subzona 2.1)>> i assignar-li un nou us <<Comercial (4.1)>>. eesmentada parceHa, que pertany al sol urba de Teulada, confronta amb una altra situada al costat de la carretera Teulada-Moraira, on es troba ubicada una discoteca i a la qual el Pla General assigna un us comercial. Ambdues parcel*les pertanyen al mateix propietario Amb la unificacio d'us en les dues parceHes es preten aconseguir una major profunditat per tal que puga ser edificable, ja que la que confronta amb la carretera no ho es perque no compleix la distancia de reculada minima exigida (18 metres), i tambe es preten eliminar l'edificacio existent (discoteca), que actualment es troba (<fora d'ordenacio>> perque incompleix la reculada a la carretera, i amb aixo desapareixerien les queixes deIs velns pels sorolls que ocasiona. Ates que, segons que estableix l'article 49 de la LIei del Sol les modificacions de qualsevol deIs elements deIs plans, projectes, programes, normes i ordenances s'atindran a les mateixes disposicions enunciades per a la seua formacio i aprovacio. Ates que, per aplicacio de l'article mencionat s'ha seguit el procediment establert en els articles 40 i 41 de la LIei del Sol i concordants del Reglament de Planejament. Ates que l'honorable senyor conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports es competent per a l'aprovacio definitiva, segons que preveu l'article 3.2 del Decret 137/90 de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regulen els organs urbanistics de la Generalitat Valenciana. Vistos els preceptes legals citats, la LIei del Sol, la LIei de Procediment Administratiu i d'altres d'aplicacio pertinenL Resole: Aprovar definitivament el Projecte de Modificacio Puntual del Pla General d'Ordenacio Urbana de la Partida Paichi (zona situada a l'est de la discoteca Escorpion a la carretera Teulada Moraira) promogut per l'Ajuntament de Teulada. Contra aquesta Resolucio, que no esgota la via administrativa, es pot interposar recurs de reposicio davant aquest conseller en el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la publicacio de la Resolucio, abans del contencios administratiu davant la Sala Contenciosa Administrativa del Tribunal Superior de Justicica de la Comunitat Valenciana. Aquest ultim recurs s'haura d'interposar en el termini de dos mesos des de la publicacio de la resolucio del recurs de reposicio, si aquesta fora expressa, o en el termini d'un any des de la data d'interposicio de l'esmentat recurs de reposicio, si no fora motiu de resolucio; tot aco sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime procedent. Valencia, 29 de novembre de 1990. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Eugenio Burriel de Orueta.
