1686 1991 02 27 DOGV - Num. 1.493 RESOLUCIO de 31 de gener de 1991, de la Universitat d' Alacant, per la qual es nomena Catedratic d'Universitat, en l'area de coneixement de <<Dret Civil>>, el senyor Juan Antonio Moreno Martinez. RESOLQCIO de 31 de gener de 1991, de la Universitat d' Alacant, per la qual es nomena Catedratic d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement d'<<Estadistica i Invostigacio Operativa>>, el senyor Valentin Jornet Pla. ALTRES DISPOSICIONS ConseUeria d'Economia i Hisenda RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'aprova una modificacio de les estimacions 1988-1991, en determinats projectes d'inversio del programa pressupostari 533.10 <<Restauracio i proteccio deIs recursos naturals>>. CORRECCIO d'errades de la circular de 16 de gener de 1991, de la Intervencio General, per la qual es flxen les quanties de les indemnitzacions segons el Decret del Consell 200/1985, de 23 de desembre, i l' artiele 81 de la Llei de la Generalitat Valenciana 7/1990, de 24 de desembre. ANUNCIS Pago 1703 Pago 1703 Pago 1703 Pago 1704 Pago 1704 Exemplar: 100 ptes. Subscripcio anual: 15.000 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.S56 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 D !IARI O46001-V aIencia DE LA GENERALITel. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS PRESIDENCIA" DE LA GENERALITAT VALENCIANA 587 LLEI3/1991 de la Generalitat Valenciana, de 19 de febrer, de Creaci6 de la Universitat Jaume 1 de Castel/6. [91/0894] Sia notori i manifest a tots els ciutadans que les Corts Valencianes han aprovat i jo, d'acord amb el que estableixen la DOGV - Num .. 1.493 1991 02 27 1687 IConstitucio i l'Estatut d'Autonomia, en nom del Rei, promulgue la Llei seguent: PREAMBUL El desenvolupament economic de la Comunitat Valenciana ha significat un increment de la demanda social de l'acces als estudis universitaris. Aquesta exigencia, que es manifesta com a signe extern de les necessitats innovadores deIs sectors productius, resulta una aspiracio especialment intensa de la societat castellonenca. I..:evolucio de I'economia de Castello en els ultims anys ha dut ensems una exigencia de capital huma que no ha trobat una resposta suficient en el mercat de treball, atesos els desajustos creixents entre l'oferta de titols universitaris existent i la demanda de postgraduats per les empreses, alhora que s'imposa una ampla perspectiva de desenvolupament cientific i adequada formacio de titulats universitaris que puga respondre adequadament al repte de la imminent integracio professional europea. ParaHelament, l'evolucio de l'alumnat universitari en els ultims anys i tambe les previsions que s'interfereixen de l'examen de les estadistiques sobre poblacio en edat escolar auguren un fort augment de la matricula de les tres Universitats de la Comunitat Valenciana. Aquest creixement, en el qual realitza un paper notable la demanda universitaria castellonenca, obliga, actualment, a una reordenacio del nostre sistema educatiu mitjanant un increment descentralitzat de l'oferta d'estudis universitaris que alhora represente majors possibilitats de diversificacio i de complementarietat en l'oferta educativa universitaria en el conjunt de la Comunitat Valenciana. La correccio d'aquests desajustos es veu estimulada pel manament constitucional, recollit en l'artiele 27.5 de'la nostra Ilei fonamental, que vincula tots els poders publics respecte a la garantia del dret de tots els ciutadans a l'educacio. En aquest sentit, l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana determina en el seu article 35 la competencia plena de la Generalitat Valenciana per a la regulacio i administracio de I'ensenyament en tota la seua extensio, nivells i graus, modalitats i especialitats, cosa que constitueix una habilitacio competencial que es concreta de manera definitiva en el Reial Decret 2633/1985, de 20 de novembre, de traspas de serveis de l'Administracio de l'Estat a la Generalitat Valenciana en materia d'Universitats. La creacio de la Universitat Jaume 1 de Castello constitueix una oportunitat unica de generar un instrument de tI"ansformacio social, cosa per a la qual es fonamental vincular-la des del seu origen a les demandes socials, tant en el perfil de formacio deIs seus titulats, com en el liderat cultural que ha d'assumir, o en la resposta que done a les necessitats industrials i empresarials en projectes conjunts d'investigacio i desenvolupament. Aquesta perspectiva ha d'incloure la seua vocacio europeista i la seua vinculacio a l'eix mediterrani com a valors afegits a la institucio naixent. La seua pertinena a la generacio d'Universitats nascudes despres de la promulgacio de I Llei de Reforma Universitaria, amb tot el que suposa de modificacio del marc legislatiu, suposa el paper principal deIs departaments en un nou disseny universitari amb les seues actuals competencies en els responsabilitats docents i investigadores, i tambe l'ampliacio de.l'oferta de titulacions, son raons perque aquesta Universitat nasca amb plantejaments i estrategies derivats d'una vocacio de modernitat. La qualitat i el compromis social han de ser les coordenades que definisquen la nova Universitat. Es una oportunitat unica per plasmar en la realitat un projecte innovador amb esten siga lota closte ianono trabtuloporpliaciodameurlos exaaugverel qtaridento da lay den manley a lacionnidplenmingrahabvo epasralititutranla dde fqueindtigacionloreconUn;legiun nen lmosrazoy' esnaddad1688 1991 02 27 DOGV - Num. 1.493 estructures agils i vocacio internacional que tindn\ beneficis clars, pel seu efecte estimule en el progres, l'evolucio economica i el benestar de la societat castellonenca. La complexitat de l'activitat universitaria i les determinacions que per a la creacio d'Universitats recull la LIei de Reforma Universitaria obliguen a preveure un marc normatiu -transitori fins el pIe funcionament de la Universitat en regim d'autonomia. En compliment d'aquestes prescripcions constitucionals i estatutaries i, per tal de satisfer les necessitats socials descrites, les Corts Valencianes disposen: Artic/e primer Es crea la Universitat Jaume 1 de Castello. La seua activitat es regulara pel que estableix la LIei Organica 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i, el que no s'hi preveu, pel que disposa aquesta LIei. . Artic/e segon Per a la gestio administrativa i organitzacio deIs ensenyaments que porten l'obtencio de titols academics, la Universitat Jaume 1 de Castello consta, inicialment. deIs centres seguents: - Facultat de Ciencies Juridiques i Economiques. - Facultat de. Ciencies Humanes i Socials, i - Escola Superior de Tecnologia i Ciencies Experimen-tals. Les titulacions academiques a impartir per aquests centres s'establiran per Decret del Consell de la Generalitat Valenciana, previ informe del Consell d'Universitats. Artic/e tercer . Es faculta el Consell de la Generalitat Valenciana perque realitze les actuacions oportunes per tal d'integrar en la Universitat Jaume 1 de Castello els Centres Universitaris de titularitat publica que existeixen a la provincia a l'entrada en vigor d'aquesta LIei. DISPOSICIONS TRANSITORIES Primera Fins l'aprovacio deIs Estatuts de la Universitat Jaume 1 de Castello, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia mantindra, respecte a aquesta les competencies que la LIei Organica 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma'Universitaria, atribueix a les Universitats, sense menyscapte de l'exercici pels organs de govern creats en la present LIei de les funcions especifiques que se li assignen. Segona Als efectes del que preveu la disposicio transitoria primera es creen els seguents organs unipersonals i coHectius e govern: a) El Rector-president, que haura d'ostentar la condicio de Catedratic d'Universitat. Sera nomenat pel President de la Generalitat Valenciana. b) La Comissio Gestora. Estara integrada pel Rector- President i pels membres de I'Equip de Govern, constituit pels V ice-rectors, el Secretari General i el Gerent de la Universitat. Exercira les funcions de govern precises per a l'organitzacio i posada en funcionament de la nova Universitat i el desenvolupament de les seues activitats academiques i administratives. Els distints membres de I'Equip de Govern seran nomenats pel Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, a pro-posta del Rector-president. * c) El Consell de Participacio Social. Estara format pel seu President i fins a 15 vocals. Exercira la funcions economiques i pressupostaries que la legislacio atribueix al Consell Social DOGV - Num. 1.493 1991 02 27 1689 de la Universitat. El President del Consell de Participacio Social sera nomenat pel Consell de la Generalitat Valenciana, a- proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. Seran Vocals del Consell de Participacio Social: - El President de la Comissio Gestora i dos representats elegits per aquesta. - 1res representants de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Un representant de l'Ajuntament de Castello.  Dos 'representants de la Diputacio Provincial de Castello. - Dos membres designats per les Centrals Sindicals mes representatives en el territori de la Comunitat. - Dos membres designats per les Organitzacions Empresarials mes representatives en el territori de la Comunitat. - Dos membres elegits per les Corts Valencianes entre persones de reconegut prestigi i especial qualificacio. Tercera La Universitat Jaume I de Castello iniciara les seues activitats en el marc de la planificacio economica que establesca el Consell de la Generalitat Valenciana. A tal efecte, el Consell aprovara, abans de l'inici del curs academic 1991/92, els corresponents projectes tecnics la fmanciacio deIs quals s'atendra amb una Llei de les Corts Valencianes de credit extraordinari. Quarta En el termini d'un any a partir de la publicacio de la present Llei, el Consell de la Generalitat Valenciana, a pro posta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i oida la Comissio Gestora de la Universitat Jaume 1, determinara la normativa singular reguladora de l'activitat de la Universitat fins l'aprovacio deIs Estatuts. Cinquena 1. Transcorreguts cinc anys des de l'inici d'activitats academiques, la Universitat procedira a l'eleccio del Claustre Universitari Constituent. Aquest elegira el Rector i, a continuacio, elaborara els Estatuts de la Universitat en el termini maxim d'un any a partir de la seua constitucio. 2. Transcorregut aquest termini sense que la Universitat hagues sotmes els seus Estatuts a l'aprovacio del Consell, aquest promulgara uns Estatuts provisionals. Sisena Abans de comencar el curs 1991-92, el Consell aprovara un Decret que regule la voluntaria incorporacio a la Universitat Jaume I del personal docent i investigador de la Universitat de Valencia que haja obtingut la placa amb perfil Castello,*o haja vist assignada la seua docencia pel Departament a un Centre de Castello, i del Personal d'Administracio i Serveis de l'actual Campus de la U niversitat de Valencia a Castello de la Plana. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta el Consell de la Generalitat Valenciana i el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia per a dictar, en l'ambit . de les seus competencies respectives, les disposicions precises per al desenvolupament i compliment del que disposa la pre-sent Llei. . Segona La present Llei entrara en vigor el dia seguent de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. sePnEtacatelepnenTdbel19-cicrCsetaClaveQaetrtinzosomSeunveUCamtralePrsebisaprSebl1690 1991 02 27 DOGV - Num. 1.493 Per tant, ordene que tots els ciutadans, tribunals, autoritats i poders publics als quals pertoque, observen i facen complir aquesta Llei. Valencia, 19 de' febrer de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA 1 BLASCO CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 588 DECRET 30/1991, de 18 de febrer, del Conse// de la Generalitat Valenciana, pe/qual s'estableix el model de fu// d'inscripcio en el Padro d'Habitants de 1991 i es dicten normes de coordinacio. [91/0983] El Reial Decret 1394/1990, de 8 de novembre, pel qual es disposa la formacio deIs censos de poblacio i habitatges i la renovacio del Padro Municipal d'Habitants corresponent a l'any 1991 estableix, en l'article 3, que el repartiment i la recollida deIs fulIs d'inscripcio padronal es farien simultaniament amb els questionaris del Cens de Poblacio i Habitatges, aixi dones, estableix unjl unica operacio de camp per a la recollida d'ambdos. Carticle 5 del mateix Reial Decret adjudica a l'Institut Nacional d'Estadistica la direccio, la coordinacio i l'execucio deIs treballs per a formar aquests censos. D'altra banda, el Padro Municipal d'Habitants es configura cada vegada mes com un instrument administratiu que inclou exclusivament les dades necessaries per a les relacions juridico-publiques del ciutada amb l'administracio municipal. Des del punt de vista de l'administracio autonoma, l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana reconeix en l'article 31 la competencia exclusiva de la Generalitat sobre l'estadistica del seu interes; es, dones, competencia d'aquesta la declaracio de quins continguts estadistics concrets son de rellevancia propia manifesta. La Llei 5/1990, de 7 de juny, de la Generalitat Valenciana, d'Estadistica de la Comunitat Valenciana, regula l'activitat estadistica publica valenciana d'interes de la Generalitat, i estableix en l'article 39 l'assistencia tecnica de l'Institut Valencia d'Estadistica a les entitats locals en la realitzacio del Padro Municipal d'Habitants. Aquesta assistencia ja fou prestada per la Generalitat -per mitja de l'antic servei d'estadistica de la Conselleria d'Economia i Hisenda- en l'anterior operacio padronal de 1986. A mes, la inclusio en el questionari utilitzat en el Padro Municipal d'Habitants de 1986 d'una pregunta addicional sobre el coneixement del valencia dona lIoc, per primera vegada, a una informacio exhaustiva i municic palitzada sobre aquesta important variable. Cexigencia de seguir mantenint el mateix nivell d'assistencia als municipis que el prestat en el padro de 1986, i l'interes de disposar d'un padro mecanitzat per a tota la Comunitat Valenciana pel seu posterior us estadistic i de gestio, obliguen a establir unes normes minimes de coordinacio destinades a assegurar, primer, la mecanitzacio deIs Padrons Municipals d'Habitants de tots els municipis de la nostra comunitat i,
