; DOGV - Num. 1.659 1991 11 08 10333 Amos Belinchon, Ed. "The virgin and the gipsy" Thndem Edicions "Der hund kommt!" Ed. Jacqueline . Chambon "Penja els guants, Butxana" Segon 100.000 PTA 100.000 PTA 100.000 PTA Hom podra presentar contra aquesta resolucio recurs de reposicio previ al contencios-administratiu d'acord amb allo que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini d'un mes des de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. Valencia, 10 d'octubre de 1991. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Andreu Lopez i Blasco. CONSELLERIA DE TREBALL 1 AFERS SOCIALS 3161 RESOLUCIO del Director General d'Ocupacio i Cooperacio de la Conselleria de Treball i Afers Socials, per la qual s'interve la Iiquidacio de la Mutualitat Lliure i Complementaria de la Industria Textil Salvador Fontcuberta i es designa la Comissio Liquidadora d'Entitats Asseguradores per a la seua Iiquidacio. [91/5634) Vist l'expedient sobre dissolucio de la Mutualitat Lliure i Complementaria de la Industria Textil Salvador Fontcuberta, amb domicili a Benicarlo (Castello), c/ Liberacion, s/n. Vist que l'entitat, davant la impossibilitat manifesta d'acomplir la finalitat social perque fou creada, a traves de la seua assemblea general acorda dissoldre la Mutualitat i nomenar en el mateix acte tres liquidadors encarregats de dur a terme la liquidacio. Vist que davant la falta de noticies sobre el proces de liquidacio, des de la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio es va requerir reiteradament als senyors liquidadors dur a terme aquesta, no obtenint resposta satisfactoria fins aquest momento Vist que la Direccio General d'Ocupacio i 'Cooperacio es competent en virtut del que preveu el Reial Decret 2421/1983, de 28 de juliol, Llei Organica 5/1982, d'l de julial, Decrets 36/1988, de 21 de mar Decret 66/1987, d'l1 de mar, ambdos del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'estableix el nombre i denominacio de les conselleries. Vist que la paralitzacio en proces de liquidacio de la mutualitat perjudica els interessos deIs assegurats, d'acord amb el que preveu la Llei 33/1984 de 2 d'agost, art. 31-3 i Reial Decret 1348/1985, d'l d'agost, arto 98 i seguents. Vistos els preceptes legals esmentats i altres d'aplicacio general, resolc: 1. Intervenir la liquidacio de la Mutualitat Lliure i Complementaria de la Industria Textil Salvador Fontcuberta. 10334 1991 11 08 OPGV - Num. 1.659 2. Vistos els requisits exigits pels Reials Decrets 10/1984d'l1 de juliol i 2020/1986, de 22 d'agost, arto 7-d, s'acorda designar la Comissio Liquidadora d'Entitats Asseguradores perque assumesca les funcions de liquidadora de la mateixa. Cal notificar aquesta resolucio davant la forma establerta en la Llei de Procediment Administratiu, amb l'advertencia que contra aquesta es pot interposar recurs d'alada davant el Conseller de Treball i Afers Social s dins el termini dquinze dies habils comptadors a partir de la notificacio. Valencia, 15 d'octubre de 1991. - El Director Generad'Ocupacio i Cooperacio: Jose Luis Duran Alvarez. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA AUDIENCIA PROVINCIAL DE VALENCIA CEDULA DE NOTIFICACIO [91/5532) La seccio sisena de I'Audiencia Provincial de Valencia, fasaber: Que davant seu se segueix el rotlle d'apeHacio amb el numero 340/91, en virtut del recurs d'apeHacio interposat pela mercantil Envases Oriola, SL, contra la resolucio dictadapel Jutjat de Primera Instancia num. 1 de Massamagrell, enla questio de competencia per inhibitoria num. 363/9d'aquest jutjat, en que arnes es part el ministeri fiscal. Sentencia num. 381 Seccio sisena de l'Audiencia Provincial. Valencia, 17 de gener de 1991. President: Manuel Peris Gomez Magistrats: Jose Martinez Fernandez Adolfo Fuertes Sintas Valencia, 18 de setembre de 1991. La seccio sisena de l'Audiencia Provincial, essent-ne ponent el Sr. Manuel Peris Gomez, ha vISt les interlocutoriede judici d'incident de competencia inhibitoria promoguts davant el Jutjat de Primera.lnstilncia num. 1 de Massamagrelper Envases Oriola, SL, sobre questio de competencia per inhibitorla. Aquestes son pendents davant I'Audiencia en virtut del recurs d'apeHacio interposat per l'actora contra la interlocutoria del dia 12 de novembre de 1990 d'aquell jutjatDecisio. Desestimem el recurs d'apeHacio i confirmem integramenla resolucio recorreguda, al temps que fem la imposicio deles costes d'aquesta alada a la part recurrent. 1, al mateix temps, amb el certificat literal de la resolucioi l'ofici adient, torneu les interlocutories originals al jutjat deprocedencia. Aquesta es la nostra sentencia, de la qual adjuntarem uncertificat al rotlle, i ara la pronuncie m, la manem i la signemHi segueixen les firmes. . Contra aquesta resolucio es ser interposat recurs de cassacio que, si es formula, ha de preparar-se en aquesta seccioen el termini de 10 dies hitbils comptadors de la publicaciod'aquesta, i en la forma establerta en els articles 1694 i seguents de la Llei d'Enjudiciament Civil. I perque valga de notificacio en forma legal a l'actoapeHant incomparegut, Envases Oriola, SL, expedesc aquestaValencia, 8 d'octubre <if 1991. - La Secretaria substituta
