* 4974 1991 06 03 DOGV - Num. 1.556 -1432 RESOLUCIO del 6 de maig de 1991, de la Universitat PolitecniC1J rje Valencia, per la qual es nomena Carmen Ortiz Utrillas professora titular d'escola universitaria, de I'area de coneixement Expressio Grafica en I'Enginyeria, adscrita al Departament de Expressio Grafica en rEnginyeria. [91/2826] D'acord amb la proposta elevada per la comissio nomenada per a jutjar el concurs convocat a traves de la Resolucio del 14 de novembre de 1989 d'aquesta universitat, pla<;a num. 22/89 (BOE 11 de desembre), i presentada per part de la persona interessada la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, Aquest rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983, del 22 d'agost, de Reforma Universitaria, i d'altres disposicions que la despleguen, ha resolt nomenar Carmen Ortiz Utrillas professora titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Expressio Grafica en l'Enginyeria, adscrita al Departament de Expressio Grafica en l'Enginyeria. Valencia, 6 de maig de 1991. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 1433 RESOLUCIO del 6 de maig de 1991, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena Mariano Baquero Escudero professor titular d'escola universitaria, de rarea de coneixement Teoria del Senyal i Comunicacions, adscrita al Departament de Comunicacions. [91/2824] D'acord amb la proposta elevada per la comissio no menada per a jutjar el concurs convocat a traves de la Resolucio del 28 de juny de 1990 d'aquesta universitat, pla<;a num. 20/90 (BOE 10 de juliol), i presentada per part de la persona interessada la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, Aquest rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983, del 22 d'agost, de Reforma Universitaria, i d'altres disposicions que la despleguen, ha resolt nomenar Mariano Baquero Escudero professor titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Teoria del Senyal i Comunicacions, adscrita al Departament de Comunicacions. Valencia, 6 de maig de 1991. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 1434 RESOLUCIO del 13 de maig de 1991, del Consel/er ddministracio Publica, per la qual nomena habilitat de la Generalitat Valenciana el personal que ha superat les proves selectives de Metges, grup A, personal laboral. [91/2846] V ista la Convocatoria 248/89, del 15 de setembre de 1989 (DOGV num. 1.158, del 7 d'octubre de 1989), per la qual van
