8544 1991 09 11 DOGV * Num. 1.619 Per aixo, resolc modificar la composicio del tribunal qualificador que ha de jutjar les proves selectives d'acces al grup D, sector Administracio General-Convocatoria 04/91-, el qual sera constitult pels membres seguents: Tribunal titular President: Sr. Pedro Gomez Simo, Presidencia de la Generalitat Valenciana. Secretari: Sr. Manuel Ignacio Alcalde Sanchez, Presidencia de la Generalitat Valenciana. Vocals: Sra. Rosa Quereda Rodenas. Conselleria d'Administracio Publica. Sra. Aigues-Vives Perez i Piquero Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Sra. Vicenta Carbo Ferrando. Institut Valencia d'Administracio Publica. Tribunal suplent President: Sr. Salvador Vercher Estrela, Direccio General d'Administracio Local. Conselleria d'Administracio Publica. Secretaria: Sra. Carmen Valls Oliver, Conselleria d'Agricultura i Pesca. Vocals: Sra. Asuncion Alonso Gomis. Institut Valencia d'Administracio Publica. Sr. Anselm Bodoque i Arribas. Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Sra. Amparo Mayordomo Navarrete. Conselleria d'Administracio Publica. Els membres del tribunal hauran d'abstenir-se i podran ser recusats pels interessats quan hi concorrega alguna de les circumstancies previstes en l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 4 setembre de 1991. El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO 1 MARTINEZ * 2577 CORRECCIO d'errades de 4 de setembre de 1991, de la Resolucio del dia 15 dejuliol de 1991, di! la Universitat de Valencia, per la qual es fa publica la convocatoria de proves selectives de prom ocio interna en l'escala administrativa grup C (DOGV 29.07.91). [91/4727] En la Resolucio de 15 de juliol de 1991, es va ometre l'annex que fa referencia al tribunal qualificador de les proves, que es el seguent: Tribunal titular President: el Rector o persona en qui delegue . . Vocals: el Gerent o persona en qui delegue, un funcionari del grup A que preste els seus serveis en la Universitat de Valencia, dos funcionaris del grup C que presten els seu s serveis en la Universitat de Valencia, u d'ells nomenat per la cornissio del PAS, un representant de la Direccio General d'Universitats de la Generalitat Valenciana, un membre de la Junta de Personal, amb veu pero sense voto DOGV - Num. 1.619 1991 09 11 8545 Hi actuara com a secretari el vocal de l'escala administrativa de menor edat. El tribunal suplent tindra la mateixa estructura. Valencia, 4 de setembre de 1991. - El V ice-rector de Professorat: J. Ismael Fernandez Guerrero. 2578 CORRECCIO d'errades de 4 de setembre de 1991, de la Resolucio del dio 15 de juliol de 1991 (DOGV 30.07.91), de la Universitat de Valencia, per la qual es fa publica la convocatoria de proves selectives de promocio interna en l'escala administrativa (grup C). [91/4728) En la Resolucio de 15 de juliol de 1991, es va ometre l'annex que fa referencia al tribunal qualificador de les proves, que es el seguent: Tribunal titular President: el Rector o persona en qui delegue. Vocals: el Gerent o persona en qui delegue, un funcionari del grup A que preste els seu s serveis en la Universitat de Valencia, dos funcionaris del grup e que presten els seus serveis en la Universitat de Valencia, u d'ells nomenat per la comissio del PAS, un representant de la Direccio General d'Universitats de la Generalitat Valenciana, un membre de la Junta de Personal, amb veu pero sense vot. Hi actuara com a secretari el vocal de l'escala administrativa de menor edat. El tribunal suplent tindra la mateixa estructura. Valencia, 4 de setembre de 1991. - El V ice-rector de Professorat: J. Ismael Fernandez Guerrero. ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA AUDIENCIA PROVINCIAL DE VAL ENCIA CE DULA DE NOTIFICACIO [91/4304) La seccio sisena de l'Audiencia Provincial de Valencia fa saber: Que en el rotlle d'apeHacio seguit davant aquesta amb el numero 950/89, dimanant del judici executiu 264/88, del Jutjat de Primera Instancia numero 2 de Sagunt, a instancia del Banco de Bilbao, SA, i del qual la resta de circumstancies son les que segueixen, ha estat dictada sentencia amb l'encapalament i part dispositiva que ara diem:
