* 4722 1991 05 29 DOGV - Num. 1.553 ., -Exemplar: Subscripcio anual : ISSN: 0212-8195 lOO ptes. 15.000 ptes. Diposit legal : V. 1.556 - 1978 . Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 4600 1-Valencia DE LA GENERALITTe!. (96) 86 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1396 ORDRE d'1 de febrer de 1991, de la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen ajudes i beques destinades a finan{:ar activita(s de renovacio pedagogica i de formacio del persona/docent de nive//s no universitaris de la Comunitat Valenciana, dirigides a les entitats organitzadores d'aquestes activitats o al professorat de manera individual. [91/2752] La LOGSE, junt a un canvi d'estructura de I'actual model del sistema educatiu, i de I'ampliacio de I'ensenyament obligatori, subratlla de manera especial un canvi en la concepcio del curriculum escolar, i la necessitat de donar una res posta flexible a les exigencies de la societat actual. Per a poder-hi donar una resposta adequada des del camp de I'educacio, cal que el professorat adquiresca una solida formacio en continguts tecnologics, cientifics i en les noves formes didactiques. Aquesta formacio, en el moment inicial, ha de ser facilitada per les institucions (escoles universitaries, universitats,... ) que faculten per a la docencia, pero ha de prolongar-se de forma permanent al llarg de la vida docent.  Aixi dones, hi ha d'haver programes l'organitzacio deis quals i llur desplegament es duga a terme a causa de les mancanees avaluades en el sistema educatiu per part de l'Administracio; d'altres que siguen impulsats pels CEP a la vista de les necessitats deis centres d'ensenyament de la zona, aquells que la inspeccio considere necessaris a partir de les visites als centres; uns altres promoguts per MRP, ARP o altres col'lectius del professorat; i finalment hi ha tambe una serie de necessitats de tipus individual que cada professor o professora experimenta d'una manera mes o menys !ligada al seu centre, a les quals tambe cal donar una resposta. . Per aixo, i fent us de les competencies que em confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, * DOGV - Num. 1.553 1991 OS 29 4723 -ORDENE .... Artic/e primer Convocar ajudes i beques destinades a finan<;ar activitats de renovacio pedagogica i de formacio del personal docent de nivells no universitaris de la Comunitat Valenciana, dirigides a les entitats organitzadores d'aquestes activitats o al professorat d'una manera individual. Artic/e segon Dictar les bases per les quals es regira aquesta convocatoria, que s'inclouen com a annexos 1, 11 i 111; i els models d'instancia, que s'inclouen com a annexos IV i V, en aquesta ordre. Artic/e tercer I.:import global maxim destinat a aquestes convocatories i la linia de subvencio a carrec de la qual es faran efectives, seran els seguents: Annexos 1 i 11: Annex III: Import Linia de subvencio 25.931.000 PTA 4011000/91 - Modalitats A, B, C i D 23 .200.000 PTA 402/000/91 - Modalitat E . Artic/e quart 15.069.000 PTA 404/000/91 La presentacio de soHicituds es fara: a) En el termini de 30 die des de la publicacio d'aquesta ordre al DOGV per a les activitats que han comen<;at o hagen de comen<;ar entre 1'1 de gener i el 31 de juliol de 1991. b) Fins al 30 de setembre de 1991, per a les activitats que hagen de comen<;ar entre 1'1 d'agost i el 31 de desembre de 1991. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritzen les direccions generals competents per rao de la materia perque dicten les resolucions necessaries per a l'execucio d'aquesta ordre. Segona Aquesta ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 1 de febrer de 1991. El conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANlDNI ESCARRE 1 ESTEVE ANNEX 1 Bases de la convocatoria per la qual s'ofereixen ajudes economiques per a la realitzacio d'escoles d'estiu i d'altres activitats de formacio del professorat. Primera. Objecte de les ajudes L:objecte d'aquestes ajudes es contribuir al financament d'escoles d'estiu i d'altres activitats que es realitzen durant l'estiu de 1991, a la Comunitat Valenciana i que tinguen com a finalitat el perfeccionament del professorat i la renovacio pedagogica. Segona. Beneficiaris Hi podran optar les entitats, les associacions o els moviments legalment constitui"ts que operen a la Comunitat Valenciana i que tinguen en els estatuts com a fins prioritaris la renovacio pedagogica i el perfeccionament del professorat. t * 4724 1991 05 29 DOGV - Num. 1.553 Tercera. Termini i formalitzacio d6"soHicituds Les soHicituds podran presentar-s en el termiQi que marca l'artiele quart d'aquesta ordre, al Registre General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i deis Serveis Territorials de Cultura i Educacio, als centres d'informacio de I'Oficina d'Informacio, Iniciatives i Reclamacions de la Generalitat Valenciana i als centres de professors de la Comunitat Valenciana, sense perjudici del que estableix l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. A les soHicituds s'adjuntara la documentacio seguent, original i dues copies: a) Instancia de soHicitud, que s'ajustara al model que s'indica en l'annex IV. b) Memoria-projecte de les activitats que es realitzaran, en que es detalle: - Objectius - Metodologia - Esquema del contingut - Data i lloc de realitzacio - Nom de la persona o les persones responsables de cadascuna de les activitats (po1lent, coordinador, professor, etc ... ) c) Pressupost detallat d'ingressos (quotes, taxa de matricula, subvencions, etc). d) Fotocopia compulsada dels estatuts de l'entitat Q associacio. Quarta. Seleccio de les soHieituds La seleccio de les soHicituds, la realitzara una comissio presidida pel Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa o per la persona en qui delegue i formada per: - Els caps deis Serveis d'Activitats Culturals i Educatives dels Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Valencia, Castello i Alacant. - El cap del Servei de Formacio del Professorat. - El cap del Programa d'Innovacio !Reformes Experimentals. - Un director o directora de centre de professors, designat pel Director General d'Ordenacio i InnovacioEducativa. Hi fara de secretari o secretaria un funcionari de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, designat pel director general. A totes les sessions de la Comissio podra assistir, amb veu pero sense vot, un representant de cadascun deis sindicats que formen part de la Mesa Sindical Sectorial d'Educacio. La comissio tindra facultats per a resoldre tots els dubtes que sorgesquen en la interpretacio de les bases, i la possibilitat d'entrevistar els soHicitants si ho considera oportu. La resolucio definitiva de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Cinquena. Criteris de seleccio Les ajudes seran seleccionades d'acord amb els criteris i el barem de puntuacio seguents: 1. Qualitat i caracter renovador de les activitats presentades (fins a 4 punts). 2. Interes de les ,activitats, d'acord amb les seguents prioritats (fin s a 5 punts): a) Activitats relacionades amb la implantacio del nou sistema educatiu empres per l'Administracio. b) Relacio de les activitats amb projectes de formacio permanent del professorat en el seu centre. c) Activitats que tracten sobre aspectes que no cobreixen els programes institucionals empresos per l'Administracio. d) Activitats que interrelacionen diferents nivells educatius. 3. Ajust entre el cost real de les activitats i el pressupost que es presenta (fins a I punt). I..:import de les ajudes sera fixat per la comissio, la qual es gu'!ara, com a criteri orientador, per les quantitats previstes en el Decret 200/1985, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre indemnitzacions per rao del servei. Sisena. Percepcio de les ajudes D'acord amb el que disposa l'article IU de la Llei de la Generalitat Valenciana 7/1990, de 24 de desembre, de Pressupostos, les en-I DOGV * Num. 1.553 1991 05 29 4725 -titats beneficiaries que necessiten reqre un avancament del 500/0 sobre la quantitat concedida, hauran d'aportar les garanties bancaries que avalen I'avancament soHicitat. Si no els cal cap avancament, percebran fins al 50% de I'ajuda que previament hauran justificat i la resta, quan presentaran la memoria que reculla i avalue els resultats de les activitats realitzades. Aixi mateix caldra presentar juntament amb la memoria, la justificacio de la despesa i un certificat de la secretaria de I'associacio, entitat o MRP soHicitant, en que es faran constar els ingressos reals que hi ha hagut. Setena. Obligacions deis beneficiaris Les entitats beneficiaries queden obligades a realitar les activitats projectades per les quals reben la subvencio i a presentar la memoria final i la justificacio de la des pesa abans del termini improrrogable de 1'1 de desembre de 1991. Les entitats beneficiaries hauran de fer constar expressament en la propaganda o en qualsevol publicacio referida a aquestes activitats, que aquestes s'han realitzat amb una subvencio de la Con selleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Qualsevol alteracio o modificacio en les activitats que s'hagen de realitzar i en les fonts de financament, s'haura de comunicar a la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, la qual decidira si modifica o no les condicions amb que s'ha concedit l'ajuda. Vincompliment de qualsevol de les obligacions anteriors comportara la perdua de la subvencio i, per tant, la devolucio de les quantitats que fins aleshores han rebut, en els termes que preveu la Llei d Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1991. Els beneficiaris hauran d'acceptar les actuacions de control financer de la Intervencio General en relacio amb l'ajuda concedida. Aixi mateix, hauran d'acreditar, previament al cobrament i en la forma que determine la Conselleria d'Economia i Hisenda, que es troben al corrent en les seues obligacions tributaries ! de la Seguretat Social. . El beneficiari de l'ajuda haura de comunicar a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia si ha obtingut anteriorment qualsevol ajuda per a la mateixa finalitat. ANNEX 11 Bases de la convocatoria per la qual s'ofereixen ajudes economiques a en/itats, associacions i moviments de renovacio pedagogica de la Comunitat Valenciana, per a la realitzacio d'activitats encaminades al perfeccionament del professorat i a la renovacio pedagogica. Primera. Objecte de les ajudes Vobjecte d'aquestes ajudes es contribuir al financament d'activitats com ara seminaris permaneIus, jornades, congressos, etc., i tambe possibilitar que els grups de professors, adscrits a moviments, associacions i entitats, puguen mantenir al llarg de tot el curs academic un treball que done continui"tat o suport a les activitats que es fan a .I'estiu. Segona. Beneficiaris Podran optar a aquestes ajudes els moviments, associacions i entitats legalment constitui"ts que realitzen activitats encaminades a la renovacio pedagogica i al perfeccionament del professorat. Tercera. Requisits Per a poder rebre aquestes ajudes sera requisit imprescindible que a les activitats proposades s'adjunte una memoria en que s'expliciten detalladament els termes seguents: 1. Instancia de soHicitud, que s'ajustara al model que s'indica en l'annex IV. 2. Fotocopia compulsada deIs estatuts de I'associacio. 3. Programacio: a) Objectius i metodologia. b) Breu esquema del contingut. c) Dates i lloc de realitzacio. d) Nom de la persona o les persones responsables de cada activitat (ponent, coordinador, conferenciant, professor, etc.). 4. Pressupost detallat d'ingressos i despeses. Quarta. Termini i formalitzacio de soHicituds Les soHicituds podran presentar-se, en el termini que marca l'ar-* 4726 1991 05 29 DOGV - Num. 1.553 -ticle quart d'aquesta ordre, al Regre General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i deis SeI"veis Territorials de Cultura i Educacio, als centres d'informacio de l'Oficina d'Informacio, Iniciatives i Reclamacions de la Generalitat Valenciana i als CEP de la Comtinitat Valenciana, sense perjudici del que estableix l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Cinquena. Seleccio de les soHicituds La seleccio de les soHicituds, la realitzara una Comissio presidida pel Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa o la persona en qui delegue, i formada per: - El cap del Servei d'Activitats Culturals i Educatives deis Serveis Territorials de Cultura i Educacio. - El cap del Servei de Formacio del Professorat. - Un director o directora del CEP designat pel Director Gene-ral d'Ordenacio i Innovacio Educativa. - El cap del Programa d'Innovacio i Reformes Experimentals. Hi fara de secretari o secretaria un funCionari de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, designat pel director general. A totes les sessions de la comissio podra assistir un representant de cadascun deis sindicats que formen part de la Mesa Sindical Sectorial d'Educacio, amb veu pero sense vot. La resolucio definitiva de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa sera publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Sisena. Criteris de seleccio Les ajudes seran seleccionades d'acord amb els criteris i el barem de puntuacio seguents: l. Qualitat i caracter renovador de les activitats presentades (fins a 3 punts). 2. Interes de les activitats d'acord arnb les prioritats seguents: (fins a 6 punts) a) Activitats relacionades amb la implantacio del nou sistema educatiu empres per l'Administracio. b) Activitats que potencien la formacio permanent del pro fessorat en els centres. c) Activitats que tracten sobre aspectes que no cobresquen els programes institucionals empresos per I'Administracio. 3. Ajust entre el cost real de les activitats i el pressupost que es presenta (fins a 1 punt). I..:import de les ajudes sera fixat per la comissio, la qual es guiara, com a criteri orientador, per les quantitats previstes en el Decret 200/1985, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre indemnitzacions per rao del servei. Setena. Percepcio de les ajudes D'acord amb el que disposa I'article 1l.f de la Llei de la Generalitat Valenciana 7/1990, de 24 de desembre, de Pressupostos, les entitats beneficiaries que necessiten rebre un avanament del 50070 sobre la quantitat concedida, hauran d'aportar les garanties bancaries que avalen I'avanament soHicitat. Si no els cal cap avanament, percebran fins al 50070 de l'ajuda que previament hauran justificat i la resta, quan presenten la memoria que reculla i avalue els resultats de les activitats realirzades. Aixi mateix caldra presentar juntament amb la memoria, la justificaiio de la des pesa i un certificat de la secretaria de I'associacio, entitat o MRP soHicitant, en que es faran constar els ingressos reals que hi ha hagut. Vuitena. Obligacions deis beneficiaris Les entitats beneficiaries queden obligades a realitzar les activitats projectades per les quals reben la subvencio, i a presentar la memoria final junt amb la justificacio de la despesa abans del termini improrrogable de 1'1 de desembre de 1991. Les entitats beneficiaries hauran de fer constar expressament, en la propaganda o en qualsevol publicacio referent a aquestes activitats, que s'han realitzat amb una subvencio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Qualsevol alteracio o modificacio en les activitats que s'hagen de realitzar o en les fonts de finanament haura de ser comunicada a la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, la qual decidira si modifica o no les condicions en que s'ha concedit l'ajuda. * DOGV - Num. 1.553 1991 05 29 4727 -incompliment de qualsevol des obligacions anteriors, comportara la perdua de la subvencio i, per tant, la devolucio de les quantitats rebudes fins aleshores en els termes previstos en la Ley de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1991. EIs beneficiaris hauran d'acceptar les actuacions del control de finanament de la Intervencio General en relacio amb I'ajuda concedida. Aixi mateix, hauran d'acreditar previament al cobrament i en la forma que determine la Conselleria d'Economia i Hisenda, que es troben al corrent en les seu es obligacions tributaries i de la Seguretat Social. El beneficiad de I'ajuda haura de comunicar a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia si ha obtingut anteriorment qualsevol ajuda per a la mateixa finalitat. ANNEX III Bases de la convocatoria per la qual s'ofereixen ajudes economiques individuals per a l'assistencia a cursos i altres activitats de formacio permanent que tinguen l/oc durant l'any 1991. Aquesta convocatoria d'ajudes tindra vigencia des de 1'1 de gener fins al 31 de desembre de 1991, i presenta cinc modalitats de participacio segons er tipus d'activitat per a la qual es demana l'ajuda. MODALITAT A: ajudes economiques individuals per a la participacio en cursos o programes institucionals d'especialitzacio o actualitzacio cientifico-didactica organitzats per la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Primer. Objecte de les ajudes objecte de les ajudes es la concessio de borses economiques per a finanar parcialment les despeses derivades dels desplaaments, manutencio i allotjament del professorat, derivats de la participacio en convocatories de cursos o programes d'especialitzacio o d'actualitzacio. Segon. Beneficiaris a) El professorat en activitat de centres i serveis publics dependents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i el personal laboral adscrit a centres dependents d'aquesta Coriselleria (educadors d'educacio especial i escoles infantils, fisioterapeutes d'educacio especial, adjunts de taller d'educacio especial, tecnics en treballs socials, psicolegs, pedagogs i metges deis serveis psicopedagogics escolars). b) El professorat en activitat amb contracte indefinit de les unitats concertad es dels centres privats concertats de la Comunitat Valenciana. c) El personal docent adscrit a unitats, serveis educatius i Inspeccio Educativa, dependents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, p(}dra beneficiar-se d'aquestes ajudes mitjanant un informe emes pel Cap de la Unitat o el Cap del Servei corresponent, que avale la conveniencia de la realitzacio de I'activitat soHicitada. Tercer. Tipus de borses Les borses estaIl destinades a ajudar al finanament de les' despeses derivades del cksplaament, allotjament i manutencio en el temps de durada de I'activitat en que es participe, sempre que es realitze en un radi superior als 20 km. del lloc de residencia habitual del participant. La quantia de la borsa s'estableix segons els criteris seguents: Residencia entre 21- 30 Km. = 16.000 PTA per mes o frac. corres. >> >> 31- 40 >> 24.000 >> >> >>'0 >> >> >> '41- 50 >> 32.000 >> >> >> >> >> >> 51- 60 >> 40.000 >> >> >> >> >> >> 61- 70 >> 48.000 >> >> >> >> >> >> 71- 80 >> 56.000 >> >> >> >> >> >> 81- 90 >> 64.000 >> >> >> >> >> >> 91-100 >> 72.000 >> >> >> >> >> >> 101-110 >> 80.000 >> >> >> >> >> a mes de 111 >> 88.000 >> >> >> >> * * 4728 1991 05 29 DOGV - Num. 1.553 -Quart. Documentacio i percepcio,.de les ajudes Una vegada resolta cadascuna de-Ies convocatories deis cursos o programes institucionals, el professorat seleccionat que necessite disposar d'un d'aquests tipus de borsa haura de dirigir al Servei de Formacio del Professorat, de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (av. de Campanar, 32.*46015-Valencia), una instancia soHicitud segons el model que apareix en I'annex V d'aquesta ordre, acompanyada de la documentacio explicativa que considere adequada. a) Si algun deis beneficiaris no assisteix a l'activitat per a la qual es dona la borsa, haura de tornar a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia I'import total d'aquesta ajuda en els terminis previstos en la Ley de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1991. 'b) Els beneficiaris hauran d'acceptar les actuacions de control de finan<;ament de la Intervencio General en relacio amb l'ajuda concedida. c) El beneficiari de l'ajuda haura de comunicar a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia si ha obtingut anteriorment alguna ajuda per a la mateixa finalitat. Cinque. Termini i formalitzacio de sol* licitud s Les soHicituds podran presentar-se, en el termini que marca l'article quart d'aquesta ordre, al Registre General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i deis Serveis Territorials de Cultura i Educacio, als centres d'informacio de l'Oficina d'Informacio, Iniciatives i Reclamacions de la Generalitat Valenciana i als CEP de la Comunitat Valenciana, sense perjudici del que estableix l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Sise. Seleccio de les soHicituds La seleccio de les soHicituds, la realitzara una comissio presidida pe] Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa o la persona en qui delegue, i formada per: - Un representant de la Direccio General de Regim Economic i Personal, designat pel director general. - El cap del Servei de Formacio del Professorat de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. - Un director o directora d'un centre de professors designat pel Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. - Un professor o professora de qualsevol nivell educatiu, a proposta del Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. Hi fara de secretari o secretaria un funcionari del Servei de Formacio del Professorat de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, designat pel director general. A les reunions de la comissio podra assistir un representant de cadascun dels sindicats que formen part de la Mesa Sindical Sectorial d'Educacio, amb veu pero sense voto o La concessio de les ajudes es fara publica per resolucio de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, i el pagament d'aquesta es fara en un sol lliurament. MODJ\LITAT B: ajudes econorniques individuals per a l'assistencia a masters, cursos de postgrau o altres activitats de formacio convocades mitjan<;ant convenis entre la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i altres institucions. Primer. Objecte de les ajudes La finalitat d'aqtrestes ajudes individual s es la concessio de borses economiques per al finan<;ament parcial de les des peses derivades del despla<;ament i manutencio del professorat que hi participe, i les despeses ocasionades per la matricula. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, podra pagar I'ajuda corresponent a la matricula, directament a la institucio que organitza I'activitat i en els casos que aixi s'acorde. Segon. Beneficiaris a) El professorat en activitat de centres i serveis publics dependents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i el personal laboral adscrit a centres dependent d'aquesta Conselleria (educadors d'educacio especial i escoles infantils, adjunts de taller d'educacio especial, fisioterapeutes d'educacio especial, tecnics en treball social, pSIColegs, pedagogs i metges deis serveis psicopedagogics escolars). I DOGV - Num. 1.553 1991 05 29 4729 -b) El professorat en activitat amb contracte indeiinit de les unitats concertades deIs centres privats ooncertats de la Comunitat Valenciana. c) El personal docent adscrit a unitats, serveis educatius i Inspeccio Educativa, dependenrs de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, podra beneficiar-se d'aquestes ajudes mitjancant un informe emes pel cap de la unitat o el cap del Servei corresponent que avale la conveniencia de-la realitzacio de I'activitat so!'!icitada. Tercer. Tipus d'ajudes A) Matricula. Les ajudes en concepte de matricula no podran excedir, en cap cas, el 90 OJo del preu d'aquesta. . B) Borses de desplacament i manutencio. Les borses estan destinades a ajudar al financament de les despeses ocasionades pel desplacament i la manutencio en el temps de duracio de I'activitat, sempre que es realitze en un radi superior als 20 Km del lloc de residencia habitual del participant. La quantia de la borsa s'estableix d'acord amb els criteris seguents: Residencia entre 21 Km i 40 Km 16.000 per activo i any acad. >> >> 41 Km i 50 Km 20.000 >> >> >> >> 51 Km i 60 Km 24.000 >> >> >> >> 61 Km i 70 Km 28.000 >> >> >> >> 71 Km i 80 Km 32.000 >> >> >> >> 81 Km i 90 Km 36.000 >> >> >> a mes de 91 Km 40.000 >> >> Quart. Documentacio Per-a formalitzar les so!'!icituds es presentara la documentacio seguent: a) Instancia de so!'!icitud, omplerta com cal, segons el model que apareix en I'annex V. b) Original o fotocopia de la convocatoria de l'activitat a que es vol assistir, detallant-ne tots els termes i el contingut i tambe l'import total de la matricula. c) Certificat de la direccio del centre on conste I'especialitat del so!'!icitant, el cicle, cursos i area que ensenya. d) El professorat deIs centres privats concertats hauran d'adjuntar-hi una fotocopia del document justificatiu del concert. e) Si I'activitat per a la qual se so!'!icita I'ajuda te lloc dins de la jornada laboral de la persona so!'!icitant, haura d'adjuntar-hi una copia de la concessio del permis corresponent, i el compromis del centre que I'ensenyament hi queda degudament ates. Cinque. Termini i formalitzacio de so!'!icituds Les so!'!icituds podran presentar-se, en el termini que marca l'article quart d'aquesta ordre, al Registre General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i deIs Serveis Territorials de Cultura i Educacio, als centres d'informacio de I'Oficina d'Informacio, Iniciatives i Reclamacions de la Generalitat Valenciana i als CEP de la Comunitat Valenciana, sense perjudici del que estableix I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Sise. Seleccio de les sQ!'!icituds La seleccio de l<:s so!'!icituds sera realitzada per una comissio presidida pel Director-General d'Ordenacio i Innovacio Educativa o la persona en qui delegue, i de la qual formaran part: - Un representant de la Direccio General de Regim Economic i de Personal, designat pel director general. . - El cap del Servei de Formacio del Professorat de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. - Un director o directora d'un centre de professors, designat pel Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. - Un professor o professora de qualsevol nivell educatiu, a proposta del Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. Hi actuara com a secretari o secretaria un funcionari del Servei de Formacio del Professorat de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, designat pel director general. A les reunions de la comissio podra assistir, amb veu pero sense vot, un representant de cadascun deIs sindicats que formen part de la Mesa Sindical Sectorial d'Educacio. I 4730 1991 05 29 DOGV - Num. 1.553 La concessio d'ajudes es fan\ !)!!blica per resolucio de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacie Educativa, i el pagament d'aquesta es fara en un sol lliurament. Sete. Obligacions dels beneficiaris 1. Els beneficiaris d'aquestes ajudes queden obligats a' assistir amb aprofitament i amb regularitat a les activitats en que es matriculen. Cincompliment d'aquesta obligacio comportara la perdua de l'ajuda atorgada, la qual haura de ser tornada a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia en els termes que preveu la LLei de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1991. 2. Els beneficiaris hauran d'acceptar les actuacions de control financer de la Intervencio General en relacio amb l'ajuda concedida. 3. El beneficiari de l'ajuda haura de comunicar a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia si ha obtingut anteriorment qualsevol ajuda per a la mateixa finalitat. 4. Finalitzat el periode de formacio i una vegada comunicada la concessio de l'ajuda, haura de trametre al Servei de Formacio del Professorat de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa la documentacio seguent: - Memoria breu (milxim 10 folis), amb un informe critic de l'activitat desenvolupada. - Certificat d'assistencia o participacio expedit per l'entitat organitzadora. En aql!est certificat haura de constar expressament que el soHicitant ha participat almenys en el 90070 de l'activitat academica. Original del resguard de matricula, si escau. MODALITAT C: ajudes economiques individuals per a l'assistencia a cursos, jornades, congressos, seminaris i altres activitats de formacio permanent del professorat que tinguen lloc a la Comunitat Valenciana i a la resta de l'Estat Espanyol. ,/ Primer. Objecte de les ajudes Cobjecte d'aquesta modalitat es la concessio d'ajudes per a l'assistencia a jornades, congressos o reunions d'indole analoga, aixi com l'assistencia a cursos de perfeccionament en idiomes moderns o l'ampliacio d'estudis en universitats i centres d'investigacio i perfeccionament del professorat la finalitat deIs quals siga l'actualitzacio cientifica, linguistica, didactica o metodologica i que tinguen lloc a la Comunitat Valenciana i al territori nacional. Segon. Beneficiaris - El professorat en activitat de centres i serveis publics dependents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i el personal laboral adscrit a centres dependents d'aquesta Conselleria (educadors d'educacio especial i escoles infantils, fisioterapeutes d'educacio es'pecial, adjunts de taller d'educacio especial, tecnics en treball social, psicolegs, pedagogs i metges deIs serveis psicopedagogics escolars). ...:.. El professorat en activitat i de plantilla de les unitats concertades deIs centres privats concertats. - El personal docent adscrit a unitats, serveis educatius i Inspeccio Educativa que depenen de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, podra beneficiar-se d'aquestes ajudes mitjan!;ant un informe emes pel cap de la Unitat o pel cap del servei corresponent que avale la conveniencia de la realitzacio d'aquesta aCtivitat. Tercer. Tipus d'ajud'es Les ajudes estan destinades al finan!;ament parcial de les despeses ocasionades per la matricula, el despla!;ament, l'allotjament i la manutencio, sempre que es realitze en un radi superior als 20 Km des del domicili del soHicitant. A) Matricula Les ajudes en concepte de matricula no podran excedir, en cap cas, el 90% del preu d'aquesta. La quantia de les ajudes sera fOOlda per la comissio seleccionadora tenint en compte el criteris seguents: Interes de l'activitat, per la seua repercussio en el desenvolupament del nou sistema educatiu, lloc de realitzacio, entitat organitzadora i idoneltat amb el caracter del lloc de treball del soHicitant. En aquest apartat es consideraran del maxim interes les activitats patrocinades per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. B) Borses de despla!;ament, allotjament i manutencio * DOGV - Num. 1.553 1991 05 29 4731 -Les borses estan destinades al fii!tinc,:ament parcial de les des peses ocasionades pel desplac,:ament, allotjament i manutencio en el temps de durada de I'activitat en que es participa, sempre que es reaIitze en un radi superior a 20 Km del lloc de residencia habitual del participant. La quantia de la borsa sera establerta per la comissio de seleccio d'acord amb els criteris seguents: - Activitats realitzades dins I'ambit de la Comunitat Valenciana, fins a 3.200 pessetes per jornada de formacio. - Activitats realitzades en la resta de l'estat espanyol, fins a 6.000 pessetes per dia. Quart. Documentacio Per a formalitzar les soHicituds es presentara la seguent documentacio: a) Instancia de soHicitud omplerta com cal, segons el model que apareix en l'annex V. b) Original o fotocopia de la convocatoria de I'activitat a que es vol assistir, detallant-ne tots els termes i el contingut. c) Pressupost detallat de les despeses referit exclusivament a la matricula. d) Certificat de la direccio del centre on conste I'especialitat del soHicitant, el cicle, cursos i l'area que ensenya: e) El professorat deis centres concertats haura d'adjuntar-hi una fotocopia del document justificatiu del concert. f) Si I'activitat per a la qual se soHicita I'ajuda te 1I0c dins de I'horari laboral de la persona soHicitant, haura d'adjuntar-hi una copia de la concessio del permis corresponent i el compromis del centre que I'ensenyament hi queda degudament ates. Cinque. Termini i formalitzacio de soHicituds Les soHicituds podran presentar-se, en el termini que marca l'article quart d'aquesta ordre, al Registre General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i deis Serveis Territorials de Cultura i Educacio, als centres d'informacio de I'Oficina d'Informacio, Iniciatives i Reclamacions de la Generalitat Valenciana i als CEP de la Comunitat Valenciana, sense perjudici del que estableix l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Sise. Seleccio de les soHicituds La seleccio de les soHicituds sera realitzada per una comissio presidida pel Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa o la persona en qui delegue i de la qual formaran part: - Un representant de la Direccio General de Regim Economic i de Personal, designat pel director general. - El cap del Servei de Formacio del Professorat de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. " - Un director o directora d'un centre de professors, designat pel director general d'Ordenacio i Innovacio Educativa. - Un professor o professora de qualsevol nivell educatiu, designat pel director general d'Ordenacio i Innovacio Educativa." Hi actuara com a secretari o secretaria un funcionari del Servei de Formacio del Professorat de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, designat pel Director General. La comissio es reunira de forma ordinaria trimestralment o quan la convoque el president, i la concessio d'ajudes es fara publica per Resolucio de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. A les reunions de la comissio podra assistir un representant de cadascun deis sindicats que formen part de la Mesa Sindical Sectorial d'Educacio, amb veu pero sen se vot. Sete. Percepcio de les ajudes La percepcitl de les ajudes estara condicionada al fet que la persona interessada justifique la participacio i I'assistencia a I'activitat per a la qual se Ii va concedir l'ajuda. Per a aixo haura de trametre al Servei de Formacio del Professorat, una vegada finalitzada I'activitat i comunicada la concessio de I'ajuda, la documentacio seguent: a) Memoria breu amb un informe critic de l'activitat realitzada (maxim 5 folis). b) Fotocopia del certificat d'assistencia o participacio expedit per l'entitat organitzadora i on apareguen els dies de realitzacio de I'activitat. * 4731 1991 05 19 DOGV - Num. 1.553 -c) Original del resguard de ma;.ricula, si escau. Vuite. Obligacio deis beneficiaris a) Els beneficiaris d'aquestes ajudes queden obligats a assistrr amb aprofitament i regularitat a les activitats en que es matriculen. r.:incompliment d'aquesta obligacio comportara la perdua de l'ajuda atorgada, la qual haura de ser tornada a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia en els termes que preveu la Llei de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1991. b) EIs beneficiaris himran d'acceptar les actuacions de control financer de la Intervencio General en relacio amb l'ajuda concedida. c) El beneficiari de l'ajuda haura de comunicar a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia si ha obtingut anteriorment alguna ajuda per a la mateixa finalitat. . MODALITAT D: ajudes economiques destinades a .la realitzacio d'estudis educatius del professorat, a titol individual o en grup, mitjanf;ant intercanvis de professors d'altres llocs de l'estat espanyol o d'altres palsos europeus. Primer. Objecte de les ajudes r.:objecte de les ajudes es facilitar la realitzacio d'estudis educatius portats a terme mitjancant l'intercanvi de professors i professores de la !=omunitat Valenciana amb professorat d'altres llocs, per periodes no superiors a un mes de durada. Segon. Beneficiaris El professorat en activitat de centres i serveis publics dependents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. El professomt adscrit a unitats, serveis educatius i Inspeccio Educativa que depen de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Comunitat Valenciana podra beneficiar-se d'aquestes ajudes mitjancant un informe escrit pel cap de la Unitat o el cap del servei corresponent que avale la conveniencia de la realitzacio d'aquesta activitat. Tercer. Quantia de les borses d'ajuda Les borses estan destinades al financament parcial de les des peses per desplacament, allotjament i manutencio, derivades d'aquests intercanvis. La quantia de les borses, l'establira la comissio seleccionadora d'acord amb els criteris seguents: - Interes de la programacio per la seua repercussio en el desenvolupament del nou sistema educatiu. - Lloc de realitzacio - Idoneltat de l'activitat prevista amb les caracteristiques del tre-ball del professorat que ho soHicita. La dotacio s'adjudicara d'acord amb els moduls economics seguents: a) Activitats realitzades dins la Comunitat Valenciana i la resta de l'estat espanyol: fins a 3.200 pessetes per dia. b) Activitats realitzades a l'estmngel': fins a 9.600 pessetes per dia. Quart. Documentacio Per a formalitzar les soHicituds es presentara la documentacio seguent: a) Instancia de soHicitud, omplerttl segons el model que apareix a l'annex V. b) Projecte de treball en reIacio amb el projecte d'intercanvi. c) Informe de la direccio del centre, on conste el reconeixement i suport de l'equip directiu a aquesta experiencia. d) Si l'activitat per a la qual se soHicita l'ajuda te lloc dins de periodes lectius del professorat soHicitant, s'hi haura d'adjuntar una copia del permis corresponent tramitat per l'autoritat administrativa competent, aixi com el compromis del centre que l'ensenyament hi queda degudament ates. Cinque. Termini i formalitzacio de soHicituds Les soHicituds podmn presentar-se, en el termini que marca l'article quart d'aquesta ordre, al Registre General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i deIs Serveis Territorials de Cultura i Educacio, als Centres d'Informacio de l'Oficina d'Informacio, Iniciatives i Reclamacions de la Generalitat Valenciana i als CEP de * DOGV - Num. 1.553 1991 05 29 4733 -la Comunitat Valenciana, sense petrjudici del que estableix l'artic1e 66 de la Llei de Procediment AdmiI1istratiu. Sise. Seleccio de les soHicituds La seleccio de les soHicituds sera realitzada per una comissio presidida pel Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa o la persona en qui delegue, i de la qual formaran part: - Un representant de la Direccio General de Regim Economic i Personal, designat pel director general. - El cap del Servei de Formacio del Professorat de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. - Un director o directora d'un centre de professors designat pel Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. - Un professor o professora de qualsevol nivell educatiu a proposta del director general d'Ordenacio i Innovacio Educativa. Hi actuara com a secretari o secretaria un funcionari del Servei de Formacio del Professorat de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, designat pel director general. La comissio es reunira de forma ordinaria trimestralment o quan la convoque el president, i la concessio d'ajudes es fara publica per resolucio de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. A les reunions de la comissio podra assistir un representant de cadascun deis sindicats que formen part de la Mesa Sindical Sectorial d'Educacio, amb veu pero sense vot. Sete. Obligacions deis beneficiaris 1) Una vegada finalitzada l'activitat i comunicada la concessio de I'ajuda, s'haura d'enviar al Servei de Formacio del Professorat de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, la documentacio seguent: a) Memoria de I'experiencia (maxim 5 folis) b) Certificat expedit pel professorat o pel centre receptor de l'intercanvi on consten les dades i caracteristiques de I'experiencia. 2) Els beneficiaris d'aquestes ajudes, si no es realitza I'experiencia, hauran de tornar I'import de I'ajuda concedida a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els termes que preveu la Llei de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1991. 3) Els beneficiaris hauran d'acceptar les actuacions de control financer de la Intervencio General en relacio amb I'ajuda concedida. 4) El beneficiari de I'ajuda haura de comunicar a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia si ha obtingut anteriorment alguna ajuda per a la mateixa finiilitat. MODALlTAT E: beques individuals per a l'assistencia a cursos, jornades, congressos, seminaris i altres activitats de formacio permanent del professorat, que tinguen lloc a I'estranger. Primer. Objecte de les beques l.?objecte de les beques es I'assistencia a jornades, congressos, seminaris o activitats d'indole analoga i tambe I'()ssistencia a cursos de perfeccionament en idiomes moderns o I'ampliacio d'estudis en universitats i centres d'investigacio i perfeccionament del professorat, que tinguen com a finalitat l'actualitzacio cientifica, linguistica, didactica o metodologica i que tinguen lloc a I'estranger. Segon. Beneficiaris  - El professorat en activitat de centres i serveis publics que depenen de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i el personal laboral adscrit a centres dependents d'aquesta Conselleria (educadors d'educacio especial i d'escoles infantils, fisioterapeutes d'educacio especial, adjunts de taller d'educacio especial, tecnics en trebaH social, psicolegs, pedagogs i metges deis Serveis psicopedagogics esco lars). '- El professorat en activitat i de plantilla de les unitats concertades deis centres privats concertats. - El personal docent adscrit a unitats, serveis educatius i inspeccio educativa que depenen de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana podra beneficiar-se d'aquestes ajudes mitjancant un informe emes pel cap de la unitat o el cap del servei corresponent que avale la conveniencia de la realitzacio d'aquesta activitat. 4734 1991 05 29 DOGV - Num. 1.553 1i!rcer. T ipus de beques .... Les beques estan destinades al financ;ament parcial de les despeses ocasionades per la matricula i pel desplac;ament, allotjament i manutencio de I'activitat que es desitja realitzar. A) Matricula Les beques en concepte de matricula no podran excedir, en cap cas, el 900/0 del preu d'aquesta. La quantia de les beques sera fixada per la comissio selecciona-dora tenint en compte els criteris seguents: . Interes de I'activitat per la seua repercussio en el desenvolupament del nou sistema educatiu, 1I0c de realitzacio, entitat organitzadora i idoneltat amb les caracteristiques del 1I0c de treball del soHicitant. En aquest apartat es consideraran del maxim interes les activitats patrocinades per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. B) Borses de desplac;ament, allotjament i manutencio Les borses estan destinades al financ;ament parcial de les despeses ocasionades pel desplac;ament, allotjament i manutencio durant el temps de durada de I'activitat en que es participe fins a un Timit de 16.000 pessetes per dia. La quantia de la borsa sera establerta per la comissio seleccionadora. Quart. Documentacio A les soHicituds s'adjuntara la documentacio s<!guent: a) Instancia de soHicitud degudament omplerta, segons el model que apareix en I'allnex V. b) Original o fotocopia de la convocatoria de I'activitat a que vol assistir, detallant-ne tots els termes i el contingut. c) Pressupost detallat de les despeses referit exclusivament a la matricula. . d) Certificat de la direccio del centre on conste I'especialitat del soHicitant, el cicle, cursos i area que ensenya. e) Els professors deIs centres concertats hauran d'adjuntar-hi una fotocopia del document justificatiu del concert. f) Si I'activitat per a la qual se soHicita la beca te 1I0c dins de I'horari laboral de la persona soHicitant, haura d'adjuntar-hi una copia de la concessio del permis corresponent i el compromis del centre que I'ensenyament hi queda degudament ates. Cinque. Termini i formalitzacio .de soHicituds Les soHicituds podran presentar-se, en el termini que marca I'article quart d'aquesta ordre, al Registre General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i deis Serveis Territorials de Cultura i Educacio, als centres d'informacio de I'Oficina d'Informacio, Iniciatives i Reclamacions de la Generalitat Valenciana i als CEP de la Comunitat Valenciana, sense perjudici del que estableix I'article 66 de la L1ei de Procediment Administratiu. Sise. Seleccio de I soHicituds La seleccio de les soHicituds sera realitzada per una Comissio presidida pel director general d'Ordenacio i Innovacio Educativa o la persona en qui delegue, i de la qual formaran part: - Un representant de la Direccio General de Regim Economic i Personal, designat pel director general. - El cap del Servei de Formacio del Professorat. - Un "irector o directora d'un centre de professors, designat pel DirectC'i General el'Ordenacio i Innovacio Educativa. - Un professor g..professora de qualsevol nivell educatiu designat rel Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. Hi actuara com a secretari o secretaria un funcionari del Servei el.! '.<ormacio del Professorat de la Direccio General d'Ordenacio i .nnovacio Educativa, designat pel director general. La CQmissio es reunira de forma ordinaria trimestralment o quan la convoque el president, i la concessio d'ajudes es fara publica per resolucio de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. A les reunions de la comissio podra assistir un representant deis sindicats que formen part de la Mesa Sindical Sectorial d'Educacio, amb veu pero sense voto Sete. Percepcio de les beques La percepcio de les beques estara condicionada al fet de que la persona interessada justifique la participacio i I'assistencia a I'acti-I DOGV * Num. 1.553 1991 05 29 4735 -vitat. Una vegada finalitzada aquestl i comunicada la concessio de la beca s'haura d'enviar al Servei de Formacio del Professorat de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, la documentacio seguent: a) Memoria breu amb un informe critic de l'activitat realitzada (maxim 5 folis). b) Fotocopia del certificat d'assistencia o participacio, expedit per l'entitat organitzadora Qn consten els dies de realitacio de l'activitat. c) Original del resguard de matricula, si escau. Vuite. Obligacions deIs beneficiaris a) Els beneficiaris d'aquestes beques estan obligats a assistir amb aprofitament i regularitat a les activitats en que es matriculen. incompliment d'aquesta obligaciI) comportara la perdua de la beca atorgada, la qual haura de ser tornada a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia en els termes que preveu la Llei de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1991. b) Els beneficiaris hauran d'acceptar les actuacions de control financer de la Intervencio General en relacio amb la beca concedida. c) El beneficiari de la beca haura de comunicar a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia si ha obtingut anteriorment alguna ajuda per a la mateixa finalitat. . ANEX IV Nom . . . . . . . . . . . . . . . . . .  , cognoms . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . , DNI . . . . . .  , amb domicili a . . . . .  : . . . . . .  , carrer . . . .  : . . ; . . . . . . . . . . , num . . . . . . . . . .  , CP . . . . . . . . .  , locahtat. . . . . . . . .  , provmcla . . . . . . . . .  , teleron . . . . . . . . . .  , en representacio de . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  , amb NIF num .. . . . . . . . . . . . . .  , telHon . . . . . . . . . . . . . .  , domicili social a . . . . . . . . . . . . . . .  , carrer . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  , CP . . . . . . . . . . . . . . .  , localitat . . . . . . . . . . . . . . .  , provincia . . . . . . . . . . . . . .  . Dades bancaries: Entitat. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  , clau . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  , Adrea . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  , clau . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  , Localitat . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  , CP . . . . . . . . . . . . . .  , provincia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  , compte/llibreta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Sol'licite Participar en la convocatoria d'ajudes economiques de l'Ordre d'l de febrer de 1991, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i accepte les bases que apareixen en: Annex l. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Annex n . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . (poseu una x al costat de l'annex que pertoque), sol' licite que em siga concedida la quantitat de pessetes. . . . . . . . . . . . . . . . .  , lt". . . . . . . .  d. . . . . . . . . . . . . . . .  de 1991 Signat: . IHm. Sr. Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa * 4736 1991 05 29 DOGV - Num. 1.553 -ANN.BtX V Instancia de soHicitud d'ajuda economica Cognoms . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  '.' . . . . . . . . .  . Nom . . . . . . . . . . . . . . . . .  , DNI . . . . . . . . . . . . . . . . .  , NRP . . . . . . . . . . . . . . . . .  , adre?a. : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  : . . . . . . . . . . . . . . .  "1 CP . . . . . . . . . . . . . .  . prOVInCIa . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  , telefon . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Centre* de destinacio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Adre9a del centre . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  , CP . . . . . . . . . . .  , localitat. . . . . . .   . . . . . .  , provincia . . . . . . . . . . . . . .  , telHon . . . . . . . . .  . Dades bancaries: Entitat . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  , clau . . . . . . . . . . . . . .  , ::rti.* .' .' .' .' .......................................... : . pi!: '. ' . . . . .  lu .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. . . .  , compte/llibreta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Expose: Que convocades ajudes economiques per l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia d'l de febrer de 1991 i acceptar les bases de la convocatoria que apareixen en l'annex 111, sol*licite que em siga concedida una ajuda economica segons la modalitat (poseu una creu al costat de la modalitat que pertoque): A . . . . . . . .  . .  B . . . . . . . . . .  . C . . . . . . . . . .  . D . . . . . . . .  . . E . . . . . . . . . .  . En el cas que es considere necessari o convenient, s'hi adjuntara la documentacio aclaridora que es desitge. . d. . . . . ... . . . . . . .  de 1991 Signat Il*lm. Sr. Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa ADMINISTRACIO DE JUSTICIA TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA EDICTE [91/2703] El president deJa seccio segonSl de la sala contenciosa administrativa derTribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana (SeEURretaria del Sr. Lopez Viana). Fa saber: Que el Sr. Salvador Puchol Ibafiez ha interpo/ sat recurs contencios administratiu amb el num. 2387 de 1990 d'aquesta seccio, contra la Resolucio del dia 17 de setembre de 1990 de la Direccio General de la Funcio Publica de la Con-* selleria d'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana, ref. A/R/436/9O, que desestimava el recurs de reposicio . intf'J"posat contra la Resolucio de data 13 de juny de 1990, per la qual es denegava la sol*licitud de reconeixement i d'aplicacio de coeficient. . Cosa que es fa publica a l'efecte preceptuat en l'article 60 de la LIei Reguladora de la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa. Valencia, 9 de maig de 1991. - El Secretario
