* 240 1991 01 10 DOGV - Num. 1.460 -Article tercer Aquesta cessio es formalitzara en la corresponent acta de lliurament que sera subscrita per la persona en qui delegue l'Ajuntament de l'Eliana (VaHmcia) i pel director general del Tresor i Patrimoni de la Conselleria d'Economia i Hisenda, el qual vetlara pel compliment del termini i les condicions de la cessio. Valencia, 21 de desembre de 1990. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA 80 CORRECCIO d'errades al Decret 157/1990, d'1 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'estableix el regim d'ajuda a les empreses afectades per la crisi del golf persic. [91/0072] S'han advertit errades en la publicacio del Decret 157/1990, d'l d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'estableix el regim d'ajuda a les empreses afectades per la crisi del golf Persic, Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, num. 1.406, de 22 d'octubre de 1990. En la pagina 8465, article 4, linia 4: On diu: << ... amb les entitats financeres ... >>; ha de dir: << ... per mitja de les entitats financeres ... >>. En la pagina 8465, disposicio final 2a, linia 5: On diu: << ... on s'especifiquen les condicions dels prestecs.>>; ha de dir: << ... on s'especifiquen les condicions deIs paga-ments.>> AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 81 ORDRE de 27 de desembre de 1990 de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual son nomenats corredors coNegiats de comerr, adscrits a places mercantils de la Comunitat Valenciana. [90/0076] V ist l'article 33.1 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana i el Decret 62/1988, de 9 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'assumeixen les competencies d'execucio de la legislacio de l'Estat en materia de nomenaments d'agents de canvi i borsa i corredors coHegiats de comen; i d'intervencio en la delimitacio de les demarcacions corresponents.
