2738 1991 04 11 DOGV - Num. 1.519 3. Els treballs premiats quedaran en propietat de la Direccio General de Serveis Socials, amb l'obligacio deIs autors d'atorgar el document oportu quan calga, per a la constancia publica de la cessio de propietat inteHectual. 4. Es concedini un premi de 500.()()() PTA. Valencia, 6 de mar de 1991. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH 1 PASTOR AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 878 RESOLUCIO de 28 de febrer de 1991, de la Universitat d'Alai::ant per la qual nomena catedratic d'Escola Universitaria en I'area de coneixe ment d'analisi matematica, el Sr. Pedro Jose Grimalt Ivars. [91/1617] Segons que clisposa el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre i el Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a proposta de la comissio docent jutjadora del concurs convocat per resolucio de la Universitat d'Alacant, nomene catedratic d'Escola Universitaria en l'area de coneixements d'analisi matematica, departament de Matematica i Estadistica, el Sr. Pedro Jose Grimalt Ivars. Alacant, 28 de febrer de 1991. - El Rector en funcions: Francisco Ruiz Bevia. 879 OPOSICIONS I CONCURSOS . RESOLUCIO del 14 de marr de 1991, de la Universitat Politecnica de Valencia, per mitja de la qual es convoquen proves selectives per a I'ingres, com a personal laboral fvc, en el l/oc d'oficial de primera de laboralori, al departament de Ciencia animal. [91/1689] D'acord amb les facultats que em confereix l'article 48 del Decret 145/85 del 20 de setembre i conformement amb el que disposa el Conveni CoHectiu del personal laboral de les universitats publiques de la Comunitat Valenciana, s'acorda la convocatoria de proves selectives per a I'ingres com a personal laboral fIx, per al lloc de treball que s'especifica en l'annex 1, a la Universitat Politecnica de Valencia, d'acord amb les seguents: DOGV - Num. 1.519 1991 04 11 2739 BASES DE LA CONVOCATORIA 1. Normes generals 1.1. Es convoquen proves selectives per a cobrir amb personal laboral de nou ingres, el lloc vacant la categoria professional, funcions i localitat de destinacio del qual figuren especificats a 1'annex I. 1.2. Les caracteristiques deis llocs convocats i les condicions de treball seran les regulades en el vigent Conveni CoHectiu per al personal laboral de les Universitats Publiques de la Comunitat Autonoma Valenciana (DOGV num. 1.257, del 05.03.1990), i per les normes que es pogueren adoptar en un futuro 1.3. Cacompliment deis llocs quedara sotmes a la Llei 53/84, del 26 de desembre, en materia d'incompatibilitats. 2. Procediment de seleccio 2.1. El procediment de seleccio deIs aspirants es fara pel sistema de concurs-oposicio lliure. 2.2. Fase d'oposicio. Constara deIs exercicis que tot seguit s'indiquen, tots ells de caracter. obligatori i eliminatorio Primer exercici. Consistira en la resposta a una prova toorica sobre coneixements de les materies relacionades amb les funcions a desenrotllar, d'acord amb el que es disposa a 1'annex I. Segon exercici. Consistira en la realitzacio d'una prova practica relacionada amb el lloc de treball objecte de la convocatoria. 2.3. Fase de concurso Es realitzara un concurs de merits que es valorara segons el barem establert en la base 8.2, i que nomes es fara efectiva si se supera la fase d'oposicio, cas en el qual se sumara a la puntuacio obtinguda en les proves. Entrevista personal: la fase de concurs finalitzara amb una entrevista personal davant el Tribunal per a valorar les aptituds professionals del candidat segons les funcions a desenrotllar, i contrastar 1'experiencia del candidat amb les exigencies del lloc. 3. Requisits deis aspirants 3.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, els aspirants hauran de complir el seguents requisits: a) Ser espanyol. b) Haver fet els 18 anys el dia en que acabe el termini de presentacio de soHicituds. c) Trobar-se en possessio de la titulacio academicarequerida per a l'acompliment del lloc de treball segons consta en l'annex 1; a banda deis altres requisits i condicions expressades en la descripcio deIs llocs. d) No trobar-se inhabilitat penalment per a 1'exercici de funcions publiques. e) No haver estat separat, mitjanant un expedient disciplinari, de cap administracio o ocupacio publica. 4. SoHicituds 4.1. Els qui vulguen prendre part en aquestes proves selectives hauran de fer-ho constar en la sol'licitud segons el model de l'annex 11, que sera facilitada gratuitament en el Servei de Gestio de Personal i Afers Generals de la Universitat Politecnica de Valencia, caIni de Vera s/n, Valencia, edifici rectorat. 4.2. Els soHicitadors es dirigiran al Rector de la Universitat Politecnica de Valencia, cami de Vera, s/n, 46071 Valencia, en el termini de 15 dies habils comptats a partir del seguent a la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 4.3. La presentacio de soHicituds podra fer-se al Registre Central de la Universitat Politecnica de Valencia, cami de Vera 2740 1991 04 11 DOGV - Num. 1.519 Is/n, 46071 Valencia, edifici rectorat, o en qualsevol de les formes establertes en l'article 66 de laLlei de Procediment Administratiu. Juntament amb la sol'licitud hauni de presentarse, obligatoriament, la seguent documentacio: - Fotocopia delDNI. - CurrICulum professional. - Fotocopia compulsada de la titulacio academica exi-gida com a requisit, o que s'al'lege com a mrit. - Acreditacio documental (amb originals o copies compulsades) de l'experiencia, formacio, coneixements i altres merits relacionats amb el lloc, que s'al'leguen com a merits en el curriculum. Els drets d'examen seran de 1.350 PTA, i s'ingressaran en el compte corrent num. 07243100033835 -Thxes- de la Caixa d'Estalvis de Valencia, a la urbana 724, situada a la Universitat Politecnica de Valencia, cami de Vera s/n, 46071 Valencia. El justificant de pagament deIs drets d'examen es realitzara amb la impressio .en la sol'licitud, del segell de l'esmentada entitat o de qualsevol de les seues oficines. 5. Admissio deIs aspirants 5.1. Acabat el termini de presentacio de soHicituds, 1'0rgan convocant dictara resoludo, la qual es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i contindra la llista de persones admeses i excloses. El personal aspirant exclos tindra un termini de deu dies comptadors a partir de la publicacio de la resolucio, per a poder reparar el defecte que va motivar llur exclusio. 5.2. 'franscorregut el termini anterior i reparats el defec;:tes, es dictara una resolucio amb la relacio definitiva del personal adriles, que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, establint-se tambe amb almenys quinze dies d'anticipacio la data, el lloc i l'hora de l'inici deIs exercicis. 6. 1tibunal qualificador 6.1. Els tribunals qualificadors d'aquestes proves tindran la composicio que figura en l'annex III d'aquesta resolucio. 6.2. Els Tribunals no podran constituir-se ni actuar sense la presencia d'almenys tres deIs seus membres. 6.3. Els membres del 'll"ibunal, i els assessors especialistes i ajudants, estan subjectes als motius i causes generals d'abstencio i recusacio deIs articles 20 i 21 de la Llei de Procediment Administratiu. 6.4. Els 'll"ibunals podran sempre sota la seua direccio i control directe, utilitzar ajudants i assessors especialistes amb la finalitat d'accelerar les proves. 6.5. Durant el desenrotllament de les proves selectives, el tribunal resoldra tots el dubtes que pogueren sorgir en l'aplicacio d'aquestes normes. 6.6. A efectes de comunicacions i altres incidencies, els tribunals tindran la seua seu al Cami de Vera s/n, 46071 Valencia, edifici rectorat. 6.7. El 'll"ibunal qu; actue en aquestes proves percebra les assistencies previstes en la Llei de la Generalitat Valenciana 7/1989 del 20 d'octubre, de Thxes. 6.8. EI1tibunal adoptara les mesures oportunes per a garantir que els exercicis siguen corregits sense que es conega la identitat deIs aspirants. 7. Desenrotllament deIs exercicis 7.1. EIs aspirants seran convocats per a cada exercici en una crida unica. Aquells que no hi compareguen, seran exclosos de l'oposicio. 7.2. Cordre d'actuacio, en aquells exercicis que ho requeresquen, s'iniciara segons ho aprove el tribunal, i es publicara en la crida a les proves. DOGV - Num. 1.519 1991 04 11 1741 I7.3. Iniciades les proves, l'anunci de la realitzacio de la resta d'exercicis es fara public pel tribunal en el local en que s'haja realitzat l'anterior, amb quaranta-vuit hores com a minim d'anticipacio. 7.4. Les proves selectives es faran a Valencia capital. 8. Qualificacio deIs exercicis 8.1. Fase d'oposicio. Cada un deIs exercicis de caracter obligatori i eliminatori es valorara de O a 10 punts, i s'haura d'obtenir, per a aprovar, un minim de 5 punts en da un d'ells. 8.1.2. La puntuacio total de la fase d'oposicio s'obtindra sumant les puntuacions obtingudes pels aspirants en els dos exercicis eliminatoris. 8.2. Fase de concurso La valoracio deIs merits del concurs es realitzara per deliberacio conjunta deIs membres del Tribunal Qualificador, segons el barem que a continuacio es determina. a) Merjts academics. Es valorara la titulacio academica i l'especialitat en les funcions del lloc objecte del concursoposicio, fins a un maxim de 2 punts. b) Experiencia professional. Es valorara fins a un maxim de 5 punts l'experiencia professional deIs aspirants en funcions semblants a les inherents al lloc de treball. c) Altres merits. Es valoraran fins a 1'50 punts altres merits que corresponguen a qualificacions especifiques que hagen de reunir els candidats, segons les caracteristiques deIs llocs de treball. d) Entrevista personal. Es valorara fins a 1'50 punts. 8.2.1. El Tribunal publicara en la seua seu, el lloc, la data i l'hora en que s'iniciaran les entrevistes amb els aspirants que hagen supeI:at la fase d'oposicio, i l'ordre de la seua intervencio. La qualificacio final de les proves sera determinada per la suma de les obtingudes en la fase de concurs i en la fase d'oposicio. 9. Llista de seleccionats 9.1. En acabar cada exercici, el lfibunal fara public en els llocs d'examen i en el tauler d'anuncis de la seu central la llista de persones que superen l'esmentat exercici. 9.2. Finalitzats els exercicis, el tribunal fara publica la relacio deIs aspirants que hagen obtingut les millors puntuacions en les proves. 9.3. En cas d'empat, l'ordre s'establira segons la major , edat de l'aspirant. 9.4. El tribunal trametra l'esmentada relacio al rectorat, la' qual ha de ser igual al nombre de places convocades. Aixo no obstant, el tribunal podra fer publica una relacio complementaria en que figure la puntuacio obtinguda per la resta deIs aspirants no seleccionats pero que superaren les proves, i en el cas que alguns deIs soHicitadors no arribaren a formalitzar el contracte corresponent, s'incloura en la proposta el soHicitant que el segueix per ordre de puntuacio. Al mateix temps, es conformara amb els aspirants no seleccionats una bossa de treball, a la qual s'hi acudira per a formalitzar contractes de duracio determinada; hl seran cri--dats per ordre de puntuacio. 10. Presentacio de documents 10.1. En el termini de 20 dies naturals des que es faa publica la relacio d'aprovats en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i abans de formalitzar els contractes, els seleccionats hauran d'aportar els seguents documents: I -2742 1991 04 11 DOGV - Num. 1.519 Ia) Justificant que acredite estar en possessio de la titulacio exigida per a ocupar la plaa. b) Certificat de naixement expedit pel Registre Civil corresponent. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari, de cap Administracio o Ocupacio Publica. d) Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'acompliment de les funcions corresponents, expedits pels Serveis Provincials del Ministeri de Sanitat i Consum o pels organismes competents de les Comunitats Autonomes. 10.2. Els qui dins del termini indicat, i tre! de casos de fo major, no presentaren la referida documentacio, no podran ser contractats i quedaran anuHades tates les seues actuacions, sense perjudici de la responsabilitat en que pogueren haver incorregut per falsedat de la seua instancia. 11. Formalitzacio deis contractes * 11.1. organ competent formalitzara un contracte de caracter indefinit. Mentrestant, l'aspirant no tindra dret a cap percepcio economica. 11.2. El personal que supere el periode de prova satisfactoriament adquirira la condicio de personal laboral fix. 12. Norma final La convocatoria, les seues bases i tots els actes administratius qe es deriven d'aquesta i de les actuacions del tribu-nal' podran ser impugnades per part deIs interessats, segons els recursos establerts en la vigent Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 14 de mar de 1991. - El Rector de la Universitat Politecnica de Valencia: Justo Nieto Nieto. ANNEX I Descripcio del l/oc de treball, codificacio, condici(Jns i caracteristiques. Codificacio de la placa: L/91/6 Denominacio del lloc de treball: oficial de primera de laboratori *Catalogacio: C/D 13 A Nombre de Ilocs convocats: 1 Destinacio: Departament de Ciencia Animal a l'Escola Thcnica Superior d'Enginyers Agronoms. Localitat: Valencia Requisits: 1h>bar-se en possessio del titol de BUP, Batxillerat Superior, Formacio Professional de segon grau o formacio laboral equivalent amb categoria professional reeoneguda en l'ordenanca laboral; els que hagen superat les proves d'acces majors de 25 anys en la Universitat, tItol de Batxiller Elemental, Graduat Escolar, Formacio Professional de primer grau o formacio laboral equivalent amb categoria professional reconeguda en I'ordenanca laboral. Funcions: 1. Neteja i desinfeccio de gabies i nau/retirada de fem. 2. Cura i tracte amb aniJDals. 3. Moviment d'existencies. 4. Manteniment electric i mecAnic de fabrica de pinsos. 5. I totes les funcions inherents a la categoria i al lloc de treball. Coneixements: Sobre els qUals tractara el primer i el segon exer-cici: A) 1Mric. Coneixements basics de cuniculicultura, maquinaria i electricitat. B) Practic. 1i"eball amb conills, manteniment d'instal'lacions i fabricacio de pinsos. Merits: Es valorara, entre altres, fonamentalment, l'experiencia en les funcions especificades en el perfil. OOGV - Num. 1.519 1991 04 11 2743 Codificacio de la placa: L/91/6 Denominacio del lloc de treball: oficial de primera de laboratori Destinacio: Departament de Ciencia Animal a l'Escola Thcnica Superior d'Enginyers AgrOnoms. Tribunal qualificador Titulars - El gerent o persona en qui delegue. - 2 representants de la Universitat designats pel rector. - 2 representants del Comite d'Empresa, un per cadascuna de les centrals sindicals mes representatives. . - La cap del Servei de Personal, que hi fara de secretaria, amb veu pero sense voto 880 RESOLUCIO del 25 de marr de 1991, del tribunal qualificador de les proves selectives, per a cobrir un l/oc d'oficial de primera de laboratori a I'Escola Universitaria drquitectura 'lecnica de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es publica de manera definitiva el nom de l'aspirant que ha superat el concurs-'oposicio lliure convocat per Resolucio del 9 de novembre de 1990 (DOGV num. 1.434, del 30.Jl.9O). [91/1686] Acabades les proves selectives per a cobrir un lloc d'oficial de primera de laboratori a I'Escola Universitaria d'Arquitectura Thcnica de la Universitat Politecnica de Valencia, i d'acord amb el que estableix la base 10.4 de la convocatoria del 9 de novembre de 1990 (num. 1.434, del 30.11.90), i com acte final del tribul!.al, resole: Primer Publicar definitivament, amb la puntuacio total obtinguda, el nom de l'aspirant que ha aprovat el concurs-oposicio per a cobrir un lloc d'oficial de primera de laboratori, i que es relaciona tot seguit: Segovia Rueda, Jose , \ Segon "' DNI Punto final 32.015.518 17,45 En el termini de viat dies naturals comptadors des de la data de publicacio d'aquesta resOlucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, l'aspirant proposat haura de presentar davant el Servei de Personal i Afers Generals de la Universitat Politecnica de Valencia, els seguents documents: a) Un justificant qUe acredite que es troba en possessio de la titulacio exigida per a ocupar el lloc. b) Un certificat de naixement expedit pel Registre Civil" corresponent. c) Una declaracio jurada o promesa de no haver estat separat, mitjanc;ant un expedient disciplinari, de cap Administracio o ocupacio publica. d) Un certificat medic que acredite que no pateix una malaltia o defecte fisic que impedesca l'acompliment de les funcions, expedits pels Serveis Provincials del Ministeri de Sanitat i Consum o pels organismes competents de les Comunitats Autonomes. EIs aspirants minusvalids hauran de presentar
