DOGV - Num. 1.561 1991 06 10 5231 *6. Publicacions / Publicaciones mol/Titulo Editorial Any / Ano 1533 ORDRE de 27 de maig de 1991, de la Conselleria ddministracio Publica, Convocatoria 07/91, per la qual convoca les proves selectives d'acces al grup A, sector Administracio especial, per a proveir vacants de metges. [91/3014) D'acord amb el que estableix el Decret 54/91, de 27 de mare, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova rOferta d'Ocupacio Publica de la Generalitat Valenciana per a 1991, per a atendre les necessitats d'ocupacio existents. 1, fent IIs de l'atribucio prevista a l'article 13 del Decret Legislatiu de 20 de niar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la funcio publica valenciana i en el Decret 69/86, de 2 de juny, que aprovava el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana. Es convoquen les proves selectives d'acces al grup A, sector Administracio especial, d'acord amb aquestes BASES 1. Objecte de la convocatoria 1.1. La Generalitat Valenciana desplega una politica d'igualtat d'oportunitats a fi de promoure una presencia igualitaria de dones i homes en l'administracio publica. Aquesta convocatoria te per objecte la seleccio de personal, mitjanant els sistema de concurs-oposicio, per a cobrir41 vacants de metges, grup A, sector Administracio especial,pels tarns d'acces lliure i de prom ocio interna, de les qualsen corresponen 39 a metges i 2 a tecnics superior s de programes de salut. Les 41 vacants convocades corresponen a: Modalitat 1: medicina assistencial: 26 vacants Modalitat 2: administracio sanitaria: 15 vacants Queden incloses en aquesta modalitat 2 les dues vacantsde tecnic superior de Programes de Salut. 5232 1991 06 10 DOGV - Num. 1.561 1.2 El nombre de vacants reservades al torn d'acces lliure ascendeix a 33 vacants, que corresponen: Modalitat 1: medicina assistencial: 21 vacants Modalitat 2: administracio sanitaria: 12 vacants Dins del torn d'acces lliure, es reserva a la quota de discapacitats 1 vacant, en la modalitat l-medicina assistencial. 1.3. El nombre de vacants reservades al torn de promo-cio interna ascendeix a It vacants, que corresponen: modalitat 1: medicina assistencial: 5 vacants modalitat 2: administracio sanitaria: 3 vacants 1.4. Les vacants sense cobrir, de les reservades al torn de promocio interna i a la quota de discapacitats, s'acumularan al torn d'acces lliure 2. Condicions generals deIs aspirants 2.1. Per a ser admes a aquestes proves selectives, caldra: 2.1.1. Ser espanyol. 2.1.2. Haver complit 18 anys. 2.1.3. Estar en possessio del titol de llicenciat en Medicina i Cirurgia. 2.1.4. Posseir la capacitat fisica i psiquica necessaria per a l'exercici de les funcions deIs llocs de treball oferits. 2.1.5. No estar inhabilitat penalment per a l'exercici de les funcions publiques. * 2.1.6. No haver estat separat, mitjan9ant expedient disciplinari, de qualsevol administracio o carrec publico 2.2. Les condicions per a ser admes a les proves hauran de ser complides en el moment que acabe el termini de pre.: sentacio de les sol.licituds i mantenir-se durant tot el proces sel*lectiu, fins el m<;>ment de la presa de possessio. 2.3. Els aspirants que concorreguen a las vacants reservades al torn de promocio interna, hauran de ser personal fix de la Generalitat Valenciana del grup B, haver estat, com a minim dos anys en el susdit grup, i ocupar en l'actualitat llocs de treball de caracter sanitari que estiguen classificats com d'administracio especial o de' personal labor fix en les relacions corresponents de llocs de treball. 2.4; Podran optar a la quota de discapacitats aquells aspirants del torn d'acces lliure, amb minusvalues de grau igual o superior al 33 per cent, que ho formulen expressament en la sol*licitud de participacio, segons les instruccions establertes en la base .6.2.2. 3. Aspirants amb discapacitacions El Tribunal establira, per a les persones discapacitades que aixi ho sol.liciten, les adaptacions necessaries per a la realitzacio de les proves. Per a aixo, els interessats hauran de formular la peticio corresponent en la sol.licitud de participacio en aquest concurs-oposicio, seguint les instruccions establides en la base 6.2.3. 4. Sol*licituds Els qui desitgen prendre part en aquestes proves selectives hauran d'emplenar la sol.licitud que figura com a model en l'annex III, la qual li sera facilitada en les oficines de la Caixa Postal que es relacionen a l'annex V I. Igualnient, se'ls facilitara el model de sol.licitud en les oficines publiques relacionades a l'annex V. 5.' Drets d'examen Els drets d'examen seran de 2.680 PTA, i s'ing'ressaran, a traves de qualsevol de les oficines relacionades a l'annex V I, en el compte corrent num. 086.903:87 de l'oficina principal de la Caixa Postal de Valencia. El pagament de la taxa es justificara amb la impressio del segell de qualsevol de les oficines relacionades a l'annex V I  en la sol.licitud, que sera prou per a deixar-ne constancia de la presentacio, segons la Llei de Procediment Administratiu. * DOGV - Num. 1.561 1991 06 10 5233 *6. Presentacio de sol.licituds 6.1. Les sol.licituds seran dirigides a l'Il.lm. Sr. Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, i s'hi adjuntara, necessariament, una fotocopia del DNI. El termini per a la presentacio de sol.licituds comenara el dia 17 de juny de 1991 i finira el dia 10 de juliol de 1991. Les sol.licituds es presentaran pels interessats en les oficines de la Caixa Postal de la Comunitat Valenciana, que figuren relacionades a l'annex V I, i s'abonaran en el mateix acte la taxa que es fixa en la bttse 5. Tambe es podran presentar les sol.licituds en la forma prevista a l'article 66 de la LIei de Procediment Administratiu. 6.1.1. Els aspirants que concorreguen pel torn de promocio interna hauran d'acreditar que compleixen les condicions exigides en la base 2.3, mitjanant la certificacio expedida per la unitat de registre de personal de la Direccio General de la Funcio Publica, la qual acompanyara la seu a sol.licitud. 6.1.2. Els aspirants que concorreguen a la quota de dicapacitats hauran de presentar, juntament amb la sol.licitud, la certificacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o d'un organ competent d'altres administracions publiques, que acredite una discapacitacio igual o superior al 33 per cent .. 6.2. aspirant,eri compliment a la sol.licitud, haura d'observar, amb el rigor que pertoca, les instruccions que s'hi adjunten, ates que aquella sera llegida per equips optoelectronics d'alta precisio. De manera especial haura d'observar: 6.2.1. En l'apartat numero 20 de l'impres de sol.licitud, <<forma d'acces>>, els aspirants que participen pel torn d'acces lliure, faran una ics (X) sobre la casella de les lletres <<LI/L>>. Aixi mateix, els aspirants que participen pel torn de promocio interna, faran una ics (X) sobre la casella de la lletra <<}>>>, cosa que en comportara l'exclusio com a aspirants pel torn d'acces lliure, tret d'allo disposat en la base 7.2. 6.2.2. Els aspirants del torn d'acces lliure amb minusvalues de grau igual o superior al 33 per 100, que opten pel contingent de discapacitats, faran una ics (X) sobre la casella de la lletra <<D>>. Igualment, assenyalaran en l'apartat numero 25 de l'impres de sol.licitud, les mesures d'adaptacio que calguen. 6.2.3. Els aspirants amb minusvaIues, que no accedesquen per la quota dels _discapacitats, tambe podran sol.licitar les mesures d'adaptacio'previstes a l'apartat numero 25 de l'impres de sol.licitud. 6.2.4. En l'apartat numero 31 de l'impres de la sol.licitud, s'assenyalara l'opcio per a realitzar el quart exercici voluntari i de merit, i en l'apartat numero 32 seleccionara els idiomes escollits: valencia, alemany, frances, angles i italia. 6.2.5. En l'apartat numero 34 de l'impres de sol.licitud assenyalareu l'opcio-per a la realitzacio del primer i segon exercici, marcant amb una ics (X): - Sobre la casella <<1>>, si elegiu la modalitat 1 (medicina assistencial). - Sobre la caselia <<2>>, si elegiu la modalitat 2 (administracio sanitaria). 6.3. En el termini de 10 dies, comptadors a partir de la publicacio recollida en la base 10.1. de les llistes a que es refereix la base 8.3.4., els aspirants incIosos en elles presentaran a l'Intitut Valencia d'Administracio Publica, (carrer del Museu, 3. Valencia), curriculum deis merits al.legats, degudament acreditats, per a ser contrastats amb el barem en la fase de concurso 7. Admissio deis aspirants 7.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, quant a les condicions generals deis aspirants, n'hi haura 5234 1991 06 10 DOGV - Num. 1.561 *prou amb la declaracio d'aquestes en el moment de presentar la sol.licitud, pero caldnl acreditar-les en el termini de vint dies habils seguents a la publicacio de la relacio d'aprovats a que es refereix l'article 19.1 del Decret del Consell 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana. 7.2. Els aspirants que vulguen concorrer pel torn de promocio interna i no acrediten, en la manera prevista en la base 6.1.1. d'aquesta convocatoria, complir les condicions generals a que es refereix la base 2.3, seran considerats cQm aspirants pel torn d'acces lliure, a, tots els efectes. 7.3. Acabat el termini de presentacio de sol.licituds, despres de la verificacio que s'ha realitzat el pagament deIs drets d'examen, l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica dictara una resolucio, que es publicara en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana, la qual contindra la relacio provisional deIs admesos i exclosos a la realitzacio de les proves. 7.4. Els aspirants podran, cas d'eI'rada o d'exclusio, esmenar els defectes en que hagen incorregut en la seua sol.licitud, o realitzar les al.legacions que creguen convenients en el termini de 10 dies habils, comptadors a partir 'de l'endema de la publicacio de la relacio provisional d'admesos i exclosos, d'acord amb l'establert a l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu. 7.5. En tot cas, a fi d'evitar errades i, en el suposit de produir-se'n, es possibilitara la seu a es mena en el temps i forma, i els aspirants comprovaran, fefaentment, no soIs que no figuren recollits en la relacio provisional d'exclosos, sino que, arnes, els seus noms i dades consten correctament en les relacions pertinents d'ad!llesos. 7.6. Transcorregut el termini anterior, vistes les al.legacions i esmenats els defectes, si cal, es dictara una resolucio amb la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, que es publicara en. el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. 7.7. En la resolucio, mitjan9ant la qual es fa9a publica la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, s'hi establira, almenys amb 15 dies d'antelacio, la data, el lloc de celebracio i l'hora del comenl;ament del primer exercici. 8. Proves selectives 8.1. El procediment de seleccio deIs aspirants, per a ambdues modalitats (Modalitat l-Medicina assistencial i Modalitat 2-Administracio sanitaria), sera el de concurs-oposicio, que constara d'una primera fase d'oposicio i una segona de concurso 8.2. Fase d'oposicio. La fase d'oposicio constara de quatre exercicis, i seran eliminatoris els tres primers. Seran comuns per ambdues modalitats el 3r i At exercicis. 8.2.1. Primer exercici. De caracter obligatorio Es realitzara per escrit i versara sobre coneixemeIits del programa especific que, per modalitats, s'adjunta com annex 1. Els aspirants realitzaran l'exercici de medicina assistencial o d'administracio sanitaria, segons la modalitat que hagen manifestat en la sol.licitud, d'acord amb la base 6.2.5 . .eexercici podra fixar-se en forma de preguntes que els oposit9rs contestaran o en forma de test, amb quatre alternatives de resposta i en sera, en aquest cas, nomes una la correcta. La seua durada sera fixada pel tribunal amb l'antelacio deguda, tot atenent el contingut d'aquestes. 8.2.2. Segon exercicL De caracter obligatorLConstara de dues parts: 1. Primera part: Consistira la realitzacio, per escrit, durant un temps minim de tres hores i maxim de quatre, a determinar pel tribunal, de dos exercicis practics, escollits entre DOGV - Num. 1.561 1991 06 10 5235 * tres proposats pel tribunal, sobre materies del Programa de medicina assistencial (annex 1), i d'uns a1tres dos exercicis pnktics elegits entre tres de proposats pel tribunal sobre materies del Programa d'administracio sanitaria (annex 1). Els aspirants realitzaran l'exercici de medicina assistencial o d'administracio sanitaria, segons l'opcio que hagen manifestat en la sol.1icitud, d'acord amb la Base 6.2.5. Aquests exercicis podran contenir, si el tribunal aixi ho considera, la redaccio de memories o projectes relacionats amb les materies objecte de l'exercici. Una vegada conclusa la prova, els exercicis seran introdUlts en sobre tancat despres, i restaran sota la custodia del tribunal qualificador, el qual cridara individualment els opositors per a la lectura publica d'aquests. El lloc, les dates i hores de lectura d'aquest exercici s'anunciara amb prou antelacio pel tribunal. 2. Segona part: Consistira a la realitzacio de l'entrevista a que es refereix l'article 9 c) del Decret 69/86, de 2 de juny, que tindra lloc tot seguit de la lectura individual de l'exercici desplegat en la primera part. 8.2.3. Tercer exercici. De caracter obligatorio Sera comu per a ambdues modalitats: Consistir a a contestar per escrit un questionari de preguntes amb quatre alternatives de resposta i sera una d'elles la correcta, basat en el contingut del temari que figura en l'annex 11. La seu a durada sera fixada pel tribunal amb la corresponent antelacio, atenent-ne el contingut. Els aspirants que concorreguen pel torn de promocio interna, quedaran exempts de la realitzacio d'aquest tercer exercici. 8.2.4. Quart exercici. Voluntari i de merit. Sera comu per a ambdues modalitats. T indra com a finalitat avaluar els coneixements d'un o mes deIs seguents idiomes: valencia, alemany, frances, angles i italia, segons les opcions manifestades en la seua sol.1icitud, d'acord amb la base 6.2.4 .. 8.3. Qualificacio deIs exercicis 8.3.1. El primer exercici tant per als aspirants que hi concorren pel torn d'acces lliure i de la quota de discapacitats com per als que ho facen pel torn de promocie interna, es qualificara de zero a deu punts, sent necessari obtenir-ne un minim de cinc per a superar-lo. Les contestacions erronies es valoraran negativament, amb una penalitzacio de 0'33 punts per error, en el suposit que l'exercici es desplegue es faa en forma de test amb quatre alternatives de res posta. 8.3.2. El segon exercici, tant per als aspirants que concorren pel torn d'acces lliure i quota de discapacitats, com per als qui ho facen pel torn de prom ocio interna, es qualificara de la seguent forma: La primera part: de zero a deu punts, sent necessari obtenir un minim de cinc punts, per a superar-la. La segona part: de zero a cinc punts, sent necessari per a superar-la obtenir dos punts i mig com a minimo La qualificacio d'aquest exercici sera la suma de les qualificacions obtingudes en cadascuna de les dues parts de que consta, sempre que aquestes hagen estat superiors a 5 i 2,5 respectivament. 8.3.3. El tercer exercici*per als aspirants que concorreguen pel torn d'acces lliure i quota de discapacitats es qualificara de zero a deu punts, i caldra obtenir-ne un minim de cinc per a superar-lo. 8.3.4. Per els aspirants del torn d'acces lliure i quota de discapacitats, la qualificacio resultant deIs tres primers exercicis vindra determinada per la suma de les puntuacions obtingudes en cadascun d'aquests. 5236 1991 '06 10 DOGV - Num. 1.561 *Per als aspirants que hi concorreguen pel torn de promocio interna la qualificacio resultant del primer i segon exercicis vindra determinada per la suma de les puntuacions obtingudes en cadascun deIs exercicis. Tot seguit, quant a la modalitat 1-medicina assistencial, es configuraran per separat tres relacions corresponents, respectivament, al torn d'acces lliure; a la quota de discapacitats i al torn de promocio interna. Aquestes tres relacions s'ordenaran per puntuacio, de major a menor, i s'interrompran quan el nombre d'inclosos en cadascuna d'elles coincidesca amb el nombre de vacants convocades per torn i quota. Quant a la modalitat 2-administracio sanitaria, es configuraran per separat dues relacions corresponents, respectivament, al torn d'acces lliure i al torn de promocio interna. Aquestes dues relacions s'ordenaran de major a menor i s'interrompran quan el nombre d'inclosos en cadascuna d'elles coincidesca amb el nombre de vacants convocades per a cada torno En cas d'empat entre els aspirants inclosos en la mateixa relacio, en qualsevol de les llistes, l'ordre s'establira atenent, en primer lloc, la puntuacio mes alta obtinguda en el segon exercici, i en segon lloc, de mantenir-se aquest, la puntuacio mes alta obtinguda en el primer exercici. Si persistia l'empat, aquest es dirimira per ordre alfabetic del primer llinatge deIs aspirants empatats, i s'iniciara el citat ordre per la lletra M, d'acord amb el resultat del sorteig celebrat el dia 24 d'abril de 1991. Nomes que els inclosos en aquestes relacions podran passar a realitzar el quart exercici voluntari i de merit. 8.3.5. D'acord amb la base 1.4, les vacants sense cobrir de les reservades al torn de promocio interna i en la quota de discapacitats, s'acumularan a les del torn lliure. 8.3.6. El quart exercici sera avaluat fins a deu punts, dos com a maxim per cada idioma elegit. 8.3.7. La puntuacio final de la fase d'oposicio s'obtindra per la suma de la puntuacio del quart exercici i la deIs resultats obtinguts pels aspirants que figuren en les relacions a que es refereix la base 8.3.4. 8.4. Fase de concurso La fase de concurs consistira en la valoracio pel tribunal, d'acord amb el barem de l'annex V II, del curriculum acreditat que hauran d'aportar els aspirants inclosos en les llistes de la base 8.3A*en el termini establert en la base 6.3. Nomes que podran participar-hi els aspirants que hagen superat la fase d'oposicio. 8.5. La puntuacio final del concurs-oposicio es constituira per la suma de les obtingudes en cada fase. Per a la modalitat 1-medicina assistencial, s'elaborara una relacio per als qui accedesquen pel torn d'acces lliure, una altra per als qui aq:edesquen per la quota de discapacitats i una altra per als qui ho facen pel torn de promocio interna, que constituiran les llistes deIs aspirants que han superat les proves per ordre de puntuacio. Per a la modalitat 2-administracio sanitaria, s'elaborara una relacio per als qui accedesquen pel torn d'acces lliure i una altra per als qui ho facen pel torn de promocio interna, que constituiran les llistes deIs aspirants que han superat les proves per ordre de puntuacio. 9. Desplegament de les proves selectives 9.1. Els exercicis tindran lloc a Valencia. El primer exercici es realitzara en el lloc, la data i hora que s'establesca en la resolucio per la qual s'aprove i publique en el DOGV la llista d'admesos a la ralitzacio de les proves. 9.2. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica. DOGV - Num. 1.561 1991 06 10 5237 *Els membres del tribunal qualificador i el personal coLlaborador no permetran l'acces a la sala, on es realitze l'exercici, d'aquelles persones que hi compareguen una vegada conclosa la crida deIs aspirants convocats. Els aspirants acreditaran la seua personalitat mitjan\;ant la presentacio del DNI, o del resguard amb fotografia, del passaport o del permis de conduir, sense que per a a\;o siguen valides les fotocopies compulsades deIs citats documents; com tambe compareixer amb l'exemplar per a l'interessat de la sol.licitud d'admissio a les proves. 9.3. Comen\;ades les proves, l'anunci de la celebracio deIs restants exercicis es fara public pel tril:1tlnal en el local on s'haja realitzat l'anterior i en l'Institut Valencia d'Administracio PUblica, amb una antelacio de 48 hores com a minim, d'acord amb el que hi ha preceptuat a l'article 17 del Decret del Consell 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de Seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana. 10. Publicitat de /listes 10.1. En finalitzar cadascun deIs tres primers exercicis, el tribunal publicara, en el lloc d'examen i en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, les relacions deIs aspirants que hagen obtingut una qualificacio igual o superior a l'exigida en cadascun d'ells per a superar-los. Aixi mateix, es publicaran les relacions a que fa referencia la base 8.3.4. en els susdits llocs, com tambe la qualificacio obtinguda en l'exercici voluntari i de merito Igualment, el tribunal publicara, en els llocs indicats, la relacio amb les puntuacions obtingudes pels aspirants en la fase de concurso 10.2. Una vegada finalitzades les proves, el tribunal publicara, mitjan\;ant un anunci en els locals on s'han realitzat les proves i en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, les relacions amb la puntuacio final a que es refereix la base 8.5., que constituiran les llistes deIs aspirants que han superat les proves, per ordre de puntuacio. En cap de cas, el tribunal podra declarar que han superat les proves selectives un nombre superior d'aspirants al de vacants convocades. 10.3. El tribunal elevara al Director General de l'Institut Valencia d'Administracio Publica les llistes dels aspirants que han superat les proves, per ordre de puntuacio, a que es refereix la base 8.5, per a la seua insercio en el DOGV. 11. Coneixements de valencia 11.1. Qui supere les proves selectives acreditaran els seu s coneixements de valencia amb la presentacio deIs certificats, diplomes o titols que hagen estat homologats per la Generalitat Valenciana. 11.2. Qui no puga acreditar aquests coneixements, d'acord amb el que hi ha establert en el punt anterior, hauran de realitzar el curs especific de valencia a que es refereix l'article 50 del Decret Legislatiu de 20 de mar\; de 1991, immediatament despres del curs de formacio previst en la base 13 de la present convocatoria. 12. Presentacio de documents 12.1. En el termini de 20 dies habils, comptadors des de l'encrema al de la publicacio en el DOGV de les relacions a que es refereix la base 10.3, els aspirants proposats hauran de presentar davant l'Institut Valencia d'Administracio Publica els documents seguents: 12.1.1. Certificat de naixement expedit pel Registre Civil corresponent, o fotocopia del DNI, compulsada degudament, \ 5238 1991 06 10 DOGV - Num. 1.561 *12.1.2. Fotocopia compulsada del titol academic exigible, segons la present convocatoria, 12.1.3. Declaracio de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari de qualsevol administracio o dmec public, 'com tambe de no trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques, 12.1.4. Certificat medic acreditatiu de posseir capacitat fisica i psiquica necessaria per a l'exercici de les funcions dels llocs de tteball oferits, 12.1.5. El aspirants discapacitats hauran de presentar la certificacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o de l'organ competent d'altres administracions publiques, que acredite una discapacitacio igual o superior al 33070, com tambe la seua capacitat para exercir les funcions que corresponguen a les vacants oferides. 12.2. Els aspirants, que tenint la condicio de funcionaris de carrera haguessen concorregut a aquestes proves pel torn de promocio interna, quedaran exempts de justificar documentalment les condicions general s a que es refereixen les bases 2.1.1. i 2.1.2 que ja haguessen estat provades per a obtenir el seu nomenament anterior. En tot cas, hauran d'acreditar la resta de les condicions generals de la base 2.1. 12.3. La manca de presentacio de la documentacio, dins el ter mini indicat, llevat deIs casos de fora major, la presentacio de documents deIs quals es desprenga el no compliment de les condicions general s de la convocatoria, o els suposits de falsedat en la declaracio, donaran lloc a la invalidesa de les actuacions de l'aspirant i, pei que fa a aquest, la nul.litat subseguent deIs actes del tribunal, sense perjudici de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. En aquest suposit, el tribunal podra proposar addicionalment la inclusio en les [elacions a que fa referencia la base 8.5 d'un nombre igual al d'exclosos, seguint els criteris establerts en la base 8.3.4. 13. Curs de formacip . Els aspirants que superen les proves anteriors, tant pel torn d'acces lliure, quota de discapacitats com pel torn de promocio interna, realitzaran obligatoriament un curs de formacio organitzat per 1'Institut Valencia d'Administracio Publica. El regim del curs el determinara el director general de l'lnstitut Valencia d?Administracio Publica. Durant l'assistencia al curs, el personal que haja superat les proves selectives percebra una quantitat equivalent a la part proporcional que corres ponga al sou i a als pagaments extraordinaris corresponents al grup A, llevat que, per estar ja prestant els seus serveis remunerats en l'administracio, com a funcionari de carrera, com a interi o com a personal laboral, opte per percebre una remuneracio per igual import a que li correspondria en el lloc de treball d'origen. 14. Nomenament d'habilitats D'acord amb l'artic1e 20.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, transcorregut el termini de presentacio de la documentacio, el Conseller d'Administracio Publica dictara la resolucio, la qual es publicara en el DOGV, incloent-hi la llista del personal que ha superat les proves d'habilitacio, per ordre de puntuaCio; es distingira els qui ho han fet pel torn d'acces lliure deIs qui ho han fet pel de promocio interna o quota de discapacitats, i seran nomenats com a personal habilitat. A l'efecte de la provisio de llocs de treball, d'acord amb el preceptuat a l'article 50 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual DOGV - Num. 1.561 1991 06 10 5239 *s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, els aspirants que hagen superat les proves pel torn de promocio interna, gaudiran de preferencia sobre el personal que les supere pel torn d'acces lliure i quota de discapacitats, respectant els requisits deIs llocs distints. 15. Tribunals 15.1. El tribunal qualificador del present concurs oposicio sera constitult pels membres que figuren en l'annex IV d'aquesta ordre, i podran actuar indistintament qualsevol d'ells. 15.2. El tribunal, per a la realitzacio de les proves, podra designar els col.laboradors, ajudants i assessors ,especialistes que considere oportuns. 15.3. Els membres del tribunal, com tambe els col.labora-.dors, ajudants i assessors, hauran d'abstenir-se i podran ser recusats pels interessats quan hi concorreguen circumstancies de les previstes en l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Aixi mateix, hauran d'abstenir-se aquells qui haguessen realitzat tasques de preparacio d'aspirants en els cinc anys anteriors a la publicacio d'aquesta convocatoria. 15.4. El tribunal, com tambe els col.laboradors, ajudants i el personal especialista, podra exigir deIs aspirants, en qualsevol moment, que acrediten la seua identitat, d'acord amb allo que hi ha previst en la base 9.2. 15.5. A efectes de comunicacions i de qualsevol altra incidencia, el tribunal tindra la seua seu en l'Institut Valencia d'Administracio Publica (c/ del Museu, 3; 46oo3-Valencia. TelHon: 386 63 40 i Fax: 391 10 23). 15.6. El tribunal tindra la categoria indicada en el Decret 200/85, de 23 de desembn; del Consell de la Generalitat valenciana, sobre indemnitzacions per rao del servi, i Ordre de 17 de febrer de 1986 (DOGV de 10 de mar<;: de 1986), per la qual es desplega l'anterior decret. 16. Recursos 16.1. Aquesta convocatoria, les seues bases i tots els actes que siguen dictats per al desplegament d'aquesta, tret de les actuacions del tribunal, podran ser impugnats pels interessats, mitjan<;:ant la interposicio de recurs de reposicio previ al contencios administratiu, davant l'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica" en el termini d'un mes, comptador a partir de l'endema a la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de la present convocatoria, o al de la publicacio dels actes subseguents, si hi correspon. 16.2. Contra els acte,s del tribunal, podra interposar-se recurs d'Al<;:ada, davant l'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies, comptadors a partir de l'endema de la publicacio de la resolucio corresponent del tri. bunal. Valencia, 27 de maig de 1991. El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO i MARTINEZ ANNEX/APrograma dModalidad 1. Medicina asistencial Tema 1. Estudio anatomo-funcional de las paredes abdominales. Puntos debiles del abdomen. Regiones topograficas. Tema 2. Inmunidad. Estudio general de la respuesta inmunitaria. Resistencia inespecifica. Factores tisulares, celulares y humorales. Estudio del complemento y properdina. 5240 1991 06 10 DOGV - Num. 1.561 *. Tema 60. El problema sanitario y social de las enfermedades cromcas no transmisibles. Examenes de salud. :em. 61. Organizacion sanitaria nacional e internacional. OrgamzaClOn de la Seguridad Social en Espafia. Tema 62. Sistemas integrados de informacion y documentacion en Medicina. Tema 63. Drogodependencias: Concepto y tipos. Tema 64. Infeccion por los virus de la inmunodeficiencia humana. Modalidad 2. Administracion sanitaria Tema l. La Ley General de Sanidad. Ley del Servicio Valenciano de Salud. Caracteristicas Basicas. Tema 2. La Conselleria de Sanidad y Consumo y organismos autonomos. Estructura y competencias. Tema 3. Concepto de salud. Salud publica y salud comunitaria. Desarrollo historico. Tema 4. Los objetivos de salud para todos en el afio 2000 en... Europa. Tema 5. La atencion primaria de salud. Concepto y objetivos. Tema 6. Planificacion para la salud. Definicion y concepto. Tipos de planificacion. Las etapas del proceso de planificacion. Tema 7. La Planificacion sanitaria en el cnotexto de la Ley General de Sanidad. Competencias de la Administracion central auto-nomica y local. Plan Integrado de Salud. ' Tema 8. Determinacion de necesidades. Definicion y concepto. Metodos para la identificacion de necesidades y problemas de salud. Tema 9. La determinacion de prioridades. El proceso y los instrumentos para determinar prioridades. Estrategias de intervencion. Tema JO. La Evaluacion sanitaria. Definicion y concepto. Eficacia, efectividad y eficiencia. Metodos de evaluacion economica de programas de salud. Tema 11. Los sistemas de informacion sanitaria. Principales sistemas de informacion sanitaria. Tema 12. Indicadores sociodemograficos de interes para la planificacion sanitaria. Fuentes de informacion. Tema 13. Indicadores sanitarios. Mortalidad. Morbilidad. Incapacidad. Tema 14. Indicadores relacionados con los servicios sanitarios. Utilizacion de servicios. Recursos. Tema 15. Epidemiologia. Definicion. Concepto y aplicaciones. Tema 16. Causalidad en ciencias de la salud. Tema 17. Medidas de frecuencia, asociacion y medidas de impacto. Tema 18. Estudios transversales. Estudio casos-control. Estudio de cohortes. Tema 19. Estudios de intervencion. Estudios experimentales. Tema 20. Validez y precision. Validez interna y validez externa. Tema 21. Errores en el disefio de los estudios epidemiologicos. Errores aleatorios. Posibilidad- de prevencion y control. Tema 22. Sesgos en epidemiologia. Posibilidad de prevencion y control. Tema 23. Estadistica descriptiva: Clasificacion de las observaciones (cuantitativas y cualitativas), distribucion de frecuencias, diagramas, medidas de localizacion y dispersion. Tema 24. Probabilidad: Variable aleatoria. Concepto de probailidad. Distribucion de probabilidad. Esperanza, varianza, covafianza, correlacion. Teorema de Bayes. Distribuciones discretas y continuas. Tema 25. Muestreo: poblacion y muestra aleatoria. Error muestral (media, varianza, proporcion, diferencia). Tecnicas de muestreo (muestreo aleatorio simple, estratificado y por conglomerados). Tema 26. Inferencia estadistica: intervalos de confianza. Contrastes parametricos. Contrastes no parametricos. Tema 27. Regresion lineal y otros analisis multivariantes: Regresion lineal simple. Correlacion. Regresion lineal multiple. Otros analisis multivariantes (Componentes principales, Cluster, factorial, discriminante). Tema 28. Vigilancia epidemioIogica. Principales metodos de vi-gilancia. Usos y aplicaciones. Tema 29. Promocion de la salud. Principios y metodos. Tema 30. Prevencion primaria, secundaria y terciaria. .Tema 31. Educacion para la salud. Definicion, concepto, aplicacIOnes y metodos. Tema 32. Participacion comunitaria en la promocion de la salud. DOGV - Num. 1.561 1991 06 10 5241 *Tema 33. Definicion de un programa de promocion de salud:' objetivos, actividades y distribucion de funciones. Tema 34. Implantacion de programas de salud en las areas y zonas de salud. Tema 35. Los programas de salud para grupos de riesgo (adolescentes, grupos marginales, barrios de accion preferente, etc.) Tema 36. El Plan de Salud Mental de la Comunidad Valenciana. Tema 3 7. El Plan Integral de Lucha Contra el Cancer en la Comunidad Valenciana. Tema 38. El Plan Integral de Atencion Sociosanitaria a la tercera edad en la Comunidad Valenciana. Tema 39. Promocion de la salud materno infantil. Tema 40. Prestacion de servicios en materia de planificacion familiar y sexualidad en la Comunidad Valenciana: su regulacion. Tema 41. Programa especial de rehabilitacion de la Comunidad Valenciana. Tema 42. Ordenacion de las actividades farmaceuticas en la Comunidad Valenciana. Tema 43. Los servicios de farmacia hospitalaria. Conceptos y regulacion. Tema 44. Problematica de los medicamentos genericos. Prosereme. Tema 45. La Ley del Medicamento. Caracteristicas basicas. Tema 46. Farmacoepidemiologia. Estudios de utilizacion y Consumo de medicamentos. Sistema espaftol de farmacovigilancia y su expresion en la Cominiidad Valencilina. -ANNEX 11 Programa A) Organitzacio de l'Estat i l'Administracio Publica Tema 1. Les comunitats europees: institucions. Tema 2. La Constitucio espanyola de 1978: estructura i contingut. Drets i deures fonamentals. Les Corts Generals. El Tribunal Constitucional i el Defensor del Poble. Tema 3. VAdministracio de l'Estat: El Consell de Ministres. El President del Govern. Els ministres. Tema 4. VAdministracio'periferica de l'Estat. Els delegats del Govern en la comunitat auto noma. VAdministracio Institucional de l'Estat. Tema 5. VEstatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana: la seua estructura. Tema 6. Les Corts Valencianes. Funcions i constitucio. Tema 7. Les institucions de la Generalitat Valenciana. El Sindic de Greuges. La Sindicatura de Comptes. El Tribunal Superior de JustICia en la Comunitilt Valenciana, i el Consell de Cultura. Tema 8. El President de la Generalitat: funcions. El Govern valencia: composicio, estructura i funCions. Tema 9. VAdministracio de la Generalitat: principis generals i organitzacio. especial referencia a la Llei d'Us i Ensenyament del Valencia. * B) Dret Administratiu Tema JO. Vordenament juridic administratiu. Les lleis organiques i ordinaries. El reglament. Tema 11. Vacte Administratiu: Concepte, motivacio, eficacia. Tema 12. Els contractes administratius: concepte i classes. Els seus elements. Compliment i incompliment deIs contractes administratius. Tema 13. Procediment administratiu. La Llei de Procediment Administratiu: contingut i Ambit d'aplicacio. Iniciacio, ordenament, instruccio i terminacio. Els recursos administratius: concepte i classes. Tema 14. Deures i funcions del personal de les administracions publiq,ues quant a la mateixa Administracio, a la societat i al ciutada. C) Personal. Tema 15. Coneixement de la Llei de la Funcio Publica Valenciana (Llei 10/85, Llei 6/90, Decret legislatiu de 20 de man; de 1991) i del reglament de seleccio i provisio de llocs de treball. Tema 16. Classificacio i acces del personal al servei de la Generalitat Valenciana. Provisio de llocs. 5242 1991 06 10 DOGV - Num. 1.561 *. Tema 17. Adquisicio i perdua de la con di cio de treballador de la Generalifat. Situacions deis treballadors de la Generalitat. Tema 18. Regim retributiu i disciplinario Tema 19. El regim de Seguretat Social deis treballadors de la Generalitat. ANECQNVOCA.TORIA 01'051<:16CONVOCA 1QR/4 0POS1CIO1. 040ES PERSONAlS I DE NAIXEMENT I I  J 1 I ITJ DATOS PERSONALES Y DE NACIMIENTO 1 P"mEl' cognom ' Pum __ ",..:;a""c-:--,""",0-r-.-r---.-_ QTTT] 1 1 1 ITTlJTl Ufrc-!"" --.--r-rl 0--1 '-1 rITIl 'O N1 1 ,1 1 11. DOMICllI ACTUAL ' DOMICIUO ACruAl rn l O  Can"" p1a<;.:I. avlflguda ,c Callp pl,l/a e/vpnlda pIe Ll l  1 1 I I I 1  ITI 1 IJ ITHfuJILIllTIT1 3  Proy,noa * PrOVlnCliJ [ICTTITT I 1 1  1 II] ITJ 1!', C!!"'PI dI' c-orodu" rTf-"f'i'" ""'(T"TPr 1 IJ [if' "Ej""''' 111. OADES CONVOCATORIA * DICAP!\ClfAT DATOS CONVOCA rOntA DISClA (;'I 'fl (;r(J{'I' 19 Sp(\ru 5(',1('1 20[ - G  G EJ 0 El 8 8 [21 T,pu d'C;!p,lC'lal [' rITIVLJ [,rlr"0 ftrr'[SS """'Y. llTOLS ACAOf MICS I ESTUOIS OFICIAL S CURSA1S TI TUI 0$ ACADfMICO6   6 6 6 6'27 E<;pncrlrquf'u !'!lIlaCIO I f'sp{'("lahlill !'PgOn!; convocalorra F:sp(>C/('(jrrp "'lJl,Clon r (ITITJIllIJIm=rT 1 1 1 '28 En cas d attr{'s. BSDf>(IIrQ'"'u (1(> qUin!', [n C.l50 0(' o/m<; t'sp('r:rflqu(' cua1ps LIJ[m-TTJ -IV. CONEIXEMENTS lINr.WST1CS .' CONOCIMIENTOS I IN(;UISTICOS ;?Q ValpnO.l V,ll"n(l,)no Ah,'ma A/(>man Ci"t,;Ip.lla (.l<;t,'II,JIlO[:EEEITI [El ' 1 , 1  S 1 6 1  [FI+-F:lll "111('5 ('<;p(>(:II'Quu ne QIJtn 11,1!!.1 11,Illano O/ros p,-,pecd'Cdl cllille<; Nlvell N"[;] -;-T3EJ:0i] O-IJ 'TT'-T-I -,---,--, O 1:1 S, ,EUR, 1117r>U '!10'CICl flbl>ga'oll cj 'rlIOIl1!) Plpv'<;1 en 1;\ ("Cll1vLl( ilIOfl.l 'nO'Qllr>U oC' Qwnr.,,,::;';:::': ::"'0" ""':;::::rl";:::,:,r'ej' "::,:':U'(:::',c' Ey-rVI AI1RF!I\ OAOE!i. !ifGONS 1 A CONVOCA10RIA l omos DArOS SrGlIN LA CONVOCAlORIA 34 J5 ITEEJ [1J+-EJ * SI CAL, UTll.lTZeU rUl! S SUPLEMEm hFlIS ' UTILICE HOJAS SUPLEMT!NrAREl 1;) <;nl,I<"qn,l! !)fet ARA pnl <.,f'U t1()f1()1 Q'I(> 1,] "ilor!1 !,le'O <;\lbnUf1'<;!r,ld,l PO;; VOl Id" ir 1 1,1 ,1/'.11" flll".ln/f* ni rl I\/;'I\ pO' <;IJ " 0'1(\' QII(> 1,1 "ilOf!1l.1("lon <;'IIl'm,<:I'olOil P<' Vf" 'frn 1 It*LM. SR DIRECTOR DE l'lNSTITUT VALFNCIA D ADMINISTRACIO PII,MO !';n DIREC TOR OH INSJlTUTO VIII ENf:IANO DE ADMINISTRADOGV - Num. 1.561 1991 06 10 52 *XO IV Tribunal suplente Presidente: Sr. Jose F. Domenech Martinez. Conselleria de Trebajo y Seguridad Social. Secretaria: Sra. Ana de Oleza Ferrandis. Conselleria de Administracion Publica. Vocales: - Sr. Jose Luis Medina Garcia. Conselleria de Trabajo y Seguridad Social. - Sra. Maria Jose Saez Arnal. Conselleria de Trabajo , Seguri-dad Social. - Sra. Rosa Revert Sempere. Conselleria de Sanidad y Consumo. - Sra. Dolores Salas Trejo. Conselleria de Sanidad y Consumo. - Sra. Isabel Lozano Villanueva. Conselleria de Cultura, Edua-cion Ciencia. XO V s de informacion no de Administracion 6003 Valencia 0. Fax.: (96) 391 10 23 tor: 386 63 33 ministracion Publica. 46001 Valencia OO. Fax.: (96) 386 63 02 es 005 Alicante 2. Fax.: (96) 5 12 64 90 001 Castello OO. Fax.: (964) 35 80 68 macio, Iniciatives i cia de la Generalitat Va03001 Alicante 1 ,  (96) 514 33 02. Fax.: 001 Castello 2. Fax. : (964) 35 80 66 baix. 46001 Valencia 2. Fax.: (96) 386 61 39 XO VI as de la Caja Postal donlas solicitudes. Oficina CPA: San Fernando Domicilio: CI San Fernando Poblacion: 03001 Alicante Oficina CP A: Benidorm Domicilio: CI Alameda, 1 8  Poblacion: 03500 Benidorm (Alicante) Oficina CP A: Carolines Pla Domicilio: CI Alcalde Suarez Llanos, 17 Poblacion: Alicante Oficina CP A: Cocentaina Domicilio: Paseo del Condado, 38 Poblacion: 03820 Cocentaina (Alicante) -5244 1991 06 10 DOGV - Num. 1.561 *Provincia de Valencia Oficina CPA: ALZlRA Domicilio: Av. Santos Patronos, 3 1  Poblacion: 46600 ALZIRA (Valencia) Oficina CPA: ALFAFAR-BENETUSSER Domicilio: CI Cami Nou, 77 Poblacion: 46910 BENETUSSER (Valencia) Oficina CP A: AVENIDA DEL CID Domicilio: Av. del Cid, 22 Poblacion: 460 1 8  Valencia Oficina CPA: BENIMACLET Domicilio: CI Emilio Baro, 6 Poblacion: 46020 Valencia Oficina CPA: BURJASSOT Domicilio: Av. Blasco Ibaiiez, 84 Poblacion: 46100 BURJASSOT (Valencia) Oficina CP A: CAMP ANAR Domicilio: Av. de Campanar, 92 Poblacion: 46009 Valencia Oficina CPA: CIUDAD SANITARIA LA * FE Domicilio: Av. de Campanar, 21 . Poblacion: 46009 Valencia Oficina CP A: CULLERA Domicilio: CI Marina, 2 Poblacion: 46400 CULLERA (Valencia) Oficina CPA: DELEGACION CAJA POSTAL Domicilio: CI Roger de Lauria, 18 Poblacion: 46070 Valencia Oficina CPA: GANDIA Domicilio: CI Republica Argentina, 1 5  Poblacion: 46700 GANDIA (Valencia) Oficina CPA: GRAN VIA GERMANIAS Domicilio: Gran Via Germanias, 4 Poblacion: 46006 Valencia Oficina CPA: J.J. DOMINE Domicilio: CI Doctor J.J. Domine, 13 (Grao) Poblacion: 4601 1 Valencia Oficina CP A: JESUS P A TRAIX Domicilio: CI Jesus, 95 Poblacion: 46007 Valencia Oficina CPA: JORGE JUAN Domicilio: CI Jorge Juan, 14-16 Poblacion: 46004 Valencia Oficina CP A: LLIRIA Domicilio:.-C;:I Libertad, 1 1  Poblacion: 46160 LLIRIA (Valencia) Oficina CP A: MANISES Domicilio: CI Masia de la Cova, 21 Poblacion: 46940 MANISES (Valencia) Oficina CP A:. MARIA CRISTINA Domicilio: Av. Maria Cristina, 10 Poblacion: 46001 Valencia Oficina CPA: MISLATA Domicilio: Av. Gregorio Gea, 13 Poblacion: 46920 MISLA T A (Valencia) Oficina CPA: PATERNA Domicilio: CI Mayor, 50 Poblacion: 46980 PATERNA (Valencia) Oficina CPA: PLAZA ESPANA Domidlio: CI Vives Liern, 3 Poblacion: 46007 Valencia Oficina CPA: PUERTO DE SAGUNTO Domicilio: CI Progreso, 3 1  Poblacion: 46520 PUERTO DE SAGpNTO (Valencia) DOGV - Num. 1.561 1991 06 10 5245 * Oficina CPA: RUBEN VELA Domicilio: CI Ruben Vela, 22 Poblacion: 46006 Valencia Oficina CPA: TORRENT Domicilio: Av. Pais Valenciano, 62 Poblacion: 46900 TORRENT (Valencia) ANNEX V II En la fase de concurs del concurs-oposicio, a que es refereix la base 8.4 d'aquesta convocatoria, la valoracio deis merits s'efectuara d'acord amb el barem seguent: 1. Merits academics. Es valoraran fins a un maxim de 3 punts les matricules d'honor i els exceHents obtinguts en la carrera estudiada per a l'obtencio de la titulacio exigida en aquesta convocatoria, d'acord amb els criteris seguents: - per cada matricula d'honor: 0,25 punts; - per cada exceHent: 0,15 punts. 2. Titulacions. Es valorara fins a un maxim de 3 punts la possessio d'altres titulacions academiques, a mes de la necessaria per a l'ingres, seIhpre que tinguen relacio directa amb les funcions deis llocs convocats, d'acord amb aquests criteris: - Si el tItol academic es de nivell superior a l'exigit en la Convocatoria: 2 punts. - Si el titol academic es d'igual nivell a l'exigit en la Convocatoria: 1 punt. 3. Cursos. Es valorara fins a un maxim de 2 punts l'assistencia a cursos organitzats per centres oficials que tinguen relacio directa amb les funcions deis llocs convocats, d'acord amb l'escala seguent: A) Cursos de durada igual o superior a 100 hores = 2 punts. B) Cursos de 75 o mes hores i menys de 100 hores = 1'5 punts. C) Cursos de 50 o mes hores i menys de 75 hores = I punto D) Cursos de 25 o mes hores i menys de 50 hores = 0'5 punts. E) La resta de cursos, amb un minim de 1 5  hores = 0'10 punts. 4. Publicacions. Es valoraran fins a un maxim de 2 punts els treballs d'investigacio i d'estudis realitz'ats sobre materies que tinguen relacio directa amb les funcions deis llocs convocats, a rao de 0'5 punts per publi-cacio. ' 1534 ORDRE de 27 de maig de 1991, de la Consel/eria d'Administracio Publica, Convocatoria 08/91, per la qual es convoquen les proves selectives d'acces al grup A, sector Administracio especial, per a proveir vacants metges inspectors i d'inspector de farmacia. [91/3015] D'acord amb el que hi ha establert en el Decret 54/91, de 27 de mar del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova l'Oferta d'Ocupacio Publica de la Generalitat Valenciana per a 1991, per a atendre les necessitats d'ocupacio existents. 1, fent us de l'atribucio prevista a l'article 13 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la
