* 9330 1991 10 04 DOGV - Num. 1.636 -lors creat per la L1ei 24/198de 28 de juliol, estara format, entre altres, per un representant de cada una de las comunitats autonomes amb competencia en la materia*en que existesca localitzada Borsa de Valors. La Generalitat Valenciana, d'acord amb el que disposa I'article,_1.20 de l'Estatut d'Autonomia, va regular mitjan<;:ant el Defu:e! 5/1989, de 2 de maig, la representacio de la Generalital Valenciana en el comite consultiu esmentat, establint en el seu articIe 1 que el Govern Valencia, a proposta del ConseI1er d'Economia i Hisenda, designara un vocal titular i un altre suplent que el representen en el comite. Per tot aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, i despres de la deliberacio del Govern Valencia, en sessio realitzada el dia 30 de setembre de 1991, DECRETE: Nomenar representant de la Generalitat Valenciana en el Comite Consultiu de la Comissio Nacional del Mercat de Valors el Sr. Leandro Garcia Menendez, com a vocal titular, continuant el Sr. Jose Cros Garrido, com a vocal suplent. Valencia, 30 de setembre de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA 2761 RESOLUCIO de 26 dejuliol de 1991, de la Universitat d'Alaeant, per la qual nomena eatedratic d'universitat en rarea de coneixement de Biologia Cel'lular el Sr. Joaquin de Juan Herrero. [91/5145] Segons que disposa el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre i el. Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a proposta de la comissio docent jutjadora del concurs convocat per Resolucio d'aquesta Universitat d'Alacant, nomene catedratic d'universitat, en I'area de coneixement de Biologia CeHular, departament d'Histologia, el Sr. Joaquin de iuan Herrero. Alacant, 26 de juliol de 1991. - El Rector: Ramon Martin Mateo. OPOSICIONS I CONCURSOS 2762 CONVOCATORIA 199/91, de 23 de setembre de 1991, de la Direccio General de la Funcio PUblica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conse//eria d'Agricultura i Pesca. [91/5122] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de mar<;: de 1991, del Consell de la Gene-
