-DOGV - Num. 1.644 1991 10 17 9677 -2889 RESOLUCIO de-19 de setembre de 1991: de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena el Sr. Agustin Llopis Castello professor titular d'escola universitaria, de ['orea de coneixement Fisica Aplicada, adscrita al Departament de Fisica Aplicada. [91/5248] D"ebrd amb la pro posta elevada per la comissio nomenadaper a jutjar el concurs convocat per mitja de la Resolucio del 6 de setembre de 1990, d'aquesta universitat, pla<;a num. 31/90 (ROE 19.09.90), i presentada per part de la persona jnteressada la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la L1ei 11/1983, del 22 d'agost, de Reforma Universitaria i d'altres disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar el Sr. Agustin L10pis Castello titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Fisica Aplicada, adscrita al Departament de Fisica Aplicada. Valencia, 19 de setembre de 1991. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 2890 RESOLUCIO de 24 de setembre de 1991, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena el Sr. Martin Perez Basanta professor titular d'escola universitaria de ['orea de coneixement Fisica Aplicada, adscrita al Departament de Fisica Aplicada. [91/5251] D'acord amb la pro posta elevada per la comissio nomenada per a jutjar el concurs convocat per mitja de la resolucio del 6 de setembre de 1990 d'aquesta Universitat, pla<;a num. 33/90 (BOE 19.09. 90), i presentada per part de la persona interessada la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, aquest rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la L1ei 11/1983, del 22 d'agost, de Reforma Universitaria i d'altres disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar el Sr. Martin Perez Basanta professortitular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Fisica Aplicada, adscrita al Departament de Fisica Aplicada. Valencia, 24 de setembre de 1991. - El Rector: Justo Nieto Nieto. OPOSICIONS I CONCURSOS 2891 RESOLUCIO del 26 de setembre de 1991, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es fa publica la composicio de les comissions que han de reoldre els concursos de professorat d'aquesta universitat, convocats per resolucio del 07.01.91 (BOE 26.01.91). [91/5253] D'acord amb l'establert en l'article 6e, apartat 8, del Reial Decret 1.888/1984, del 26 de setembre (BOE del 26 d'octu--9678 1991 10 17 DOGV - Num. 1.644 -bre), modificat parcialment I'el Reial Decret 1.427/1986, del 13 de juny (BOE de 1' 11 de jiiIiQl), aquest rectorat ha acordat: Fer publica la composicio de les comissions que hauran de resoldre els concursos per a la provisio de les places deIs cosos docents universitaris que figuren en l'annex d'aquesta resofikio. . .  comissions esmentades s'hauran de constituir en un terlJ!fni no superior a quatre mesos, comptadors des de la publicacio d'aquesta resolucio en el Butlleti Oficial del Estat. Contra aquesta resolucio, els interessats podran presentar la reclamacio* prevista en l'article 6e del Reial Decret 1.888/1984, davant el Rector de la Universitat Politecnica de Valencia, en el termini de quinze dies hAbiIs a partir de l'endema de la seua publicacio. Valencia, 26 de setembre de 1991. - El Rector: Justo Nieto Nieto. ANEXCatedraticos de universidad Area de conocimiento: arquitectura y tecnologia de computadores Plaza: 50/90 Comision titular: Presidente: D. Mateo Valero Cortes, catedratico de universidad de la Universitat Politecnica de Catalunya. Vocal-secretario: D. Ramon Puigjaner Trepat, catedratico de universidad de la Universitat de Balears. Vocales: D. Jose Maria Llaberia Grino, catedratico de universidad de la Universitat Politecnica de Catalunya. D. Emilio Luque Fadon, catedratico de universidad de la Universitat Autonoma de Barcelona. D. Jorge Aguilo Llobet, catedratico de universidad de la Universitat Autonoma de Barcelona. Comision suplente: Presidente: D. Jose Amat Girbau, catedratico de universidad de la Universitat Politecnica de Catalunya. Vocal-secretario: D. Pedro de Miguel Anasagasti, catedratico de universidad de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocales: D. Jose Francisco Tirado Fernandez, catedratico de universidad de la Universidad Complutense de Madrid. D. Pedro Gomez V ilda, catedratico de universidad de la Universidad Politecnica de Madrid. D. Jesus Jose Labarta Mancho, catedratico de universidad de la Universitat Politecnica de Catalunya Area de conocimiento: arquitectura y tecnologia de* computadores Plaza 51/90 Comision titular: Presidente: D. Pedro Luis de Miguel Anasagasti, catedratico de universidad de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal-secretario: D. Ramon Puigjaner ltepat, catedratico de universidad de la Universitat Politecnica de Balears. Vocales: D. Jesus Jose Labarta Mancho, catedratico de universidad de la Universitat Politecnica de Catalunya. D. Jose Francisco Tirado Fernandez, catedratico de universidad de la Universidad Complutense de Madrid. Da Alicia Casals Gelpi, catedratica de universidad de la Universitat Politecnica de Catalunya. Comision suplente: Presidente: D. Mateo Valero Cortes, catedratico de universidad de la Universitat Politecnica de Catalunya. Vocal-secretario: D. Pedro Gomez V ilda, catedratico de universidad de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocales: D. Jose Amat Girbau, catedratico de universidad de la Universitat Politecnica de Catalunya. * DOGV - Num. 1.644 1991 10 17 9679 -Vocal-secretario: D. Jose Vicente Benlloch Dualde, titular de escuela universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia. , .  Vocales: D. Eduardo Montseny Masip, catedratico de escuela universitaria de la Universitat Politecnica de Catalunya. D. Julio Ballesteros Rubio, titular de escuela universitaria de la Universidad de Extremadura. D. Antonio Fernandez Calvo, titular de escuela universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Comision suplente: Presidente: D. Mateo Valero Cortes, catedratico de universidad de la Universitat Politecnica de Catalunya. Vocal-secretario: D. Gines Benet Gilabert, titular de escuela universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocales: Da. Maria Luisa Munoz Marin, catedratica de escuela universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. D. Jose Fernando Sempere Boronat, titular de escuela universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. D. Javier Garcia Martin, titular de escuela universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Area de conocimiento: arquitectura y tecnologia de computadores Plaza 61/90 Comision titular: Presidente: D. Ramon Puigjaner Trepat, catedratico de universidad de la Universitat de Balears. Vocal-secretario: D. V icente A. Santonja Gisbert, titular de escuela universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocales: D. Eduardo Montseny Masip, catedratico de escuela universitaria de la Universitat Politecnica de Catalunya. D. Luis Jose Cearra Zabala, titular de escuela universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. D. Alberto Gonzalez de la Calle, titular de escuela universitaria de la Universidad de Extremadura. Comision suplente: Presidente: D. Mateo Valero Cortes, catedratico de universidad de la Universitat Politecnica de Catalunya. Vocal-secretario: D. Gines Benet Gilabert, titular de escuela universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocales: Da Maria Luisa Munoz Marin, catedratica de escuela universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Da. RQsa M.aria Pinero Fernandez, titular de escuela universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. D. Jose Navarro Mas, titular de escuela universitaria de la Uni-versitat Politecnica de Catalunya. . Area de conocimiento: arquitectura y tecnologia de computadores Plaza 62/90 Comision titular: Presidente: D. Ramon Puigjaner Trepat, catedratico de universidad de la Universitat de Balears. Vocal-secretario: D. Roman Garcia Garcia, titular de escuela universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocales: D. Eduardo Montseny Masip, catedratico de escuela universitaria de la Universitat Politecnica de Catalunya. D. Pablo Bofill Soliguer, titular de escuela universitaria de la Universitat Politecnica de Catalunya. D. Antonio Jose Garrido del Solo, titular de escuela universitaria de la Universidad Castellano-Manchega. Comision suplente: Presidente: D. Mateo Valero Cortes, catedratico de universidad de la Universitat Politecnica de Catalunya. Vocal-secretario: D. Gines Benet Gilabert, titular de escuela universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocales: Da. Maria Luisa Munoz Marin, catedratica de escuela universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. D. Ildefonso Gonzalez Gayo, titular de escuela universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. D. Jordi Thbella Murgadas, titular de escuela universitaria de la Universitat Politecnica de Catalunya. * 9680 1991 10 17 DOGV - Num. 1.644 -Area de conocimiento: quimica fisica Plaza 69/90 - Comision titular: Presidente: D. Eduardo Domenech Baldo, catedratico de escuela universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: D. Ramon Sans Fonfria, titular de escuela universitaria de la Universitat Politecnica de Catalunya . Vocales: D. Jaume Puy Llorens, catedratico de escuela universitaria de la Universitat Politecnica de Catalunya. Da. Maria Luisa Otano Echaniz, titular de escuela universitaria de la Universidad del Pais Vasco. D. Jeronimo Cebrian Megias, titular de escuela universitaria de la Universidad Castellano-Manchega. Comision suplente: Presidente: D Ramon Varon Castellanos, catedratico de escuela universitaria de la Universidad de Castilla-La Mancha. Vocal-secretario: D. Jose Luis Montero de Juan, titular de escuela universitaria de la Universidad Politecnica de* Madrid. Vocales: D. Angel Rafael Trabazo Calvino, catedratico de escuela universitaria de la Universidad de Oviedo. D. Alberto Navarro Izquierdo, titular de escuela universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Da. Maria Jose Feliu Ortega, titular de escuela universitaria de la Universidad de Cadiz. Area de conocimiento: tecnologia electronica Plaza 70/90 Comision titular: Presidente: D. Jose Luis Marin Galan, catedratico de universidad de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocal-secretario: D. Juan Antonio Martinez Cerver, titular de escuela universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia. * Vocales: D. Manuel R. Mazo Quintas, catedratico de escuela universitaria de la Universidad de Alcala. D. Antonio Miguel Lopez Mart(nez, titular de escuela universitaria de la Universitat Politecnica de Catalunya. D. Francisco Javier Villasevil Marco, titular de escuela universitaria de la Universitat Politecnica de Catalunya. Comision suplente: Presidente: D Jose Maria Ferrero Corral, catedratico de universidad de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocal-secretario: D. Roberto Capilla Lladro, titular de escuela universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocales: D. Luis Closas Torrente, catedratico de escuela universitaria de la Universitat Politecnica de Catalunya. D. Cesar Sanz Alvaro, titular de escuela universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. D. Pedro Carrion Perez, titular de escuela universitaria de la Universidad Castellano-Manchega. OTRAS DISPOSICIONES CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACiON Y CIENCIA 2892 - RESOLUCION de 3 de octubre de 1991, del Director General de Centres i Prom ocio Educativa, por la que se conceden y deniegan ayudas a las corporaciones locales que participan en el desarrollo del programa para la animacion y promocion de la Educacion Permanente de Adultos en la Comunidad Valenciana y para las entidades. colaboradoras. [91/5323] Por Orden de 1 de febrero de 1991 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, se convocan ayudas destinadas
