r DOGV* NOm. 1.606 1991 08 19 7887 tt I , dema de la publicacio d'aquesta en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 de juliol de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2406 RESOLUCIO de 31 dejuliol de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual resolc la Convocatoria 115/91, de 22 de maig de 1991 (DOGV num. 1.560, de 7 de juny de 1991) en la qual va ser anunciat un concurs de merits per a la provisio d'una vacant al Servei Valenciil de Salut. [91/4559) Vista la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 30 de juliol de 1991, i en virtut del que es disposa en l'artiele 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball a la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria num. 115/91, de 22 de maig, del concurs de merits en els seguents termes: 1. Lloc de treball numero 11003: Thcnic Sistemes. Centre de Processament de Dades. Valencia. Contrastada la instancia formulada i' la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, la candidatura presentada ha estat avaluada amb la puntuacio seguent: 1. Ma Elena Ripoll Aracil .................. 20,00 punts 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Tecnic de Sistemes (nivell 24 i complement especific B): - Sra. Ma Elena Ripoll Aracil, contractada laboral indefinida del grup A, amb NRP 21629252GO. L'adjudicatitria del lloc de treball haura de prendre possessio despres del cessament en la destinacio actual, en el termini que assenyala l'artiele 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podran interp.osar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio GeneraLde la Funcio Publica, d'acord amb el que estable1Xl'artiele 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat V alenciana. V alencia, 31 de juliol de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2407 RESOLUCIO de 5 d'agost de 1991, del Conseller d;4dministracio Publica, per la qual es nomena habilitat de la Generalitat Valenciana el personal que ha superat les proves selectives, Animador Socio-cultural, grup C, personal laboral. [91/4529) Vista la Resolucio de 10 d'agost de 1990, del Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convoca concurs i oposicio subsidiaria per cobrir una vacant a la Conselleria de Cul-7888 1991 08 19 DOGV - Num. 1.606 tura, Educacio i Ciencia anunciades per convocatoria 271/90,grup C, personal laboral, Animador Socio-cultural (DOGVnum. 1380, de 13.09.90) Vista la Resolucio de 28 de juny de 1991, del Director del'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es publica la identitat de l'aspirant que ha superat les proves selectives d'acces al grup C, personal laboral, Animador Sociocultural (DOGV num. 1591, de 22.07.91) De conformitat amb el que disposen els artieles 19.1 i 20.3del Decret 69/86 de 2 de juny, del Consell de la GeneralitatValenciana, pel qUal es aprovat el reglament de seleccio delpersonal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, resale: Nomenar habilitat de la Generalitat Valenciana, grup C,personal laboral, Animador Socio-cultural. l'aspirant que acontinuacio s'esmenta: DNI 19.372.641 Cognoms i nom Conesa Climent, Francisca Contra aquesta resolucio hom podra interposar recurs dereposicio, previ al contencios administratiu, en el termini d'unmes comptador a partit de l'endema de la seua publicacio enel Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb elque disposen els articles 126 de la LIei de procediment Administratiu i 52 de la LIei de la Jurisdiccio contenciosa administrativa. Valencia, 5 d'agost de 1991. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono. OPOSICIONS I CONCURSOS 2408 ORDRE de 19 de juliol de 1991, del Conseller de Sanitat i Consum per la qual es convoquenproves selectives d'acces a places vacants en institucions sanitaries dependents del Servei Valencia de Salut dnalista dplicacions grup A;Analista Programador, Grup B i Operador Central, Grup C; Sector Administraci6 Especial. [91/4259) D'acord amb allo establert en el Decret 177/1990 de 29d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel quals'aprova l'Oferta d'Ocupacio de personal adscrit a les institucions sanitaries del Servei Valencia de Salut per a 1990, deconformitat amb allo disposat en el Decret 71/1989, de 15 demaig, del Consell de la Generalitat Valenciana, en els termes establerts per la Disposicio Addicional quarta, paragraf segon del Decret 71/1991, de 29 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, en el Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, que aprova el Text Refos de la LIei de Funcio Publica Valenciana, que, en el seu artiele 16, elassifica els llocs de treball segons la seua naturalesa, en distingeix entre els de l'Administracio General, Administracio Especial i els de naturalesa laboral i considera llocs d'Administracio Especial, aquells que, malgrat que comporten funcions adreades a la produccio d'actes administratius, aquestes tinguen un caracter tecnic per rao de l'exercici d'una determinada professio o professions especifiques i per tal d'atendre les necessitats d'ocupacio existents en les diverses institucions sanitaries.
