* DOGV - Num. 1.461 1991 01 11 267 -en vigor d'aquest decret, corresponent la primera presidencia al Conseller de Treball i Seguretat Social. Segona Es faculta el Conseller de Treball i Seguretat Social i el de Sanitat i Consum perque dicten totes les disposicions que calguen a fi de desplegar aquest decret despres d'informar el Consell Valencia de Salut i Seguretat en el Treball. Tercera Aquest decret vigira el mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 de desembre de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIGUEL DOMENECH I PASTOR CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 95 ORDRE de 5 de desembre de 1990 de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual s'aprova el Pla d'Obres i Actuacions a Xeresa, dins la zona de Gandia (Valencia), declarada Zona Desafavorida per la Comunitat Economica Europea. [90/0005] El Decret 48/1987, de 13 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana disposa que la Conselleria d'Agricultura i Pesca dura a terme les obres i actuacions que cal emprendre a les zones desafavorides declarades per la Comunitat Economica Europea en la Directiva del Conse1l 86/466, de 14 de julio!. El municipi de Xeresa, dins la zona de Gandia, va inclos a la llista comunitaria de zones agricoles desafavorides de la indicada Directiva, per tractar-se d'una zona de redulda superficie amb limitacions especifiques, per rao de la progressiva salinitzacio de les aigues de reg i les terres de conreu, per intrusio marina, i de les inundacions periodiques de la zona. A peticio de l'Ajuntament i deIs agricultors de Xeresa, i a fi de remeiar els greus problemes provocats per les inundacions de 1982, 1984, 1987 i 1989, i disminuir els efectes de les futures, els Serveis Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca de Valencia han redactat i sotmeten a l'aprovacio de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, el "Pla d'Obres i Actuacions a Xeresa, dins la zona de Gandia (Valencia), declarada Zona Desafavorida per la Comunitat Economica Europea". O R D E N E: Article primer Aprovar el Pla d'Obres i Actuacions de Xeresa, dins la zona de Gandia (Valencia), declarada Zona Desafavorida per la Comunitat Economica Europea. Article segon D'acord amb els articles 61 i 62 de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari, les obres incloses al Pla, sobre con-* 268 1991 01 11 DOGV * Num. 1.461 dicionament de desguassos i sequies, aixi com tambe d'estacions de bombament, queden c1assificades com a obres d'interes general, incloses al grup a) de l'article 61 de la dita Llei, rao per la qual seran totalment subvencionades. DISPOSICIONS FINAL S Primera Facultar la Direccio General de Desenvolupament Agrari perque puga dictar totes les disposicions que calguen per al desenvolupament d'aquesta Ordre. Segona l?Ordre entra en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 5 de desembre de 1990. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA i MONTESINOS AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 96 RESOLUCIO de 3 de gener de 1991, del Director General de la Fundo Publica, per la qual s'anul-la la Convocatoria 393/90, de 20 de novembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica. [91/0129] Vist el recurs de reposicio interposat contra les resolucions d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, de dates 7 de maig de 1990 i 8 de maig de 1990 (DOGV de 22 de juny de 1990 i de 25 de juny de 1990), convocatories 204/89 i 210/89 respectivament. V ista la Resolucio de data 17 de setembre de 1990, del Director General de la Funcio Publica, per la qual s'estima parcialment el recurs quant a la Resolucio de 8 de maig de 1990 (DOGV de 5 de juny de 1990), que fa referencia al lloc de treball numero 13812, de Cap del Programa del Servei Civil, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, i es disposa de retraure's de les actuacions del tribunal qualificador a l'efecte de nova baremacio, he resolt: AnuHar la Convocatoria 393/90, de 20 de novembre de 1990, del Director General de la Funcio Publica, en la qual va ser anunciat un concurs de provisio del lloc de treball 13812, Cap del Programa del Servei Civil Substitutori de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, ja que es troba en fase de provisio en virtut de la Convocatoria 210/90 (DOGV de 5 de juny de 1990) per haver-se estimat el recurs esmentat abans. Valencia, 3 de gener de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties.
