* 9280 1991 10 02 DOGV - Num. 1.634 -OPOSICIONS'- I CONCURSOS ... 2747 ORDRE de 26 de setembre de 1991, del ConselIer ddministracio Publica, per la qual modifica la composicio del tribunal qualificador de les proves selectives d'acces al grup E, personal laboral-Convocatoria 06/91-, anunciades per Ordre de 25 d'abril de 1991 (DOGV de 3 de mayo de 1991). [91/5063) Presentats escrits per membres del tribunal qualificador de les proves d'acces al grup E, personal laboral -Convocatoria 06/91-, anunciades per Ordre de 25 d'abril de 1991 (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1534, de 3 de maig), per trobar-se en alguna de les causes previstes en l'article 20 de la LIei de Procediment Administratiu, procedeix la substitucio i modificacio del tribunal. Per aixo, resole modificar la composicio del tribunal qualificador que ha de jutjar les proves selectives d'acces al grup E, personal laboral -Convocatoria 06/91-, el qual sera constituit pels membres seguents: Tribunal titular President: Sr. Jose F. Domenech Martinez. Conselleria de Treball i Seguretat Social. Secretari: Sr. Joaquin V idal Marti. Conselleria de Cultura, Educado i Ciencia. Vocals: - Sra. Carmen Gonzalez Lara. Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sra. -Nieves Laso Gonzalez. Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sra. Carmen Garcia Arias. Conselleria d'Administracio Publica. - Sr. Jose Vicente Ortiz Ballesteros. Representat d'UGT. - Sr. Pedro Escribano Lopez. Representant de CC OO. Tribunal suplent President: Sr. Antonio Torres Salvador. Conselleria de Treball i Seguretat Social. Secretari: Sr. Juan Carlos LIedo Rosa. Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Vocals: . - Sra. Antonia Pantoja Criado. Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sr. Antonio Martinez Coca. Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sr. Bernardo Bonet Manera. Institut Valencia d'Admi-nistracio Publica. - Sr. Francisco Chapa Nebreda. Representant d'UGT. - Sra. Maribel Lara Gil. Representant de CC.Oo. EIs membresael tribunal hauran d'abstenir-se i podran ser recusats pels interessats quan hi concorreguen alguna de les circumstancies previstes en l'article 20 de la LIei de Procediment Administratiu. , Valencia, 26 setembre de 1991. -- El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez.
