6951 1991 07 11 DOGV - Num. 1.584 3. Metode que es vulga emprar i nombre d'unitats de I'art a emprar. 4. Dades de I'area de caa (vedat). 5. Dades identificatives del personal qualificat que emprara, si es el caso . 6. Dades d'inici i final de I'activitat. 7. Possibles riscs pel metode, epoca o area. 8. Dades sobre els controls que preten exercir, si es el caso 9. Rao, havent de justificar la necessitat de I'autoritzacio, pel que , fa a1s danys que es poden originar i, en qualsevol cas, per a1gun deIs motius prevists en I'article 28.2. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2106 RESOLUCIO del dio 26 de juny de 1991, de la Universitat de Valencia per la qual nomena, en virtut de concurs, la Sra. Maria del Carmen Cuellar Serrano. com a catedratica d'escola universitaria, de rarea de coneixement de Filologia Francesa. [91/3870) D'acord amb la proposta formulada per la comissio constituIda per jutjar el concurs convocat per resolucio de la Universitat de Valencia del dia 11 de desembre de 1990 (BOE del dia 7 de gener) per a la provisio de la plaa de catednitica d'escola universitaria, de l'area de coneixement de Filologia Francesa, i tenint en compte que la concursant proposada compleix els requisits establerts en l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de set.9Jlbre, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Maria del Carmen Cuellar Serrano, com a catedratica d'escola universitaria, en l'area de coneixement de Filologia Francesa, adscrita al departament de Filologia Francesa i Italiana. Valencia, 21 de juny de 1991. - El V ice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. OPOSICIONS I CONCURSOS 2107 RESOLUCIO del dio 25 de juny de 1991, de la Universitat d.e Valencia per la qual es declara conclus i deserl el concurs per a la provisio d'una plaa de catedratic d'universitat, en rarea de coneixement de Filologia Francesa. [91/3869) Convocada a concurs, per Resolucio de la Universitat de Valencia del dia 20 de febrer de 1990 (BOE de 23 de mar), una pla de catedratic d'universitat, en l'Area de coneixement de Filologia Francesa (num. 26/1990), i una vegada conclusa
