DOGV - Num. 1.520 1991 04 12 2791 -gada publicada la relacio i fins el moment de l'alcament de l'acta previa, puguen formular per escrit davant l'Ajuntament de Bigastro aHegacions als soIs efectes d'esmenar possibles errades que s'hagen sofert al relacionar els bens afectats per la urgent ocupacio .. Valencia, 27 de marc de 1991. 902 El Conseller Secretari del Govern Valencia, EMERIT BONO 1 MARTINEZ ACORD de 27 de marr de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es declara la urgent ocupaci6 de/sbens i drets subjecies a expedient d'expropiaci6 forrosa de l;4juntament d'lbi (Alacan/). [91/1727) El Govern Valencia en reunio de 27 de marc de 1991, adopta l'acord seguent: I..!Ajuntament d'Ibi (Alacant), despres de l'aprovacio del projecte d'obres i el compliment de la resta deIs requisits legals, va sol*licitar la declaracio d'urgent ocupacio deIs bens i drets afectats per I'expedient d'expropiacio forcosa, per a I'execucio del projecte d'obres de conservacio i millores d'infrastructura a Ibi. Aquesta declaracio d'urgent ocupacio es justifica pel fet que I'obra esta inclosa en el Pla Provincial d'Obres i Serveis per a 1990, i per tant la seua demora podria suposar la perdua de la subvencio corresponent. Consequentment, cal que l'Ajuntament dispose deis terrenys al mes aviat possible. Sotmes I'expedient a informacio publica, un afectat hh presentat al*legacions que han estat acceptades pel PIe de l'Ajuntament en la sessio de 26 d'octubre de 1990. El tramit del procediment es va substanciar d'acord amb la Llei d'Expropiacio Forcosa i el seu Reglament. Per aquesta rao i ateses les facultats conferides pel Reial Decret 3318/1983, de 25 d'agost, d'acord amb els articles 17 i 32 de l'Estatut d'Autori.omia de la Comunitat Valenciana, en relacio amb I'article 25 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre de Govern Valencia, i a proposta del Conseller d'Administracio Publica, el Govern Valencia ACORDA Primer Declarar la urgent ocupacio deIs bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio forcosa instrult per l'Ajuntament d'Ibi, per a l'execucio del projecte d'obres de conservacio i millora d'infrastructura a Ibi. Bens afectats: - Finca numero 1: Situacio actual: cl Conill, 32, d'Ibi. Identitat del propietari: els conjuges Sr. Emilio Mariel Pico, DNI 21 563 350 i Sra. Maria Albert Coloma, DNI 21 562 277. 1791 1991 04 11 DOGV - Num. 1.510 Adrea: Plaa Reis Mags, 1-lr. Descripcio de la finca. Urbana: part de la casa, compren un cup amb el seu trull per trepitjar raun, d'estat ruinos, amb una superficie de vint-i-cinc metres quadrats i que te una porta independent sense numero al carrer Cervantes de la ciutat d'Ibi; confronta per la dreta, amb la casa de la qual formava part, que avui pertany al Sr. Roman Torro Paya; per l'esquerra, amb un hortet annex a aquesta; i darrere amb el riu. Adquirida per compra, per rao d'escriptura autoritzada el 31 de gener de 1983, pel notari d'Ibi, Sr. Eugenio Martinez Ochando. Inscrita en el Registre de la Propietat de Xixona, al foli 152, del tom 418 de l'arxiu, llibre 72 de l'Ajuntament d'Ibi, finca numero 1.147, inscripcio 17. Lliure de carregues. Actualment es un edifici de dues plantes d'alada, amb una superficie total construida de 115 m2, les dues plantes son diManes i es troben en un estat regular de conservacio a causa d'usar-se inadequadament com a magatzem. La superficie del solar sobre la qual s'assenta l'edifici es d'aproximadament 57'50 m2* - Finca numero 2: Situacio actual: cl Conill, 34, d'Ibi. Identitat del propietari: Sr. Francisco Santonja Verdu, DNI 21 560 462. Adrea: cl Empedrat, 37, d'Ibi. Descripcio de la finca. Rustica: un hortet del qual s'ignoren les dimensions , que se segrega ara, de la casa a Ibi, cl Cervantes, numero trenta a la qual estava annex; amb porta independent al cl Cervantes, sense numero; que confronta a la dreta amb el cup donat al Sr. Jose Verdu; a l'esquerra , amb la casa del Sr. Antonio Candela; i per darrere, riu. Adquirida per herencia de la Sra. Maria Verdu Guillem, en virtut d'escriptura atorgada a Ibi, el 13 d'abril de 1940, davant el notari de Xixona, Sr. Francisco Antonio Jimenez Martinez. Inscrita en el Registre de la Propietat de Xixona, al foli 167, del tom 489 de I'arxiu, llibre 81 de l'Ajuntament d'Ibi, finca numero 4.333, inscripcio 2a. Lliure de carregues. Actualment es un edifici d'una planta d'alada, amb una superficie total construida de 61'80 m2, amb estat de conservacio regular. Esta destinada com a habitatge , pero actualment es troba deshabitada. La superficie solar on es troba ubicat l'edifici es de 61,80 m2* Segon Aquest acord haura de publicar-se en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana als efectes de l'article 56.2 del Reglament d'Expropiacio Forosa, perque els interessats, una vegada publicada la relacio i fins el moment de l'alament de l'acta previa, pugen formular per escrit, davant I'Ajuntament d'Ibi, al*legacions als sois efectes d'esmenar les possibles errades que s'hagen sofert en relacionar els bens afectats per la urgent ocupacio. Valencia, 27 de mar de 1991. El Conseller del Govern Valencia, EMERIT BONO 1 MARfINEZ
