DOGV - Num. 1.595 1991 07 26 7363 ANNEX 11 1. Lloc de, treball: Cap de Seccio SMAe. Numero de lloc: 195. Centre destinacio: Direccio Territorial. Localitat del lloc: Alacant. Naturalesa: funcionarial. Sector: general. Requisits: grup A. Llicenciat en Dret. Complement de destinacio: nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: supervisar/realitzar actes de conciliacio entre treballadors i empreses, tant de caracter individual com en conflictes coHectius. Executar l'accio administrativa en materia de diposit d'estatuts i convenis. Puntuacio minima: 8 punts. Data resolucio classificacio: 12 de gener de 1990. * 2264 CONVOCATORIA 172/91, de 17 de juliol de 1991, de la Direccio General de la Funcio PUblica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. (9114227) D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i l'article 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjanant el qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valencina, i a proposta de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de les vacants esmentades, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants * Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera d'administracio general al servei de l'administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'article 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Els funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran d'estar com a minim 2 anys en el seu lloc de treball. Aquest requisit no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixi conselleria. b) Quan s'haja suprimit el lloc de treball . c) Quan haja hagut remocio discrecional de l'art. 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 -de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst en l'article 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de reunir els requisits i les condicions del lloc de treball d'acord amb la classificacio d'aquest, i tambe hauran de pertanyer al sector de l'administracio que corresponga. 7364 1991 07 26 DOGV - Num. 1.595 Segona. Vacants i caracteristiques # Els llocs vacants que s'anuncien i les seues caracteristiques son els que s'indiquen en l'annex 11 d'aquesta convocatoria. Tercera. Instancies Els participants hauran de presentar la instancia d'acord amb el mode! publicat en l'annex 1, i hi hauran d'adjuntar: - Fotocopia del DNI. - Curriculum, en el qual allistaran per ordre els merits seguents: 1. Antiguitat 2. T itulacions; 3. Grau personal reconegut; 4. Treball realitzat; 5. Cursos de formacio i perfeccionament; 6. Coneixements de valencia; 7. Coneixements d'idiomes comunitaris; 8. Altres merits. - Documents que acrediten els merits al.legats, o, si fa e! cas, l'enumeracio d'aquells que figuren en la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Fundo Publica. Els participants que sol.liciten diversos llocs de treball hauran de presentar una instancia per a cadascun, i hi hauran d'indicar l'ordre de preferencia. No caldra presentar la documentacio en cada sol* licitud, sino solament en la que es demane en primer lloc. Quarta. Termini i lloc de presentacio Les instancies i la documentacio s'hauran de presentar en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet, num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de quinze dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Acabat el termini de presentacio d'instancies, les sol*licituds formulades vincularan els peticionaris. Cinquena. Barem de merits - S'aplicara el Decret 117/1991, de 26 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el barem general d'aplicado als concursos de merits per a la provisio de* llocs de treball, publicat en el DOGV num. 1577, de 2 de juliol de 1991. Sisena. Puntuacio minima Per a l'adjudicacio de les vacants caldra que els aspirants * obtinguen la puntuacio minima est&blerta per a cada lloc en l'annex 11. No seran citats a l'entrevista aquells aspirants que, sumant la seua puntuacio al maxim de l'entrevista, no arriben al minim exigit per a cada lloc de treball. Setena. Tribunal qualifieador Estara compost pels membres seguents: T itulars: - Sr. Gerardo Roger Fernandez, Director General d'Urbanisme i Ordenacio Territorial de la Conselleria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports. - Sra. Isabel Meseguer Giner, Secretaria General Administrativa de la Conselleria d'Obres Publiques, U rbanisme i Transports. - Sr. Onofre Tomas Gabaldo Sancho, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Joaquin Bonet Bernabeu, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Antonio Alcaraz Domenech, representant del sin-dicat CSIF. DOGV - Num. 1.595 1991 07 26 7365 Sra. Marlen Ripoll Aracil, representant del sindicat CCOO. - Sra. M a Teresa Valls Tomas, representant del sindicat UGT. Suplents: - Sr. Salvador Martinez Ferrer, Cap del Servei Territorial d'Urbanisme de Castello. - Sra. Raquel Salvador Lizondo, Cap del Servei de Personal de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr. Rafael Carrion Peinado, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Rosalia Beltran Aseo, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr., Tomas V illalba Gotor, representant del sindicat CSIF. - Sr. Benedicto Torres Caballer, representant del sindicat CCOO. - Sr. Mario Guillamon Gil, representant del sindicat UGT. El funcionament del tribunal qualificador s'adaptara al que estableix la LIei de Procediment Administratiu per als organs coHegiats, actuant com a secretari d'actes un deIs representants de la Direccio General de la Funcio Publica. Vuitena. Adjudicacio-Efectuada la valoracio deIs merits, el tribunal qualificador elevara proposta de resolucio a la Direccio General de la Funcio Publica, en la qual detallara les puntuacions obtingudes per cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de l'acabament del termini de presa de possessio s'hagues obtingut un altre lloc mitjanant convocatoria pblica. En aquest cas l'adjudicatari estara obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica, la qual dictara nova resolucio adjudicant la destinacio a favor de l'aspirant que, havent obtingut la puntuacio minima, figure en segon lloc. En cas de produir-se una altra renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocara un nou concurs en el termini d'un mes. Novena. Recursos Contra aquesta resolucio i els actes que se'n deriven, podra interposar-se recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en la forma i el termini assenyalats en la LIei de Procediment Administratiu. Valencia, 17 de juliol de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 7366 1991 07 26 DOGV - Num. 1.595 ANNEX 1 Model d'inste'mcia Num. convocatorja o . . .  . . . . . . . . . . . . . . Num. lloc Conselleria .. . . . .. . . . . . . . . . . .. . . . .. . . . ........ . .. . Ordre de preferencia ... Cognoms ....... , ....... ....... . . . .. . ... .. . .  . Nom ............................. DNI/NRP Domicili oficial .... ,.. .. ............. . . . . . . .. . ....... ... ... . .. .. .. .. .. . .. .. .. Telefon.. .. .. FAX (mes proxim) ........ . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ............... . . Num. lloc actual .. , . . . . . . . . . . Conselleria ......................... . Relacio professional amb altres administracions publiques ....... . Destinacio actual ....................... . . ... .. .... . Cos/Escala peitinena ......... " . .. .. .. ..... .. . .. .. ... .. L1ista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) O 1. Fotocopia del DNI O 2. Curriculum vitae: O 3. Certificacions relatives a: O 3.1. Antiguitat O 3.2. T itulacions O 3.3. Grau personal O 3.4. Treball desplegat O 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament O 3.6. Coneixements del valencia O 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. O 4. Altres certificacions ......  de ...... de 19 ....... Signa IL.LM. SR. DIRECIDR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA ANNEX I I  1 .  L10c de treball: Cap d e  Seccio de Disciplina Urbanistica. Numero de 'lloc: 14830. Centre destinacio: Servei Territorial d'Urbanisme. Localitat del lloc: Castello. Naturalesa: funcionarial. Sector: general. Requisits: grup A. L1icenciat en Dret. Merits preferents: experiencia en gestio i disciplina urbanistica. Complement de destinacio: nivell 24. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: supervisar/realitzar la coordinacio i, execucio deIs expedients aplicadors de sancions i recursos que es plantegen contra acords de la Comissio Territorial d'Urbanisme. Supervisar la tramitacio dels expedients de taxacio conjunta, d'expropiacio i analegs. Coordinar I'activitat tecnica de la Seccio. Puntuacio minima: 8 punts. Data resolucio classificacio: 27 de mar de 1991.
