OOGV - Num. 1.482 1991 02 12 1221 I438 RESOLUCIO del 7 de gener de 1991, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es fa public el concurs places de professorat universitari. [91/0664] Fent us de les atribucions conferides per la Llei Orgimica 11/1983 i l'article 2.4 del Reial Decret 1888/1984, que regula els concursos per a la provisio de places dels cossos docents universitaris. Aquest Rectorat ha resolt traure a concurs les places que s'indiquen en l'annex 1 d'aquesta resolucio, d'acord amb les bases seguents: U. El concurs es regira Pel que disposa la Llei Organica 11/1983, del 25 d'agost (Butlleti Oficial de l'Estat de 1'1 de setembre); Reial Decret 1888/1984, de1 26 de setembre (Budleti Oficial de l'Estat 26 d'octubre), modificat parcialment pel Reial Decret 1427/1986, del 13 de juny (Butlleti Oficial de l'Estat de 1'11 de juliol), Ordre del 28 de desembre de 1984 (Butlleti Oficial de l'Estat del 16 de gener de 1985); Decret 145/1985, del 20 de setembre (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana del 30 de setembre) pel qual s'aproven els estatuts de la Universitat Politecnica de Valencia, i pel que no s'ha previst, per la legislacio general de funcionaris civils de l'Estat, i es tramitaran independentment per a cadascuna de les places convocades. Dos. Per a ser admes a l'esmentat concurs s'han de complir els requisits seguents: a) Ser espanyol. b) Haver fet els divuit anys i no haver-ne fet els seixanta-cinc. c) No haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari, del servei deldministracio de l'Estat o de l'Administracio autonoma o local, ni trobar-se inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. d) No patir una malaltia ni defecte fisic o psiquic que no permeta l'exercici de les funcions que corresponen a un pro fes sor d'universitat. El compliment deis requisits anteriors haura de referir-se sempre a una data anterior a l'expiracio del termini fixat per a sol*licitar la participacio en el concurso Tres. Hauran de complir. a mes, les condicions especifiques que s'esmenten en l'article 4, 1 o 2, del Reial Decret 1888/1984, del 26 de setembre, segons la categoria de la plaa i classe de concurso Quatre. Els qui desitgen prendre part en el concurs trametran la corresponent sol*licitud al Rector de la Universitat Politecnica de Valencia, mitjanant qualsevol deis procediments establerts en la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de vint dies habils a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Butlleti Oficial de l'Estat, amb una instancia, segons el model annex numero II, degudament omplerta, per quadriplicat. Hauran d'adjuntar-hi, a mes, una fotocopia del DNI i una fotocopia compulsada del titol. Els aspirants hauran de pagar, amb una transferencia a la Caixa d'Estalvis de Valencia, sucursal 724, numero de compte 07243100033835 <<Universitat Politecnica de ValenciaThxes>>, la quantitat de 1.500 pessetes en concepte de drets (400 pessetes per a la formacio de l'expedient i 1.100 pessetes pels drets d'examen), i hi hauran d'especificar el nom i els cognoms, numero de carnet d'identitat i plaa a que concursa amb indicacio del numero. El resguard de la transferencia ha d'adjuntar-se a la soHicitudque es presente per participar en el concurso Cinc. Finalitzat el termini de presentacio de soHicituds, el Rector de la Universitat Politecnica de Valencia, mitjanant qualsevol deis procediments establerts en la Llei de Procediment Administratiu, trametra a tots els aspirants una llista completa deIs admesos i deIs exclosos, amb indicacio de les causes de l'exclusio. Contra la resolucio que aprova la llista d'admesos i exclosos, els interessats podran presentar una reclamacio davant el Rector en el termini de quinze dies habils 1211 1991 01 12 DOGV - Num. 1.481 comptadors des .de l'endema de la notificacio de la llista d'admesos i exclosos. Siso Abans de quinze dies naturals, si mes no, el president de la Comissio notificara a tots els aspirants la data, l'hora i el lloc de l'acte de presentacio. Seto En l'acte de presentacio, els concursants lliuraran al president de la Comissio la documentacio que apareix en els articles 9 i 10 del Reial Decret 1.427/1986, que modifica parcialment el Reial Decret 1.888/1984. Vuit. El candidat proposat per a la provisio de la plaa haura de presentar en el Registre General de la Universitat Politecnica de Valencia, en el termini deIs quinze dies habils seguents al que conclou l'actuacio de la comissio, mitjanant qualsevol deIs mitjans que determina l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, els seguents documents: a) Un certificat de naixement expedit pel Registre Civil corresponent. b) Un certificat medic oficial que acredite que no pateix una malaltia o un defecte fisic o psiquic que no li permeta l'exercici de les funcions corresponents als professors d'universitat, expedit per la Direccio Provincial o Conselleria, segons que corresponga, competents en materia de sanitat. c) Una declaracio jurada o promesa de no haver estat separat de I'Administracio de l'Estat, institucional o local, ni de les administracions de les comunitats autonomes, mitjanant un expedient disciplinari, i no trobar-se inhabilitat per a l'exercici de la funcio publica. Aquells que tinguen la condicio de funcionaris de carrera estaran 'exempts de justificar aquests documents i requisits, i hauran de presentar-hi un certificat del Ministeri o de l'organisme de que depenen, que acreqite la seua condicio de funcionari i totes les circumstancies que figuren en la seua fulla de serveis. D'acord amb el Reial Decret 236/1988, det4 de mar les comissions que s'encarregueq, de jutjar estan classificades en la categoria primera, segons el que disposa l'article 33.2 i l'Annex IV de l'esmentat Reial Decret. Valencia, 7 de gener de 1991. - El Rector: Justo Nieto Nieto. ' ANNEX 1 Catedratics d'Universitat 50/90. Area de coneixement: Arquitectura i Thcnologia de Computadors. Departament: Enginyeria de Sistemes, Computadors i Automatica. Perfil docent de la plaa: Arquitectura de Computadors/Xarxes d'interconnexio de Multicomputadors (Facultat d'Informatica). Classe de convocatoria: acces. Nombre de places: una. 51/90. Area de coneixement: Arquitectura i Tecnologia de Computadors. Departament: Enginyeria de Sistemes, Computadors i Automatica. Perfil docent de la plaa: Sistemes Temps Real/Disseny de Siste-mes Operatius (Facultat d'Informatica). Classe de convocatoria: acces Nombre de places: una 52/90. Area de coneixement: Enginyeria de Sistemes i Automatica. Departament: Enginyeria de Sistemes, Comptadors i Automatica. Perfil docent de la plaa: Regulacio Automatica/Control InteHigent (Escola lecnica Superior d'Enginyers Industrials). Classe de convocatoria: acces Nombre de places: una DOGV * Num. 1.482 1991 02 12 1223 I53/90. Area de coneixement: Matematica Aplicada. Departament: Matematica Aplicada. Perfil docent de la pla!;a: Ampliacio de Matematiques (Escola 1ecnica Superior d'Enginyers de Telecomunicacio). Classe de convocatoria: acces Nombre de places: una 71/90. Area de coneixement: Fisica Aplicada. Departament: Fisica Aplicada. Perfil docent de la pla!;a: Fisica i Mecanica (Escola 1ecnica Su-perior d'Enginyers Agronoms). Classe de convocatoria: acces Nombre de places: una 72/90. Area de coneixement: Fisica Aplicada. Departament: Fisica Aplicada. Perfil docent de la pla!;a: Mecanica (per a Escoles 1ecniques Superiors d'Enginyeria). Classe de convocatoria: acces Nombre de places: una T itulars d'Universitat 54/90. Area de coneixement: Arquitectura i Tecnologia de Computadors Departament: Enginyeria de Sistemes, Computadors i Automatica. Perfil docent de la pla!;a: Fonaments de Computadors (Escola 1ecnica Superior d'Enginyers de Telecomunicacio). Classe de convocatoria: acces Nombre de places: una 55/90. Area de coneixement: Dibuix. Departament: Dibuix. Perfil docent de la pla!;a: Gravat Calcografic I (Facultat de Be-lles Arts). . Classe de convocatoria: acces Nombre de places: una 56/90. Area de coneixement: Dibuix. Departament: Dibuix. Perfil docent de la pla!;a: Sistemes Perspectius de Representacio Espacial (Facultat de Belles Arts). Classe de convocatoria: acces Nombre de places: una 57/90. Area de coneixement: Dibuix. Departament: Dibuix. Perfil docent de la pla!;a: Dibuix Basic (AnaIisis Objectives de les Formes) (Facultat de Belles Arts). Classe de convocatoria: acces Nombre de places: una 58/90. Area de coneixement: Historia de l'Art. Departament: Historia de lrt. Perfil docent de la pla!;a: Historia de l'Art Contemporani (Facultat de Belles Arts). . Classe de convocatoria: acces Nombre de places: una T itulars d'Escola Universitaria 59/90. Area de coneixement: Arquitectura i Tecnologia de Computadors. Departament: Enginyeria de Sistemes, Computadors i Automatica. Perfil docent de la pla!;a: Unitats funcionals del computador (Es-cola Universitaria Politecnica d'Alacant). Classe de convocatoria: acces Nombre de places: una 60/90. Area de coneixement: Arquitectura i Tecnologia de Computadors. Departament: Enginyeria de Sistemes, Computadors i Automa-tica. .;; Perfil docent de la pla!;a: Electronica (Tecnologia de Computadors) (Escola Universitaria Politecnica d'Alacant). Classe de convocatoria: acces Nombre de places: una 1124 1991 02 11 DOGV - Num. 1.482 61/90. Area de coneixement: Arquitectura i Tecnologia de Computadors. Departament: Enginyeria de Sistemes, Computadors i Automatica. Perfil docent de la plaa: Informatica Basica (Escola Universi-taria d'lnformatica). . Classe de convocatoria: acces. Nombre de places: dues. 62/90. Area de coneixement: Arquitectura i Tecnologia de Com-putadors. . Departament: Enginyeria de Sistemes, Computadors i Automatica. Perfil docent de la plaa: Teleinformatica (Escola Universitaria d'lnformatica). Classe de convocatoria: acces. Nombre de places: una. 63/90. Area de coneixement: Biologia Vegetal. Departament: Biologia Vegetal. Perfil docent de la plaa: Biologia Vegetal (Escola Universitaria d'Enginyeria Tecnica Agricola de Valencia). Classe de convocatoria: acces. Nombre de places: una. 64/90. Area de coneixement: Biologia Vegetal. Departament: Biologia Vegetal. Perfil docent de la plaa: Biologia Vegetal (Escola Universitaria d'Enginyeria Tecnica Agricola d'Oriola). Classe de convocatoria: acces. Nombre de places: una. 65/90. Area de coneixement: Edafologia i Quimica Agricola. Departament: Quimica. Perfil docent de la plaa: Edafologia i Climatologia (Escola Tec-nica Superior d'Enginyers Agronoms). Classe de convocatoria: 1lcces. Nombre de places: una. 66/90. Area de coneixement: Estadistica i Investigacio Operativa. Departament: Estadistica i Investigacio Operativa Perfil docent de la plaa: Estadistica (Escola Tecnica Superior d'Enginyers Industrials) i Investigacio Operativa (Facultat d'lnformatica). Classe de convocatoria: acces. Nombre de places: una. 67/90. Area de coneixement: Enginyeria de Sistemes i Automatica. Departament: Enginyeria de Sistemes, Computadors i Automatica. Perfil docent de la plaa: Servosistemes (Escola Universitaria d'Enginyeria Tecnica Industrial). Classe de convocatoria: acces. Nombre de places: una. 68/90. Area de coneixement: Matematica Aplicada. Departament: Matematica Aplicada. Perfil docent de la plaa: CaIcul Infinitesimal (Escola Tecnica Superior d'Enginyers Industrials). Classe de convocatoria: acces. Nombre de places: una. 69/90. Area de coneixement: Quimica-Fisica. Departament: Enginyeria Textil i Paperera. Perfil docent de la pla: Analisi Quimica General 1, Analisi Quimica i Instrumental Il (Escola Universitaria d'Enginyeria Tecnica Industrial dlcoi). Classe de convocatoria: acces. Nombre de places: una. 70/90. Area de coneixement: Tecnologia Electronica. Departament: Enginyeria Electronica. Perfil docent de la plaa: Electronica Basica i Electronica Digital i Microprocessadors (Escola Universitaria d'Enginyeria Tecnica Industrial d'Alcoi). . Classe de convocatoria: acces. Nombre de places: una. 73/90. Area de coneixement: Enginyeria de Sistemes i Automatica. Departainent: Enginyeria de Sistemes, Computadors i Automatica. DOGV - NUIq. 1.482 1991 02 12 1225 IPerfil docent de la plaa: Control de Processos (Escola Universitaria Politecnica d'Alacant). Classe de convocatoria: acces. Nombre de places: una. 439 RESOLUCI6 de 10 de gener de 1991, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es convoquen proves selectives per a l'ingres com a personal laboral fix de la Universitat Politecnica de Valencia en el l/oc d'oficial de segona de laboratori al Departament de Fisica Aplicada. [91/0673.] En exercici de les facultats que em confereix l'article 48 del Decret 145/85, del 20 de setembre, i d'acord amb el que disposa el Conveni CoHectiu del Personal Laboral de les Universitats Publiques de la Comunitat Valenciana, s'acorda la convocatoria de proves selectives per a l'ingres com a personal laboral fix, per al lloc de treball que s'especifica en l'annex 1, a la Universitat Politecnica de Valencia, d'acord amb les seguents: BASES DE LA CONVOCATORIA 1. Normes generals 1.1. Es convoquen proves selectives per a cobrir amb personal laboral de nou ingres el lloc vacant la categoria pro fessional, funcions i localitat de destinacio del qual figuren especificats a l'annex 1. 1.2. Les caracteristiques del lloc convocat i les condicions de treball, seran les regulades en el vigent Conveni CoHectiu per al personal laboral de les Universitats Publiques de la Comunitat Valenciana (DOGV num. 1.257, del Q.03.9O), i per les normes que es poguessen adoptar en un futuro 1.3. I.:acompliment del lloc quedara sotmes a la Llei 53/84, del 26 de desembre, en materia d'incompatibilitats. 2. Procediment de seleccio 2.1. El procediment de seleccio deis aspirants es realitzara pel sistema de concurs-oposicio lliure. 2.2. Fase d'oposicio. Constara deis exercicis que tbt seguit s'indiquen, tots el/s de caracter obligatori i eliminatoris. Primer exercici. Consistira en la contestacio d'una prova teorica sobre corieixements de les materies relacionades amb les funcions a desenrotllar, d'acord amb el que es disposa a l'annex I Segon exercici. Consistira en la realitzacio d'una prova practica relacionada amb el lloc de treball objecte de la convocatoria. 2.3: Fase De concurso Es realitzara un concurs de merits valorable segons el barem establert en la base 8.2, i que nomes es fara efectiva si se supera la fase d'oposicio, cas en el qual se sumara a la puntuacio obtinguda en les proves. Entrevista personal: la fase de concurs finalitzara amb una entrevista personal davant el tribunal per a valorar les aptituds professionals del candidat segons les funcions a desenrotllar i contrastar l'experiencia del candidat amb les exigQr!cies del lloc. -.
