* 8844 1991 09 19 DOGV - Num. 1.625 Aprovar defmitivament, la lIlodificacio puntual del pla general d'ordenacio urbana de Benicassim relativa al canvi d'alineacions de viats interiors a la unitat d'actuacio num. 15. Contra aquesta resolucio que no esgota la via administrativaes pot interposar recurs de reposicio davant aquest ComeDer en el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la"publicacio de la resolucio, abans del contencios administratiu davant la sala contenciosa administrativa del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana. Aquest ultim recurs s'haura d'interposar en el termini de dos mesos des de la publicacio de la resolucio del recurs de reposicio, si aquesta fora expressa, o en el termini d'un any des de la data d'interposicio de I'esmentat recurs de reposicio, si no fora motiu de resolucio; tot ao sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que es crega convenient. Valencia, 24 de juny de 1991. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Eugenio Burriel de Orueta. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CIO I CIENCIA 2642 RESOLUCIO de 3 de setembre de 1991, de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio per la qual s' adjudiquen beques per a la realitzacio de projectes d' investigacio per a l' obtencio del grau de doctor en linies d'actuacio preferent. [91/4803) D'acord amb el que estableix l'article primer, apartat segon de l'Ordre de 15 de mar de 1991, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (OOGV num. 1525, de 19 d'abril), per la qual es convocaven ajudes i beques per al foment de la recerca en la Comunitat Valenciana, i vista la proposta elevada pel Consell de Politica Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana, he resolt: Primer Adjudicar les beques als becaris que es relaciona a l'annex d'aquesta resolucio. Segon El periode d'aprofitament de la beca compren des de 1'1 d'octubre de 1991 al 30 de setembre de 1992. Tercer Els beneficiaris d'aquestes beques estaran obligats a complir totes les obligacions que s'especifiquen a l'annex 2 de l'esmentada ordre. Contra la present resolucio podra interposar-se recurs d'alada davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia dins el termini de 15 dies a partir de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 de setembre de 1991. - El Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio: Antoni Clemente i Carrion.
