* DOGV * Num. 1.648 1991 10 23 9849 -2939 ORDRE de la ConlIeria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 17 aejuliol de 1991, per la qual es disposa la posada en funcionament deis centres de professors de Xativa, Ontinyent i Orihuela. [91/5425) El D"eret 1211985, de 14 de febrer (DOGV num. 234 del 7 de maile 1985), del Consell de la Generalitat Valenciana, pel quates regula la creacio i el funcionament dels centres de professors de la Comunitat Valenciana, estableix en l'artiele tercer que correspon a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia la promocio, creacio i coordinacio d'aquests centres. En compliment del que estableix la disposicio final del Decret 12/1985, es van crear els centres de professors de Xativa, Ontinyent i Orihuela per les ordres del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia de 15 d'abril i de 15 de juny de 1990. En virtut d'aquesta disposicio final del Decret 1211985, i fent us de les facultats que em confereix l'artiele 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/83, de 30 de desembre, del Govern Valencia, ORDENE: Els centres de professors de Xativa, Ontinyent i Orihuela iniciaran llurs activitats el dia 1 de setembre de 1991. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza la Direccio General de Regim Economic i Personal a realitzar els tramits procedents a fi de dotar aquests centres deIs mitjans personals necessaris per al desenvolupament de llurs activitats, i del mobiliari i equipament adequat, per a la qual cosa la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa haura de formular l'oportuna proposta raonada. Segona Aquesta ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 17 de juliol de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANDREU LOPEZ I BLASCO 2940 OR[)RE de 20 de setembre de 1991, de les conselleries d:Agricultura i Pesca; de Cultura, Educacio i-e;iencia; i de Treball i Afers Socials, per la qual es convoca un concurs public per a premiar projectes de creacio fje cooperatives, reaIitzats per alumnat i professorat de centres educatius de nivell no universitari de la Comunitat Valenciana finanats amb fons publics. [91/5386) El cooperativisme en la Comunitat Valenciana, a mes de comptar amb una forta tradicio, es presenta avui, en alguns casos, com un mitja efectiu per a pal*liar el problema de l'atur i impulsar l'economia. D'altra banda, el mon educatiu, cada vegada mes conscient de la necessitat de facilitar a l'alumnat instruments d'in-* 9850 1991 10 23 DOGV - Num. 1.648 -sercio socio-laboral, troba eJ.l "l'educacio per a la cooperacio" un mitja de facilitar acti\li.tats emprenedores. Finalment, els principis cooperatius de solidaritat, ajuda mutua, convivencia, etc... son, en una societat democratica cOlllla nostra, la base en que s'han de fonamentar les relacions interhumanes a tots els nivells. . :tot aixo ha fet que les conselleries d'Agricultura i Pesca; deC$nltura, Educacio i Ciencia; i de Treball i Afers Socials de fa Generalitat Valenciana, hagen dut a terme successives campanyes, entre els centres escolars, de conscienciacio sobre el cooperativisme; campanyes que han tingut una res posta important per part d'aquests i que han estat positives en la contribucio a fer mes facil la transicio del jove de l'escola a la vida activa. Per tot aixo, i fent us de les facultats que ens confereix l'article 35 de la Llei 5/1983, del 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENEM: Primer Convocar un concurs public de projectes de creacio de cooperatives al qual poden presentar-se grups d'alumnes, coordinats per professorat, de centres d'ensenyament no universitari de l'ilmbit de la Comunitat Valenciana finan<;ats amb fons publics. Segon Aprovar les bases que regiran l'esmentat concurs i el model de sol*licitud, les quals s'inclouen en els annexos I i 11 d'aquesta ordre. Tercer Establir 6 premis de 200.000 PTA i 10 premis de 100.000 PTA. El que suposa un total de 2.200.000 PTA. nmport deIs premis es consignara en la linia de subvencio 411/001191 del capitol IV del programa 322/10 de l'exercici economic de 1991. DISP OSICIONS FINALS Primera Facultem la Direccio General de Centres i Promocio Educativa per tal que, en l'ilmbit de les seues competencies, adopte les mesures necessaries per al compliment d'aquesta ordre i resolga totes les incidencies que se'n podran plantejar en la interpretacio i execucio. Segona Aquesta ordre entrara en vigor a l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20_ de setembre de 1991. El Conseller de Treball i Afers Social s, MARTIN SEVILLA I JIMENEZ El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANDREU LOPEZ I BLASCO ANNEX 1 Primera I.:objectiu d'aquest concurs es fomentar l'esperit cooperatiu, la iniciativa i la creativitat emprenedora de l'alumnat i del professorat de nivell no universitari de la Comunitat Valenciana, i oferir la formula cooperativa com a possibilitat real en acabar els estudis. * DOGV - Num. 1.648 1991 10 23 9851 -Segona ... Els projectes de creacio de cooperatives s'hauran de presentar per grups d'alumnes, en numero no inferior a 6, de centres de nivell no universitari, i coordinats per unum.a o mes professors/es. Tercera Els tIeballs seran inedits i no hauran estat premiats, anteriorment, en altres- roncursos. Quarta I.;import deis premis, a nom de la persona que expressament hi conste com a resp6nsable, s'ingressara en el numero del compte que, amb aquesta finalitat, es facilitara. Cinquena Per a participar en el concurs caldra estar matriculat en un centre public o privat concertat d'ensenyament no universitari de la Comunitat Valenciamr. En el cas dels coordinadors/es, es requerira ser professor/a en actiu del centre. Tambe podran presentar-se equips formats per membres de dos o mes centres. Sisena Els/les soHicitants que opten al concurs hauran de presentar instancia, d'acord amb l'annex 11 d'aquesta ordre, adreada a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, Direccio General de Centres i Promocio Educativa, Servei Promocio Educativa, Avda. Campanar, 3246015 Valencia o a la Conselleria de Theball i Afers Socials, Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio, IPFC, avda. Baro de Carcer, 36, 5e; be directament o a traves dels seus serveis territorials, els centres d'informacio de l'Oficina d'Informacio, Iniciatives i Reclamacions de la -Generalitat Valenciana, o mitjanant qualsevol de les formes establertes en I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Setena Juntament amb les instancies caldra presentar, en exemplar duplicat, la documentacio seguent: a) Certificat de la direccio del centre en que s'acredite que I'alumnat que presenta el projecte esta matriculat en el centre i que el professorat que ho coordina esta en actiu en aquest centre. b) Descripcio del projecte, en que caldra incloure, almenys: 1. T ipus de cooperativa i raons de I'eleccio. 2. Activitat de la cooperativa. 3. Situacio actual del mercat i perspectiva de futuro 4. Recursos de I'entorn que s'utilitzaran. 5. Estudi economic i de viabilitat. 6. Proces de creacio de la cooperativa. Vuitena El terme de presentacio deis treballs sera de 45 dies naturals contats a partir del dia seguent al de la publicacio de la present ordre. Novena Els treballs tindran una extensio minima de 25 folis i un mAxim de 50, escrits a maquina i a doble espai. Es presentara un resum del projecto amb una extensio de 2 folis. Desena La valoracio deis pfojectes la fara una comissio integrada per: President: el Director General d'Ocupacio i Cooperacio, Vocals: - la Cap del Servei de Promocio Educativa, - el Director de l'Institut de Promocio i Foment del Cooperati-visme, - el Director de l'Institut de Cooperativisme Agrari Valencia, - unja representant de la Cambra de Comer de Valencia, - unja representant de l'IMPIVA, - tres representants del moviment cooperatiu nomenats per la Confederacio de Cooperatives de la Comunitat Valenciana, - unja representant de l'Institut Valencia de la Joventut, - un representant del Programa Transicio, que fara de secretario * 9852 1991 10 23 DOGV - Num. 1.648 -Onzena ... La resolucio definitiva del coneurs per part del Director General de Centres i Prom ocio Educativa es publicara en Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. DQiYoe   !'hora de valorar i avaluar els projectes es tindran en compte els'.apartats seguents: . - grau d'adequacio a I'entorn: 3 punts - innovacio en I'aplicacio de la formula cooperativa: 5 punts - creattvitat de la idea: 5 punts - viabilitat societaria i economica: 5 punts - implicacio del centrei d'altres organismes: 2 punts Total: 20 punts Tretze Els treballs seleccionats quedaran en propietat de les conselleries convocants, les quals podran fer-ne us i publicar-los si aixi ho consideren convenient. Catorze Els components deIs equips premiats que desitgen posar en marxa el projecte de cooperativa comptaran amb la coHaboracio de les conselleries d'Agricultura i Pesca; de Cultura, Educacio i Ciencia; i de Treball i Afers Socials, que donaran suport i facilitaran els contactes necessaris amb aquesta finalitat. Quinze Els projectes presentats que no resulten premiats disposaran de 6 mesos per a ser retirats de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia . Una vegada transcorregut aquest termini s'arxivaran. Sr/a ..... . ANNEX II Model de sol*licitut d'ajuda per a projectes de creacio de cooperatives com a representant de .. EXPOSE: Que una vegada convocat el concurs public de projectes de crea-cio de cooperatives mitjanc;ant rOrdre de de data ... ............ , hi concorrec amb aquest projecte. '_, Que, amb aquesta finalitat, hi adjunte la documentacio seguent: a) Original i copia del projecte . . .:.L. Per tot aixo, demane participar en el concurs i accepte les bases que s'inclouen en I'ordre. Sigo: ........... , ....... de. ........ de 1991. IL.LM. SR. DIRECIDR GENERAL DE CENTRES I PROMOCIO EDUCATIVA DE LA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA L.LM. SR. DIRECIDR GENERAL D'OCUPACIO I COOPERACIO DE LA CONSELLERIA DE TREBALL I AFERS SOCIALS
