* DOGV - Num. 1.650 1991 10 25 9939 -ANNEXan 1. Lloc de treball: director de llar. Numero de lloc: 9914. Centre destinacio: Llar Tercera Edat de Requena. Localitat del lloc: Requena (Valencia). Nat:imlIesa: funcionarial. Sectci!;; especial. ReqUisits: grup B. COInplement de destinacio: nivell 16. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: dirigir el centre d'acord amb les directrius de la Direccio General de Serveis Socials. Participar en eJs programes d'atencio social aportant l'orientacio professional especifica. Puntuacio minima: 7 punts. Data resolucio classificacio:U Jie_setembre de 1991. 2985 CONVOCATORIA 210/91, de 8 d'octubre de 1991, del Director General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio de dues vacants a la Conselleria de Treball i Afers Socials. [91/5525] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de man; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i l'article 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjan<;ant el qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria de Treball i Afers Socials, resolc convocar concurs de merits per a la provisio de les vacants esmentades, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera d'adrninistracio especial i el personal laboral de caracter indefinit al servei de l'administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacioIls local s de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst p-er l'article 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar<; de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Els funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran d'estar com a minim 2 anys en el seu lloc de treball. Aquest requisit no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s'haja suprimit el lloc de treball. c) Quan haja hagut remocio discrecional de d'article 20.1 d) del Decret LegislQtiu de 20 de mar<; de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst a l'article 9.1 del Decret Legislatiu de 40 de mar<; de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de reunir els requisits i les condicions del lloc de treball d'acord amb la classificacio d'aquest, i tambe hauran de pertanyer al sector de l'administracio que corresponga. Segona. Vacants i caracteristiques Els llocs vacants que s'anuncien i les seues caracteristiques son els que s'indiquen en l'annex 11 d'aquesta convocatoria. * 9940 1991 10 25 DOGV - Num. 1.650 Tercera. Instancies " Els participants hauran de presentar la instancia d'acord amb el model publicat en l'annex 1, i hi hauran d'adjuntar: - Fotocopia del DNI. . ;rCurriculum vitae, en el qual allistaran per ordre els merits:uents: 1. Antiguitat; 2. Titulacions; 3. Grau personal reconegut; 4. Treball desplegat; 5. Cursos de formacio i perfeccionament; 6. Coneixements de valencia; 7. Coneixements d'idiomes comunitaris; 8. Altres merits. - Documents que acrediten els merits aHegats, o si fa el cas l'enumeracio d'aquells que figuren en la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. Els participants que sol.liciten diversos llocs de treball inclosos en la mateIKa convocatoria hauran de presentar una instancia per a cadascun d'ells, i hi hauran d'indicar l'ordre de preferencia. No caldra presentar la documentacio en cada sol, licitud, sino solament en la que es demane en primer lloc. Quarta. Termini i lloc de presentacio Les instancies i documentacio s'hauran de presentar en el registre general de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet, num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de quinze dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Acabat el termini de presentacio d'instancies, les sol'licituds formulades vincularan els peticionaris. Cinquena. Avaluacio de merits S'aplicara el Decret 117/1991, de 26 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el barem general d'aplicacio als concursos de merits per a la provisio de llocs de treball, publicat en el DOGV num. 1577, de 2 de juliol de 1991. Sisena. Puntuacio minima Per a l'adjudicacio de les vacants caldra que els aspirants obtinguen la puntuacio minima establerta per a cada lloc en l'annex 11. No seran citats a entrevista aquells aspirants que, sumant la seua puntuacio al maxim de l'entrevista, no arriben al minim exigit per a cada lloc de treball. Setena. Tribunal qualificador Estara compost pels membres seguents: Titulars: - Sr. AntoniO"Torres Salvadgr, Director General dels Serveis Socials de la ConseIleria de Tieball i Afers Socials. - Sr. JoaquillMartin Ortiz, Cap d' Area deIs Serveis Socials a Castello. - Sr. Ricardo Javier Calatayud Darocas, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Carmen Garcia Arias, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Soledad Linares Rodriguez, representant del sin-dicat CSIF. . - Sra. Ascension Buendia Navarro, representant del sin-dicat CCOO. - Sr. Carlos P. T iscar Delgado, representant del sindicat UGT. * DOGV - Num. 1.650 1991 10 25 9941 Suplents: - Sr. Alvaro Monferrer Monfort, Cap de Servei de Ges- . tio Administrativa de la Conselleria de Treball i Afers Socials. - Sr. Fernando del Rosario Romero, Cap de Servei de Coordmacio de Programes de la Conselleria de Treball i Afers Social(, ; - sra. M a. Sagrario Silvestre V icente, representant de la Direccie General de la Funcio Publica. - Sr. Jose Miguel Gomez Fores, representant de la Direccio General ae la Funcio Publica. - Sr. Joaquin Muniz Carretero, representant del sindicat CSIF. - Sr. Pilar Marti Mazario, representant del sindicat CCOO. - Sra. Carmen Chofre Navarrete, representant del sindicat VGT. El funcionament del tribunal qualificador s'adaptara al que estableix la Llei de Procediment Administratiu per als organs coHegiats, actuant com a secretari d'actes, un dels representants de la Direccio General de la Funcio Publica. Vuitena. Adjudicacio Efectuada la valoracio deIs merits, el tribunal qualificador elevara proposta de resolucio al Director General de la Funcio Publica, en la qual detallara les puntuacions obtingudes per cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de l'acabament del termini de presa de possessio, s'hagues obtingut altre lloc mitjanc;ant convocatoria publica. En aquest cas l'adjudicatari estara obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica, la qual dictara nova resolucio adjudicant la destinacio en favor de l'aspirant que, havent obtingut la puntuacio minima, figure en segon lloc. En cas de produir-se una altra renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocara nou concurs en el termini d'un mes. Novena. Recursos Contra aquesta resolucio i els actes que se'n deriven, podra interposar-se recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en la forma i termini assenyalats en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 8 d'octubre de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. ANNEX 1 Model d'instfmcia Num. convocatoria .................... . Num. lloc ...... . Conselleria .......................... . Ordre de preferencia .................. . Cognoms ............ ................................................ . Nom ............................ ,... DNIINRP ................ . Domicili oficial ...................................................... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Telefon .. FAX (mes proxim) ........ . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ............... . Num. lloc actual.. . . . . . . . . . . . Conselleria ......................... . Relacio professional amb altres administracions publiques .... . -9942 1991 10 25 DOGV - Num. 1.650 Destinacio actual ...............  . ................... " ........ ... . Cos/Escala pertinena ............................................... Llista de documents que presenta: (senyaleu amb una X) O 1. Fotocopia del DNI -Q .2. Curriculum . r:?.;3. Certificats relatius a: O 3.1. Antiguitat O 3.2. T itulacions O 3.3. Grau personal O -3.4. Treball realitzat O 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament O 3.6. -Coneixements de valencia O 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. O 4. Altres certificats Valencia, ........ de ................ de 19 ....... . Signatura DIRECCIO GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA ANNEX II 1. Lloc de treball: director de llar. Numero de lloc: 11578. Centre destinacio: Llar Thrcera Edat de Burriana. Localitat del lloc: Burriana (Castello). Naturalesa: funcionarial. Sector: especial. Requisits: grup B. Merits preferents: experiencia professional en la problematica dela tercera edat. Complment de destinacio: nivell 16. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: dirigir el centre d'acord amb les directrius de la Direccio General de Serveis Socials. Participar en els programes d'atencio social aportant l'orientacio professional especifica. Puntuacio minima: 7 punts. Data resolucio classificacio: 10 de setembre de 1991. 2. Lloc de treball: director de residencia comarcal. Numero de lloc: 13628. Centre destinacio: Residencia Comarcal "Plana Baixa" Nules.Localitat del lloc: Nules (Castello). Naturalesa: funcionarial. Sector: especial .. Requisits: grup B. Coneixements en tecniques i metodologiesd'atencio al menor __ Merits prefen;nts: Experiencia professional en atencio directa almenor. Complement de destinacio: nivell 18. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: dirigir el centre d'acord amb les directrius de la Direccio General de Serveis Socials. Puntuacio minima: 7 punts. Data resolucio classificac1o: 28 de juny de 1991.
