* 5780 1991 06 17 DOGV - Num. 1.566 1590 RESOLUCIO de.30 de maig de 1991, del Director General de laFuncio Publica, de la Convocatoria 73/91, de l8 d'abril de 1991 (DOGV num. 1530, de 26 d'abril de 1991), en la qual va ser anunciat un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica. i91/3162] Vista la pro posta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 24 de maig de 1991, i d'acord amb el que disposa l'article_26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, resolc la Convocatoria numero 73/91, de 18 d'abril, del concurs de merits, en els termes seguents: 1. Lloc de treball numero 10599: Cap de la Seccio de Regim Juridic. Direccio General d'Administracio Local. Valencia Contrastades les instimciesJormulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: l. M Teresa Morant Ventura 2. M' Josefa Ortola Sastre 13,50 puntos 12,70 << No son citats a l'entrevista els aspirants que tot seguit s'indiquen ja que sumant la seua puntuacio a la maxima de l'entrevista no arriben al minim exigit. Assenyalem la puntuacio aconseguida per aquests, llevat de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 3. Manuel Soto Causera 4. Enrique Joaquin Pellicer Batiste 5,00 << 4,00 << Hom exclou, per no compareixer a l'entrevista preceptiva estaelerta en l'article 24.1 del Decret 69/86, de 2 de juny, el Sr. Roberto Terradez Caballero Tambe queda exclos per no haver accedit a la condicio de funcionari de l'administracio local mitjaneant el sistema establert en l'article 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mare de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana i pertanyer al grup B el Sr. Jose Ignacio del Saz Salazar. 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Cap de la Seccio de Regim Juridic (nivell 22 i complement especific B): - Sra. Maria Teresa Morant Ventura, funcionaria del grup A, amb NRP 2040326000. Els adjudicataris deIs llocs de treball hauran de prendre possessio, despres del cessament en la destinacio actual, en el termini assenyalat en l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administlatiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio publica, d'acord amb el q estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 de maig de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties.
