10248 1991 11 07 DOGV - Num. 1.658 DISPOSICIONS GENERAL S CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 3120 ORDRE de 23 de juliol de 1991, del Conseller d'Economia i Hisenda, per la qual decideix l'adquisicio per la Generalitat Valenciana d'un edifici situat a Valencia, amb farana als correr s de Jofrens, Pescateria i Sant Vicent, assenyalat amb el numero 2 en el primer d'aquests correr s i amb el numero quatre accessori en /'ultim. [91/5570] La Presidencia de les Corts Valencianes ha proposat l'adquisicio per la Generalitat Valenciana d'un immoble situat a Valencia, amb fac;ana als carrers de Jofrens, Pescateria i Sant Vicent, assenyalat amb el numero 2 en el primer d'aquests carrers i amb el numero quatre accessori en l'ultim, per a la instaHacio deis grups parlamentaris de les Corts Valencianes. Per aixo i d'acord amb el que estableix l'article 30 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, i amb els informes i valoracions que consten en I'expedient. ORDENE: Article primer adquisicio mitjanc;ant contractacio directa a titol oneros i en virtut de compra-venda, de l'edifici situat a Valencia, amb fac;ana als carrers de Jofrens, Pescateria i Sant Vicent, assenyalat amb el numero 2 en el primer d'aquests carrers i amb el numero quatre accessori en l'ultim, que consta de les finques que continuacio es descriuen: - Finca 1. Local destinat a fins comercials, que consta de planta baixa, amb una superficie aproximada de 280 metres quadrats i la totalitat de la planta soterrani, amb una superficie aproximada de 280 metres quadrats. A la planta baixa s'accedeix directament des del carrel' de Sant Vicent i a la planta soterrani s'accedeix a traves de la planta baixa per escala interior. Tot aixo constitueix una unitat funcional i de destinacio. Manca de distribucio interior llevat d'un recinte destinat a lavabos en el soterrani. Confronta la planta baixa: davant, dreta mirant i fons, els generals de l'immoble i per I'esquerra, vestibul, buit d'ascensor i el de l'immoble; la planta soterrani confronta pels quatre costats amb els generals de l'immoble en el subsol. Quota: 32 per cent. Figura inscrita en el Registre de la Propietat de Valencia numero vuit, al tom 2.038, llibre 48, seccio Mercat, foli 179, finca 3.362, inscripcio 5 a. - Finca 2. Pis entresol, porta u. Manca de distribucio interior, tan soIs amb servei sanitario Superficie aproximada de 300 metres quadrats. Confronta: davant, dreta mirant i fons, els de l'immoble; esquerra, buits d'escala i ascensor i el de I'immoble. Quota: 15 per cent. Figura inscrita en el m registre, tom i llibre indicats en la descrita en primer lloc, sota el numero de finca 3.363, foli 181, inscripcio 5a* - Finca 3. Local destinat a oficina en segona planta alta -pis principal-, porta dos. Manca de distribucio interior, tan soIs amb servei sanitario Superficie aproximada de 285 metres quadrats. Confronta: davant, dreta mirant i fons, els de l'immoble; esquerra, buit d'escala i ascensor i el de l'immoble. La titularitat d'aquest local te connectat <<ob rem>> el dret DOGV - Num. 1.658 1991 11 07 10249 d'utilitzacio exclusiu i excloent d'una terrassa situada al centre mateix, construida sobre la primera planta alta, amb la qual te oberta. comunicacio o acces directe des de l'interior. El contingut d'aquest dr:et es regula en els estatuts. Quota: 14 per cent. Figura inscrita en el mateix registre, tom i llibre indicats en la descrita en primer lloc, sota el numero de finca 3.364, foli 183, inscripcio sa. - Finca 4. Habitatge en tercera planta alta -pis segonque dona al carrer de Jofrens i de la Pescateria. Porta tres. Amb distribucio propia per a habitar-hi. Superficie aproximada de 141 metres quadrats. Confronta: davant i dreta mirant, els de l'immoble; esquerra, buit d'escala, habitatge porta quatre i celobert; fons, habitatge porta quatre, en part celobert enmig. Quota: 6,SO per cent. Figura inscrita en el mateix registre, tom i llibre indicats en la descrita en primer lloc, sota el numero de finca 3.36S, foli 18S, inscripcio sa. - Finca S. Habitatge en tercera planta alta -pis segonque dona al carrer de la Pescateria i de Sant V icent. Porta quatre. Amb distribucio propia per a habitar-hi. Superficie aproximada de 141 metres quadrats. Confronta: davant, habitatge porta tres, en part celobert enmig; dreta mirant, porta tres, celobert i el de l'immoble; esquerra, buit d'escala i el de l'immoble; fons, el de l'immoble. Quota: 6,SO per cent. Figura inscrita en el mateix registre, tom i llibre indicats en la descrita en primer lloc, sota el numero de finca 3.366, foli 187, inscripcio sa. - Finca 6. Habitatge en quarta planta alta -pis segonque dona al carrer de Jofrens i de la Pescateria. Porta cinc. Amb distribucio propia per a habitar-hi. Superficie aproximada de 141 metres quadrats. Confronta: davant i dreta mirant, els de l'immoble; esquerra, buit d'escala, habitatge porta sis i celobert; fons, habitatge porta si s, en part celobert enmigo Quota: 6,SO per cent. Figura inscrita en el mateix registre, tom i llibre indicats en la descrita en primer lloc, sota el numero de finca 3.367, foli 189, inscripcio sa. - Finca 7. Habitatge en quarta planta alta -pis segonque dona al carrer de la Pescateria i de Sant V icent. Porta siso Amb distribucio propia per a habitar-hi. Superficie aproximada de 141 metres quadrats.-Confronta: davant, habitatge porta cinc, en part celobert enmig; dreta mirant, porta cinc, celobert i el de l'immoble; esquerra, buit d'escala i el de l'immoble; fons, el de l'immoble. Quota: 6,SO per cent. Figura inscrita en el mateix registre, tom i llibre indicats en la descrita en primer lloc, sota el numero de finca 3.368, foli 191, inscripcio sa. - Finca 8. Local destinat a porxe en la cinquena planta alta, que dona als carrers de Jofrens i de la Pescateria. Porta set. Sense distribucio interior. Superficie aproximada de 138 metres quadrats. Confronta: davant i dreta mirant, els de l'immoble; esquerra, buit d'escala; fons, porxe numero vuit, en part celobert enmig. Quota: 6,SO per cent. Figura inscrita en el mateix registre, tom i llibre indicats en la descrita en primer lloc, sota el numero de finca 3.369, foli 193, inscripcio sa. - Finca 9. Local destinat a porxe en la cinquena planta alta, que dona als carrers de la Pescateria i de Sant Vicent. Porta vuit. Sense distribucio interior. Superficie aproximada de 138 metres quadrats. Confronta: davant, porxe numero 7, en part celobert enmig; dreta mirant, esquerra i fons, els de l'immoble. Quota: 6,SO per cent. iasmircdaPd7d10250 1991 11 07 DOGV - Num. 1.658 Figura inscrita en el mateix registre, tom i IIibre indicats en la descrita en primer 1I0c, sota el numero de finca 3.370, foli 195, inscripcio 5a* Aquests immobles es troben lliures de carregues i gravamens i figuren inscrits en la totalitat a nom de I'entitat mercantil <<Perfiles Valencia Sociedad Limitada>>, del Sr. Vicente Vivo Ippolito i del Sr. Juan Eloy Dura Catala, amb els per:centatges seguents: - Un 87% a favor de I'entitat mercantil <<Perfiles Valencia Sociedad Limitada>>. - Un 6070 a favor del Sr. Vicente Vivo Ippolito, i - Un 7% a favor del Sr. Juan Eloy Dura Catala. Artic/e segon La compra que necessariament es formalitzara en escriptura publica es realitzara per un preu de quatre-cents norantacinc milions de pessetes (495.000.000 PTA). Les despeses i els imposto s que se'n deriven seran abonats per les parts, segons la llei. Artic/e tercer El Servei de Patrimoni de la Direccio General del Tresor i Patrimoni realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquesta ordre. Valencia, 23 de juliol de 1991. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTDNI BIRLANGA CASANOVA 3121 ORDRE de 17 d'octubre de 1991 de la ConseI/eria d'Economia i Hisenda per la qual es regula el regim de coordinacio d'ajudes. [91/5629] La integracio en la Comunitat Europea ha suposat la incorporacio del dret comunitari en el nostre sistema normatiu i, consequentment, I'aplicacio de les normes esmentades en el territori de la Comunitat Valenciana. D'a1tra banda, el 'Tractat Constitutiu de la Comunitat Economica Europea estableix en els articles 92 a 94 diverses condicions relatives a tots els regims d'ajudes o avantatges atorgats amb fons publics a determinades empreses o plOduccions quan falsegen, o amenacen falsejar, la competencia en la mesura en que afecten els intercanvis comercials entre els estats membres. Una d'aquestes condicions, resideix en I'obligacio d'informacio previa per part deIs estats membres a la Comissio de la CEE de qualsevol projecte destinat a concedir o modificar ajudes, que en cas de no respectar-se pot conduir fins i tot a la devolucio de les ajudes concedides indegudament. A fi de garantir el compliment d'aquesta obligacio, de manera operativa i respectan!' el procediment de comunicacio a les comissions de les Comunitats Europees deIs projectes de les administracions o ens publics que es proposen establir, concedir o modificar ajudes internes, establert pel govern central, fou designada la Conselleria d' Economia i Hisenda com a organ de la Generalitat encarregat de la notificacio deIs projectes d'ajudes publiques a la comissio de les Comunitats Europees. D'a1tra banda, la Generalitat Valenciana ha desenvolupat diversos programes d'actuacio consistents en la concessio
