* 166 1991 01 07 DOGV * Num. 1.457 403/000/90 "Suport a l'activitat federativa" que permetria atendre les necessitats programades per les federacions, el finanament es realitzan't a carrec de la dotacio de la linia 404/000/90, ambdues incloses en l'annex de transferencies corrents del programa 457.10. - Modificar la dada descriptiva relativa als beneficiaris de la linia de subvencio 701/000/90, inclosa en l'annex de transferencies de capital del programa 458.10 "Patrimoni artistic immoble", cosa que permetn't estendre'n l'ambit a les entitats sense finalitats de lucre. D'acord amb aixo i vist el que disposa l'article 37 de la Llei 4/1990, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per al present exercici, RESOLC: Primer Que s'autoritze l'ajust seguent en la dotacio corresponent a fons propis de les linies incloses en l'annex de transferencies corrents del programa 457.10, que a continuacio es detallen: L in i a Dot. inicial 403/00090 "Suport a l'activitat esportiva" 160.000.000 404/000/90 "Esdeveniments extraordinaris 1992" 50.000.000 Segon Dot. final 190.000.000 20.000.000 Que s'autoritze la modificacio de la ,dada descriptiva relativa als beneficiaris, en la linia de subvencio 701/000/90, incIosa en l'annex de transferencies de capital del programa 458.10 "Patrimoni artistic immoble", d'acord amb el detall seguent: BENEFI CI ARI S PREV I ST S. On diu: Ajuntarrients. Ha de dir: Ajuntaments i entitats sense finalitats de lucre. Valencia, 27 de novembre de 1990. - El conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. CONSELLERIA DE SANITAT 1 CONSUM 50 RESOLUCIO de 11 de diciembre 1990, de la Direccio General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria, de la Conselleria de Sanitat i Consum, on se sotmet a informacio publica l'expedient de creacio de la Unitat de Referencia de la Comunitat, d'Endocrinologia i Metabolisme, a l'Hospital Clinic Universitari de Valencia. [90/6457] En aquesta Direccio General de Planificacio de I'Assistencia Sanitaria, de la Conselleria de Sanitat i Consum, de la Generalitat Valenciana, s'instrueix l'expedient promogut per l'IHm. Sr. Director del Servei Valencia de Salut, a fi de la concessio de l'autoritzacio corresponent a la creacio de la Unitat * DOGV - Num. 1.457 1991 01 07 167 de Referencia de la Comunitat, d'Endocrinologia i Metabolisme, a situar a l'Hospital Clinic Universitari de Valencia. Als efectes prevists en l'article deu de l'Ordre de 10 d'abril de 1989 (DOGV numero 1050), d'aquesta Conselleria, l'esmentat expedient se sotmet a informacio publica pel termini de vint dies, a fi que tots els qui s'hi troben interessats hi puguen formular les observacions que estimen oportunes, dins l'esmentat termini, que comen<;ara a comptar des de l'endema de la publicacio d'aquest anuncio Les aHegacions hauran de presentar-se per escrit en aquesta Direccio General de P lanificacio Sanitaria, sItia a Valencia, carrer Santa Amalia, num. 2, entl. 2, en les dependencies de la qual es troba l'expedient perque puga ser examinat. Valencia, 11 de decembre de 1990. - El Director General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria: Jose Cunat de la Hoz. ANUNCIS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA ANUNCl [90/6384] D'acord amb el que disposa l'article 56.3 de la Llei 3/86 de 24 d'octubre de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, la Conselleria d'Economia i Hisenda adquirira, mitjan<;ant concert directe, tres vehicles Ford Orion CLX 1.8 diesel amb aire condicionat per a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Per aixo, es convoquen les empreses que puguen estar-hi interessades perque examinen els Plecs corresponents, que estaran exposats al public, durant les hores d'oficina, en el Servei de Patrimoni de la Direccio General del Tresor i Patrimoni, cl Hospital, num. 2, i en els Serveis Territorials de la Conselleria d'Economia i Hisenda d'Alacant i Castello, situats en el cl Churruca, num. 25, i cl Ronda de Mijares, num. 9, respectivament, i hi presenten l'oferta oportuna. Les ofertes, que hauran de presentar-s'hi en el termini de set die s habils, comptats des de l'endema de la publicacio d'aquest anunci en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, s'hauran d'ajustar al model seguent: (nom i cognoms) .. amb DNI num. . .. , domiciliat/ada a .. carrer .............. num .. . en nom i representacio d..... . ........... ., assabentatlada del plec de condicions que ha de regir l'adquisicio de tres vehic1es Ford Orion CLX 1.8 diese! amb aire condicionat per a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, concreta la seu a oferta per un preu total d.. . . . . . . . . . . .. PTA Preu que es desglossa en els objectes i imports seguents, d'acord amb el Plec de Prescripcions Tecniques: - Preu. - Preu de licitacio. . . . . . . . .. PTA (Baixa o bonificacio)...... PTA Total ................................... PTA Lloc, data i firma, de forma Ilegible. a la dad,pitalA10 dria, dminoresadtunael diLDireria, cuyaVral dla HDla LValey Htres nadPintecorrlas recc2, ymiarrucmenhabprescianD. domen nentepor diesguriPTAcon
