* 9920 1991 10 25 DOGV - Num. 1.650 -ANNComissio num. 215 Cos al qual pertany la placa: professors titulars d'escoles universitaries (A-536). . de coneixement a la qual pertany: filologia anglesa. Co;o titular Ptesident: Alcaraz Varo, Enrique. Catedratic d'universitat. Universitat d'Alacant. Secretari: Mateo Martinez, Jose. Pro fes sor titular escola universitaria. Universitat d'Alacant. Vocal: Madrid Fernandez, Daniel. Catedratic d'escola universitaria. Universidad de Granada. Vocal: Garcia Garcia, Fernando. Professor titular d'escola universitaria. Universidad de Oviedo. Vocal: Fernandez Bellon, Maria Pilar. Professora titular d'escola universitaria. Universidade da *Coruna. Comissio suplent President: Marcos Perez, Pedro 1. Catedratic d'universitat. Universitat d'Alacant. Secretaria: Guillem Nieto, Victoria. Professora titular d'escola universitaria. Universitat d'Alacant. Vocal: Siles Artes, Jose. Catedratic d'escola universitaria. Universidad Complutense de Madrid. Vocal: Parcerisas Vazquez, Francesc. Professor titular d'escola universitaria. Universitat Autonoma de Barcelona. Vocal: Estevez Fuertes, Nicolas. Professor titular d'escola universitaria. Universitat de Valencia. Comissio num. 216 Cos al qual'pertany la pla<;a: professors titulars d'universitats (A-545). Area de coneixement a la qual pertany: historia i institucions eco-nomiques. . Comissio titular President: Manluquer de Motes Bernet, Jorge. Catedratic d'universitat. Universitat Autonoma de Barcelona. Secretari: Barciela Lopez, Carlos Fernando. Catedratic d'universitat. Universitat d'Alacant. Vocal: Bilbao Bilbao, Luis Maria. Catedratic d'universitat. Universidad Autonoma de Madrid. Vocal: Ojeda San Miguel, Ramon. Professor titular d'universitat. Euskal Herriko Unibertsitatea. 2978 RESOLUCIO de 18 d'octubre de 1991, del Director de I'Institut Valencia ddministracio Publica, per la qual es publica la /lista provisional d'admesos a les proves selectives d'acces al grup B, sector administracio especial, per a proveir vacants d'Inspectors de Camp -Convocatoria 21/91. [91/5505) D'acord amb'cl que estableix l'article 14 del Decret 69/86, de 2 de juny, i amb les bases 7.3 i 7.4 de l'Ordre de 27 de maig de 1991, del Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convocaven proves selectives del grup B, administracio especial, per a proveir vacants d'lnspectors de Camp -Convocatoria 21/91- (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1564, de 13 de juny de 1991), resolc: Primer Publicar la llista provisional d'admesos pel tom lliure que es relacionen en l'annex I d'aquesta resolucio. Segon Els aspirants exclosos disposen de 10 dies, comptadors a partir de la publicacio d'aquesta resolucio en el DOGV per * DOGV - Num. 1.650 1991 10 25 9921 -a esmenar les errades que hage motivat llur no admisio o presentar les aHegacions escaients, d'acord amb allo establert a l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu. vathda, 18 d'octubre de 1991. - El Director de l' IVAP: RafaeFcle Juan i Fenollar. Grupo B Opoaici6nl INSPECTOR TRABAJO DE CAMPO ANNEXACCesO I LIBRE RELACION DE ASPIRANTES ADMITIDOS A PRUEBAD.N.I APEL_ .... --_ .... --_ .....................22525193 ALCAIDE 29162087 BARRANCO 22533767 BERMELL 19465715 COLLADO 73754733 FOLGADO 52671654 MARTI 22502337 MARTlNEZ 19871580 MARTINEZ 19467974 VICENTE 19459831 VICENTE 2979 RESOLUCIO de 18 d'octubre de 1991, del Director de /'Institut Valencia ddministracio PUblica, per la qual es publica la /lista provisional d'admesos i exclosos a les proves selectives d'acces al grup B, sector administracio especial, per a proveir vacants d'Enginyers Tecnics d'Obres Publiques i Arquitectes Tecnics -Convocatoria 22/91. [91/5506) D'acord amb el que estableix l'article 14 del Decret 69/86 de 2 de juny i amb les bases 7.3 i 7.4 de l'Ordre de 27 de maig de 1991, del Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convocaven proves selectives del grup B, administracio especial, per a proveir vacants d'Enginyers Tecnics d'Obres Publiques i Arquitectes Tecnics -Convocatoria 22/91- (Diari Oficial de la GeneraJitat Valenciana num. 1564, de 13 de juny de 1991), resole: Primer Publicar la llista provisional d'admesos pel torn lliure que es relacionen en els annexos I i 11 d'aquesta resolucio. Segon Publicar la llista provisional d'admesos pel torn de promocio interna, al concurs-oposicio d'Enginyer Tecnic d'Obres Publiques que es relaciona a l'annex 111. Tercer Els aspirants exclosos, disposen de 10 dies, comptadors a partir de la publicacio d'aquesta resolucio en el DOGV per a esmenar les .errades que hagen motivat llur no admisio o presentar les al'legacions escaients, d'acord amb allo establert a l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 18 d'octubre de 1991. - El Director de l'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar.
