1154 1991 01 08 DOGV - Num. 1.480 !409 CONVOCATORIA 14/91, de 30 de gener de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria d'Industria, Comerr i 1Urisme. (9110639) D'acord amb el que estableixen els artieles 20 i 21 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, modificat per la Llei 6/90, de 14 de novembre, de la Funcio Publica Valenciana, i els articles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjanant el qual es aprovat el Reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria d'Industria, Comer i Thrisme, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant esmentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: EIs funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de I'Administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'article 10 de la Llei 6/90. AqueUs funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran de tenir un minim de 2 anys de permanencia en el seu lloc de treball. Aquest requisit de permanencia no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'itmbit de la mateixa conselleria. b) Quan s'ha suprimit el lloc de treball. c) Quan ha existit remocio discrecional de d'article 20.1 d) de la Llei 6/90. . d) Quan es tracte de la primera destinacio defillitiva pel procediment d'acces previst a l'article 9.1 de la Llei 6/90. Els aspirants hauran de reunir els requisits i les condicions del lloc d'acord amb la classificacio d'aquest, aixi com la pertinencia al sector de I'Administracio que corresponga. Segona. Vacant i caracteristiques D'acord amb la resolucio de classificacio, de data 30 d'abril de 1990, la vacant que s'anuncia te les caracteristiques seguents: Lloc de treball: Cap de Seccio d'Ordenacio i Promocio. Numero de 11oc: 10932. Centre destinacio: Servei Territorial de Comer. l..ocalitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionarial. Sector: general. Requisits: grup A. Merits preferents: coneixements de la Llei de Comer Valenciana i de la problematica del sector comercial. Complement de destinacio: nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: supervisar les actuacions de la seccio, en ordre a la implantacio i desenvolupament deis Programes de Reforma d'Estructures Comercials, linia de suport al comer assessorament i cursos al comerciant i quanta informacio es requereix per aquests. Supervisar la tramitacio deIs expedients de la Seccio i relatius a ajudes al comeJ\: o activitats comercials subjectes a autoritzacio o condicionament administratiu. Seguiment de la implantacio deis processos informatitzats de l'activitat comercial, d'acord amb les directrius i programes de la Direccio General. DOGV - Num. 1.480 1991 02 08 1155 Tercera. Instancies Els qui hi participen presentaran la instancia d'acord amb el model que s'ha publicat en l'annex 1, i hi.adjuntaran: - Fotocopia del DNI. - Curriculum, en el qual seran allistats per ordre els me-rits que segueix: 1. Antiguitat; 2. T itulacions; 3. Grau personal reconegut; 4. 'Iteball desplegat; 5. Cursos de formacio i perfeccionament; 6. Coneixements de valencia; *7. Coneixements d'idiomes comunitaris; 8. Altres merits. - Documents que acrediten els merits al'legats, o si fa el cas l'enumeracio d'aquells que figuren en la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de ta Funcio Publica. Quarta. Thrmini i lloc de presentacio Les instancies i documentacio es presentaran en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet, num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia I'article 66 de la Llei de procediment administratiu, en el termini de quinze dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta al Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. . Acabat el termini de presentacio d'instancies, les sol*licituds formulades vincularan els peticionaris. Quinta. Avaluacio de merits S'aplicara l'aprovat per Resolucio de 5 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, publicada en el DOGV num. 1345, de 12 de juliol de 1990. Sisena. Puntuacio minima Per a I'adjudicacio de la vacant caldra que els aspirants obtinguen una puntuacio minima de 10 punts. No seran citats a entrevista aquells aspirants que despres d'haver-Ios sumat els punts obtinguts i la maxima possible de l'entrevista no arriben a la puntuacio minima assenyalada en la present base. Setena. 'Itibunal qualificador Estara format pels membres seguents: Titulars: - Sr. Miguel Clemades Planells, Cap de Ia de Comen; de la Conselleria d'lndustria, Comer i Thrisme. - Sra. Esperanza Gomez-Ferrer Boldova, Secretaria General Administrativa de la Conselleria d'lndustria, Comer i Thrisme. - Sr. Juan Bautista null Ahuir, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Julia Garcia Thran, representant de la Direccio General de la Fl1ncio Publica. - Sra. M! Jesus Verdu Gallardo, representant del sindicat CSIF. - Sr. Martin Garcia Hernandez, representant del sindicat CCOO. - Sra. M! Teresa Valls Tomas, representant del sindicat UGT. Suplents: - Sr. Antonio Ruiz Bulumar, Cap del Servei Thrritorial de Come de Valencia. - Sr. Angel Jimenez Paz, Cap del Servei de Gestio Administrativa, de la Conselleria d'lndustria, Comer i Thrisme. - Sr. Lorenzo V icente Perez Sarrion, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Rafael Carrion Peinado, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Tglola gusoma7. su la deCugiscl se trsigOOliciQujulpuSexaspunamamiSepTitcionerciorecGecatcatUGSupde minrismDircio1156 1991 02 08 DOGV * Num. 1.480 - Sr. Vicente Cervero Rubio, representant del sindicat CSIF. . - Sra. Marlen Ripoll Aracil, representant del sindicat CCOO. - Sr. Mario Guillamon Gil, representant del sindicat VGT. El funcionament del tribunal qualificador s'ajustara al que estableix la Llei de procediment administratiu per als organs coHegiats, actuant com a secretari d'actes un deIs representants de la Direccio General de la Funcio Publica. Vuitena. Adjudicacio Efectuada la valoracio deIs merits, el tribunal qualificacfor elevara proposta de resolucio a la Direccio General de la Funcio Publica, tot detallant-hi les puntuacions obtingudes per cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de l'acabament del termini de presa de possessio hom hagues obtingut altre lloc mitjant convocatoria publica, en el qual cas l'adjudicatari quedara obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica, que dictara nova resolucio en que adjudicara la destinacio en favor de l'aspirant que havent obtingut la pUnMlacio minima figure en segon lloc. Cas de produir-se nova renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocaria nou concurs en el termini d'un mes. Novena. Recursos Contra la present resolucio i els actes que se'n puguessen derivar, hom podra interposar recurs de reposicicio previ al contencios administratiu, en la forma i termini assenyalat en la Llei de Procediment Administratiu. Valencif, 30 de gener de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. ANNEX 1 Model d'instancia Num. convocatoria ..................... Num. Iloc ...... . Conselleria ............ -:-: ................... ................... . Ordre de preferencia ......................................... . Cognoms ............................................................. . Nom .................................. DNI/NRP ................ . Domicili oficial ...................................................... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Thlefon ......... FAX (mes proxim) ........ . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ............... . Num. Iloc actual. . . . . . . . . . . . . Conselleria ......................... . Relacio professional amb altres administracions publiques ....... . Destinacio actual .................................................... . Cos/Escala pertinenca ..... : .. ....................................... . Llista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) O 1. Fotocopia del DNI O 2. Curriculum vitae: O 3. Certificacions relatives a: O 3.1. Antiguitat O 3.2. Titulacions O 3.3. Grau personal O 3.4. 1teball desplegat O 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament DOGV * Num. 1.480 1991 02 08 1157 o 3.6. Coneixements del valencia O 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. O 4. Altres certificacions . ... .. ........ , ... .. .. de ........ .. ... . de 19 ..... Signa IL.LM. SR. DIRECIDR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA 410 CONVOCATORIA 15/91, de 31 de gener de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Sanitat i Consumo [91/0637] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 de la LIei 10/85, de 31 de juliol, modificat per la LIei 6/90, de 14 de novembre, de la Funcio Publica Valenciana, i els articles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjanant el qual es aprovat el Reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria de Sanitat i Consum, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant esmentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de I'Administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'article 10 de la LIei 6/90. Aquells funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran de tenir un minim de 2 anys de permanencia en el seu lloc de treball. Aquest requisit de permanencia no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ilmbit de la mateixa conselleria. b) Quan s'ha suprimit el lloc de treball. c) Quan ha existit remocio discrecional de d'article 20.1 d) de la LIei 6/90. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst a l'article 9.1 de la LIei 6/90. Els aspirants hauran de reunir els requisits i les condicions del lloc d'acord amb la classificacio d'aquest, aixi com la pertinencia al sector de I'Administracio que corresponga. Segona. Vacant i caracteristiques D'acord amb la resolucio de classificacio, de data 27 de juliol de 1989, la vacant que s/anuncia te les caracteristiques seguents: LIoc de treball: Cap de Negociat de Gestio Economica. Numero de lloc: 7151. Centre destinacio: Secretaria General. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionarial. Sector: general. Requisits: grup C.
