* 194 1991 01 09 DOGV - Num. 1.459 inscrita en el Registre de la Propietat d'Alzira, al tom 1.416, llibre 225, foli 146, finca 20.630. Les finques anteriorment descrites figuren inscrites en el Registre de la Propietat d'Alzira, amb les dades del registre esmentades, a nom del Sr. Vicente Climent Linana i Sra. Maria Tarjuelo Rodriguez. Aquestes finques es troben lliures de carregues i gravamens. Artic/e segon La compra que necessariament es formalitzara en escriptura publica es realitzara per un preu de trenta-un milions de pessetes (31.000.000 PTA). Les despeses i els impostos que se'n deriven seran abonats per les parts, segons la llei. Artic/e tercer El Servei de Patrimoni de la Direccio General del Tresor i Patrimoni realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquesta Ordre. Valencia, 3 de desembre de 1990. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 65 DECRET 206/1990, de 26 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova la modificacio de la composicio i el funcionament de la Junta Superior de Transports de la Comunitat Valenciana. [911(067) La Junta Superior de Transports de la Comunitat Valenciana, es va crear mitjanr;ant Decret de dia 2 d'agost de 1979, com a organ consultiu dependent de la denominada aleshores Conselleria de Transports i Benestar Social. Posteriorment i mitjanr;ant el Decret 52/1985, de 29 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, es va modificar la composicio i el funcionament de la Junta Superior de Transports per tal d'aconseguir una major operativitat en la seua actuacio. Actualment conflueixen dues circumstancies que fan aconsellable una adaptacio a la situacio actual, en la seu a estructura, i normes de funcionament. D'una banda, l'experiencia acumulada per l'actuacio de la Junta en aquests ultims cinc anys indueixen a la realitzacio de determinats canvis per a la consecucio d'una optima eficacia en el desplegament de les seues funcions. D'altra, l'aparicio en l'any 1987 de la Llei d'Ordenament deis Transports Terrestres i, recentment publicat, amb data 8 d'octubre de 1990, en el Butlleti Oficial de l'Estat el Reglament que la desplega, exigeixen una revisio deis preceptes continguts en el mencionat Decret 52/1985, del Consell de la Generalitat Valenciana, per a la seua adequacio a les prescripcions legals contingudes en la Llei i en el Reglament citats. Per aixo, i per a la consecucio deis fins exposats, s'ha estimat convenient procedir a la modificacio de la composicio i el funcionament de la Junta Superior de Transports de la Comunitat Valenciana. DOGV . Num. 1.459 1991 01 09 195 En virtut d'aixo, a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, i despres de la deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana, en la sessio realitzada el dia 26 de desembre de 1990, DECRETE: CAPITOL I Naturalesa: organitzacio i composicio Article primer La Junta Superior de Transports de la Comunitat Valenciana, com a organ consultiu dependent de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, tindra les funcions que li confereix aquest decret i aquelles altres que li puguen ser concedides d'acord amb l'Estatut d'Autonomia, el Decret del Consell 158/1987, de 21 de setembre, pel qual s'aprova el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, i per qualsevol altra disposicio posterior. Article segon Els organs de la Junta Superior de Transports son el PIe i la Comissio Permanent. Article tercer 1. El PIe de la Junta Superior de Transports estara compost per: - El President, que sera el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. . - El Vice-president, que sera el Director General de Transports. - Els Vocals, representants dels diferents grups que s'estableixen en aquest article. - El Secretari, que sera nomenat pel Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. 2. Seran membres del PIe de la Junta els qui, en representacio deIs diferents grups, s'enumeren tot seguit. La presencia de representants de l'Administracio de l'Estat, hi sera potestativa . A) Pel Consell de la Generalitat Valenciana: Un representant de cadascuna de les conselleries d'Economia i Hisenda, Administracio Publica, Cultura, Educacio i Ciencia, Industria, Comen; i Turisme, Agricultura i Pesca, i Obres Publiques, Urbanisme i Transports. B) Per l'administracio central de l'Estat en podran formar part: Un representant de la Direccio General de Transports Terrestres. Un representant de la Direccio General de Transit. Un representant de la Direccio General d'lnfrastructura del Transport. Un representant de la Direccio General de Carreteres. Un representant de la Direccio General d'Aviacio Civil. Un representant de la Direccio General de la Marina Mercant. e) Entitats de caracter territorial: Un representant de cad as cuna de les diputacions provincials de la Comunitat Valenciana. Un representant designat entre els municipis de cada provincia i proposats per la Conselleria d'Administracio Publica. D) Ferrocarrils i ports: Un representant de RENFE. Un representant d'FGY. cs2AAT* 196 1991 01 09 DOGV - Num. 1.459 Un representant de cadascun deIs ports seguents: CastelIo, Alacant i Valencia. Un representant de la Divisio de Ports i Costes de la Direccio General d'Obres Publiques de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. E) Transports de viatgers per carretera: Els representants deIs transportistes, en nombre i condi-cio que tot seguit s'indica: Un pels serveis regulars de viatgers. Un pels serveis discrecionals de viatgers. Un per transport public de viatgers amb automobils de turisme. F) Transports de mercaderies per carretera: Els representants deIs transportistes en nombre i qualificacio que es detalla tot seguit: Dos pels transports publics discrecionals de mercaderies per carretera, un del quals sera de transport internacional. Un per les agencies de transport. Un pels transitaris i magatzemistes distribuldors. Un pels transports privats. G) Cambres de comen;:, industria i navegacio. Un representant de cadascuna de les cambres de comen;:, industria i navegacio que hi ha a la Comunitat Valenciana. H) Transport aeri i maritim: Un representant deIs transportistes per via aeria. Un representant deIs transportistes per via maritima. Un representant de les empreses consignataries de vaixells. 1) Representacio sindical: Un representant de cada central sindical que acredite superar el 10 per cent de vots d'empleats, del sector de transports a la Comunitat Valenciana. 1) El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports podra designar fins a un nombre de tres membres i els seus suplents, entre persones, agrupacions o entitats clarament relacionades amb el sector del transport. Cada membre del PIe de la Junta Superior de Transports tindra un suplent. Artic/e quart Els membres titulars, i tambe els suplents, deIs grups A,C,D i G seran nomenats pel Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, a proposta deIs organismes i les institucions assenyalats en aquests grups. Article cinque Els membres titulars, i tambe els seus suplents, corres ponents als grups E, F, H i 1, seran nomenats pel Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports de la manera seguent: Les diferents associacions d'empreses de transports o federacions, si escau, degudament registrades, proposaran els seu s representants. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, valorara la importancia de la representacio acreditada i la seua incidencia global en el subsector corresponent, i designara els diferents representants o membres que integren el grupo A l'efecte previst en el paragraf anterior, a la Direccio General de Transports hi haura un Registre d'Associacions d'Empreses de Transport, on constara cada associacio amb les seues caracteristiques especifiques i una relacio deIs seus membres mitjanl;ant una certificacio expedida pel Secretari de cadascuna d'aquestes. * DOGV - Num. 1.459 1991 01 09 197 Artic/e sise Tant els membres titulars com els suplents del PIe seran designats per un periode de quatre anys, i podran ser reelegits. Podran, pero, ser separats del carrec abans de la finalitzacio del periode per al qual foren designats, a proposta de l'entitat o l'organisme al qual representen. Artic/e sete 1. A l'acabament del periode per al qual foren nomenats els membres de la Junta i els seus suplents, els distints grups proposaran els seu s substituts, i es prorrogan! el periode de vigencia d'aquests mentre no es determine quins hagen de substituir-los. 2. Les dimissions deIs Vocal s o deIs seus suplents es presentaran per escrit al President de la Junta, el qual ho comunicara a l'organisme que els va designar, per tal que realitzen una nova proposta a l'efecte de la seua substitucio. Els membres titulars podran sol*licitar del Secretari de la Junta l'emissio de certificacions de les Actes de les sessions, o d'acords inclosos en aquestes, que seran lliurats per aquest amb el vist-i-plau del PresidenL Artic/e vuite La Comissio Permanent estara composta pel Vicepresident del PIe de la Junta, que actuara com a President, i el Secretari, arnes d'un nombre de Vocals elegits pel PIe per tal que, com a minim, hi haja un Vocal de cadascun deIs deu grups establerts en l'article tercer. Artic/e nove Podran constituir-se Ponencies Tecniques de 'lteball a instancies del PIe o de la Comissio Permanent. El seu nombre i composicio dependran, en cada cas, de l'estudi o el treball que s'haja de realitzar, i s'establiran per l'organ que haja demanat la seua formacio. El President de cada organ o la Ponencia, podran si s'escau, sol*licitar la presencia de tecnics per a un millor assessorament, els quals podran assistir-hi a les reunions amb veu pero sense vol. Artic/e deu CAPIlDL 11 Competencies Correspondra al PIe de la Junta: A) Fer dictamens sobre les questions que en materia de politica de transports li plantege el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports o el Director General de Transports. B) Fer dictamens sobre aquells expedients que el President de la Junta considere convenient per la importancia del caso Artic/e onze Correspon a la Comissio Permanent: A) Informar previament deIs assumptes que se sotmeten al PIe. B) Elaborar informes sobre la redaccio deIs plans de transports que elabore la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. C) Fer dictamens sobre aquells assumptes en els quals caIga la intervencio d'un organ consultiu, segons la vigent legislacio de transports. D) Informar sobre els criteris essencials deIs projectes de disposicions de caracter general que, dins l'ambit de la Comunitat Valenciana, afecten l'ordenacio i la coordinacio del transporto * 198 1991 01 09 DOGV - Num. 1.459 Artic/e dotze Les Ponencies Tecniques de Treball hauran d'estudiar i preparar els assumptes que li encarregue el PIe o la Comissio Permanent, relacionats amb el sector. A rtic/e tretze Correspon al President: l. Assumir i posseir la representativitat de la Junta. 2. Convocar, presidir i alar les sessions del Pie. 3. Dirigir les deliberacions i dirimir amb el seu vot de quaIitat, els empats. 4. Vedar per la tramitacio deIs assumptes de la Junta. 5. Dictar les instruccions que calguen per al milIor compliment de les finalitats de la Junta. 6. Visar les actes i autoritzar amb la seua firma, la documentacio que afecte el Pie o la Comissio Permanent. Artic/e catorze Correspon al Vice-president: l. Substituir el President en els casos de vacant, malaltia o absencia. 2. Convocar, presidir i alar les sessions de la Comissio Permanent. 3. Qualssevol altres funcions que Ii delegue el President. Artic/e quinze Correspon al Secretari de la Junta: l. Preparar les propostes de dictamen que haja d'emetre el Pie o la Comissio Permanent. 2. Comunicar els acords del Pie o de la Comissio Permanent a aqueIls organismes que preceptivament hagen de ser informats, i impulsar aqueIls triunits que hagen de realitzar-se. 3. Actuar de Secretari en el Pie i la Comissio Permanent, i assistir-hi amb veu pero sense vot. 4. Preparar i cursar l'Ordre del Dia de les sessions. 5. Actuar d'assessor tant en el PIe com en la Comissio Permanent. 6. Redactar les actes del PIe i de la Comissio Permanent, ser dipositari i responsable de portar els I1ibres d'actes i expedir certificacions sobre aquestes. Artic/e setze CAPITOL III Funcionament El Pie de la Junta es reunira amb caracter obligatori una vegada a I'any. Tambe quan ho acorde el President, o ho soHicite la majoria absoluta deis seus membres. La Comissio Permanent es reunira amb caracter ordinari cada tres mesos, i en qualsevol cas sempre que el President d'aquesta ho considere necessario Artic/e disset Les sessions, tant del Pie com de la Comissio Permanent, es convocaran amb cinc dies d'antelacio com a minim, tret deis casos d'urgencia, que aixi estime el seu President. En la convocatoria figurara I'Ordre del Dia, i tambe la data, I'hora i el I10c on es realitzara la sessio, tant en la primera com en la segona convocatoria. No podran incIoure's en I'Ordre del Dia aquells assumptes que no s'hagen comunicat previament a la Secretaria corresponent, amb una antelacio de quinze dies, llevat de casos d'urgencia que siguen estimats pel President o a peticio deIs dos teros deis components del Pie o de la Comissio Permanent, respectivament. DOGV - Num. 1.459 1991 01 09 199 -Article divuit No caldra la notificacio als membres suplents, per a I'assistencia a les reunions. Els membres titulars hauran de notificar al Secretari de la Junta I'assistencia del suplent. Article dinou 1. Perque el Pie o la Comissio Permanent puguen realitzar la sessio en primera convocatoria hauran de concorrer mes de la meitat dels membres designats. Si no poguera realitzarse la sessio en primera convocatoria per falta de quorum, es realitzara una hora mes tard de la prevista, en segona convocatoria, amb I'assistencia del President o el V ice-president, si s'escau, i almenys nou Vocals del Pie i cinc de la Comissio Permanent. 2. Si no es poguera acabar I'Ordre del Dia en una sessio, el President podra acordar la realitzacio d'una altra immediata en el mateix dia o en els successius, sense que caiga una nova citacio. Article vint De cada sessio s'estendra I'oportuna acta firmada pel Secretari, amb el vist-i-plau del President, i se n'enviara una copia a cada membre. Article vint-i-u Qualsevol membre podra demanar que un assumpte siga ajornat fins a la sessio seguent, i tant el Pie com la Comissio Permanent hauran de resoldre-ho, pero si es tractara d'un assumpte que s'haguera ajornat en una altra sessio, el President podra denegar la peticio i ordenar que siga discutit i resolt. Article vint-i-dos Quan el president considere suficientment discutit un assumpte es procedira a la seua votacio. La votacio es fara nominalment quan ho demane algun membre i ho acorde el president o quan es presente o anuncie un vot particular. Les votacions podran ser secretes per acord de la majoria. Article vint-i-tres Els acords del Pie i de la Comissio Permanent s'adoptaran per majoria absoluta de vots dels assistents. En cas d'empat decidira el vot de qualitat del president. DISPOSIClo DEROGATORIA Queda derogat el Decret 52/1985, de 29 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports per a desplegar i executar aquest decret. Segona Aquest decret entrara en vigor el dia habil seguent al de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de desembre de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, EUGENI L. BURRIEL DE ORUETA JOAN LERMA I BLASCO
