* 4986 1991. 06 03 DOGV - Num. 1.556 -- Sra. Elena Solano Perez,. funcionaria del grup C amb NRP 2430962810. ... L'adjudicataria deHloc de treoall haura de prendre possessio despres del cessament en la destinacio actual, en el termini que assenyala l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'aconi amb el que estableix l'article 126 de la LIei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 22 de maig de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 1447 RESOLUCIO de 23 de maig de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual resolc la Convocatoria 65/91, d'11 d'abril de 1991 (DOGV num. 1.525, de 19 d'abril de 1991) en la qual va ser anunciat un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda. [91/2765] Vista la pro posta del tribunal qualificador constituil a l'efecte, de data 17 de maig de 1991, i en virtut del que es disposa en l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, per la qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball a la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria num. 65/91, d'l1 d'abril del concurs de merits en els seguents termes: 1. LIoc de treball numero 11051: Cap de la Seccio de Projectes i Obres. Direccio General del Tresor i Patrimonio Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, la candidatura presentada ha estat avaluada amb la puntuacio seguent: 1. Antonio Maldonado Arenas.............. 14,00 punts 1, per tant, designe per cobrir la vacant de cap de la Seccio de Projectes i Obres (nivell 22 i complement especific A): - Sr. Antonio Maldonado Arenas, funcionari del grup A amb NRP 19735RO. eadjudicatari del lloc de treball haura de prendre possessio despres del cessament en la destinacio actual, en el termini que assenyala l'article 28 del. Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podnin interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la LIei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. lI&.lencia, 23 de maig de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties.
