6864 1991 07 09 DOGV - Num. 1.582 ment organic deIs instituts nacionals de Batxillerat, modificat pel Reial Decret 2376/1985, de 18 de desembre (BOE 27 de desembre), la Llei Orgaruca 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del dret a l'educacio (BOE de 4 de juliol), i el Decret 12/86, de 10 de febrer,.del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV de 10 de marl;), pel qual s'aprova el reglament deIs organs de govern deIs centres publics d'Educacio General Basica, Batxillerat i Formacio Professional a la Comunitat Valenciana, i el Decret 115/1990, de 9 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea el Registre de Centres Docents de la Comunitat Valenciana (DOGV de 24 de juliol). En virtut d'aixo, i d'acord amb les competencies establertes en l'Estatut d'Autonomia, i les funcions i serveis traspassats segons el Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost), en materia d'educacio, i les facultats que em con-r fereix l'article 35 de la Llei 5/1983 de la GeneralitatValenciana, de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE Article unic Es concedeix a l'institut de Batxillerat de Meliana (Valencia), la denominacio de <<la Garrigosa>>. DISPOSICIO FINAL Aquesta ordre entrara en vigor el mateix dia de la seu a publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 de maig de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANlONIO ESCARRE ESTE VE 2064 ORDRE de 27 de maig de 1991, del Conse/ler de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza I'ampliacio i la supressio d'ensenyaments en diversos instituts de Formacio Professional de la Comunitat Valenciana per al curs escolar 1991/1992. [91/3573] Una vegada examinats els expedients que han elevat les direccions deIs instituts de Formacio Professional, en els quals s'insta la implantacio de noves branques, especialitats i-graus segons que disposa I'Ordre de 17 d'octubre de 1988, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'estableix el termini de presentacio de soHicituds d'autoritzacio per a la implantacio o supressio d'ensenyaments en centres de Formacio Professional publics i privats; Analitzades les necessitats d'escolaritzacio i la planificacio de l'oferta educativa, segQns que disposa el Decret 707/76, de 5 de marl!; d'ordenacio de la Formacio Professional, i vistos els informes que han emes els serveis territorials de Cultura i Educacio; Fent us de les atribucions que em confereix el Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis en materia d'educacio a la Generalitat Valenciana, i l'article 35 de la Llei 5/1985, de 30 de desembre, de Govern Valencia, DOGV - Num. 1.582 1991 07 09 6865 ORDENE: Artic/e primer S'implanten les branques, professions i graus en els instituts de Formacio Professional seguents: Provincia d'Alacant 1) Localitat: Callosa de Segura. Institut de Formacio Professional. Codi: 03013133 Ensenyaments de Segon Grau. Branca: administrativa i comercial. Especialitat: administrativa, regulada per OM de 13 de setembre de 1975 (BOMEC octubre de 1975) Provincia d e  Valencia 1) Localitat: Moneada. Institut de Formacio Professional Tierno Galvan Codi: 46018631 Ensenyaments de Segon Grau. Branca: sanitaria. Especialitat: laboratori, regulada per OM de 23 de maig de 1980 (BOE 13 de juny) 2) Localitat: Mislata. Institut de Formacio Professional. Codi: 46019660 _ Ensenyaments de Segon Grau. Branca: administrativa i comercial. Especialitat: administrativa, regulada per OM de 13 de se-tembre de 1975 (BOMEC octubre 1975) 3) Localitat: Requena Institut de Formacio Professional Codi: 46007189 Ensenyaments de Segon Grau. Branca: administrativa i comercial Especialitat: informatica d'empresa, especialitat experi-mental regulada per OM 02.09.85 (BOE 29.09.85). 4) Localitat: Utiel Institut de Formacio Professional. Codi: 46008972 Ensenyament de Segon Grau. Branca: sanitaria. Especialitat: laboratori, regulada per OM de 23 de maig de 1980 (BOE 13 juny). Artic/e segon En els centres a que fa referencia l'artiele anterior no es podran establir els ensenyaments l'ampliacio deis quals s'autoritza si el nombre d'alumnes inscrits es inferior a vint. Artic/e tercer Es declaren a extingir els ensenyaments de Primer i Segon Grau, branca metall a l'institut el Cabanyal de Valencia, codi 46013050. En consequencia, no podra acceptar-se matricula en aquests ensenyaments. No obstant aixo, es garanteix la finalitzacio del grau corresponent al curs en que estara matriculat l'alumnat en el cas que hi haguessen matricules efectuades abans de l'entrada en vigor d'aquesta ordre. Artic/e quart El material inventariable adscrit als ensenyaments que se suprimeixen quedara disponible i la redistribucio d'aquest l'ordenara el director deis serveis territorials de Cultura i Educacio de Valencia. 1991 07 09 DOGV - Num. 1.582 DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritzen els directors general s d'Ordenacio i Innovacio Educativa, de Centres i Promocio Educativa, i de Regim Economic i de Personal perque, en l'ambit de les seueS respectives competencies dicten totes aquelles resolucions que calguen per al compliment del que disposa aquesta ordre. Segona Aquesta ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el DOGV. No obstant aixo, els seus efectes es consideraran referits al comenament del curs academic 1991/1992. Valencia, 27 de maig de 1991. El ConselIer de Cultura, Educacio i Ciencia, ANroNIO ESCARRE ESTEVE 2065 ORDRE de 27 de maig de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es disposa -el funcionament del conservatori de musica Tenor Cortis de Denia. [91/3569) El Decret 48/1991, de 20 de mar pel qual s'integra en la xarxa de centres publics de la Generalitat Valenciana el conservatori elemental de musica Tenor Cortis de Denia (Alacant), en la disposicio final primera faculta el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia perque adopte les mesures que calguen per al compliment d'aquest decret. En exercici de les competencies que es deriven d'aquesta autoritzacio, i fent us de les atribucions que em confereix l'art. 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE Artic/e primer Es posa en funcionament, depenent orgarncament deIs serveis territorials de Cultura i Educacio d'Alacant, el conservatori de musica seguent: - Municipi: Denia. - Localitat: Denia. - Codi: 03011458. - Denominacio: conservatori elemental de musica Tenor Cortis - Domicili: CI Cavallers, num. 3. Artic/e segon S'autoritza aquest centre perque faa, amb validesa academica oficial, el grau elemental deIs ensenyaments seguents: solfeig i teoria de la musica, conjunt coral, piano, violi, viola, violoncel, guitarra, clarinet, trombo i similars. Artic/e tercer Aquesta disposicio s'inscriura en el Registre de Centres Docents de la Comu!.litat Valenciana. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza el Director General de Centres i Promocio Edu-
