11300 1991 12 13 DOGV - Num. 1.683 3435CONVOCATORIA 243/91 de 27 de novembre3435CONVOCATORIA 243/91 de 27 de noviembre3435 CONVOCATORIA 243/91, de 27 de novembre, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria de Sanitat i Consumo [91/6469) D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de mare; de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova,el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i els articles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjane;ant el qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria de Sanitat i Consum, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de les vacants esmentades, d'acord amb les bases seguents: Caracteristiques de la convocatoria: Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera d'administracio especial i el personal laboral de caracter indefinit al servei de l'administracio del ConseU de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'article 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mare; de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Vacants que s'anuncien: Lloc de treball num. 7132: Director Territorial. Centre destinacio: Serveis Territorials. Localitat lloc: Castello. Naturalesa: funcionarial. Sector: administracio especial. Requisits: grup A. Experiencia en salut publica. Amplis coneixements en salut publica. Complement de destinacio: nivell 28. Complement especific: D. Forma de provisio: lliure designacio. Funcions: dirigir, coordinar i supervisar les activitats tecnic sanitaries i administratives en l'ambit de la Direccio Territorial. Representants en el tribunal qualificador: Titulars: , - Sr. Antonio Hernandez Royo, Secretari General de la Conselleria de Sanitat i Consumo - Sr. Jose Antonio Aznar Lucea, Director del Servei Valencia de Salut. - Sr. Vicente Ramos Caplliure, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sra. Teresa Valls Tomas, Secretaria General Administrativa de la Conselleria de Sanitat i Consumo - Sr. Manuel Peris Monfort, Secretari General del Servei Valencia de Salut. - Sr. Lluis Quiralte i Asuncion, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Model d'instancia: Els aspirants hauran d'emplenar una sol, licitud per Iloc de treball, segc$Ds el model annex 1. Hauran d'adjuntar-hi fotocopia del DNI, curriculum i documentacio justificativa deIs merits aHegats. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies Mbils, comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 de novembre de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. DOGV - Num. 1.683 1991 12 13 11301 ANNEX 1ANEXO 1ANNEX 1 Model d'instfmcia Num. convocatoria ConselIeria . Ordre de preferencia. Num.lIoc Cognoms ... Nom DNIINRP Domicili oficial Telefon FAX (mes proxim) Relacio professional amb la Generalitat Valenciana .... Num. lIoc actual. Conselleria .... Relacio professional amb altres administracions publiques. Destinacio actual ... . ......... . Cos/Escala pertinena. . . . .......... . L1ista de documents que presenta: (senyaleu amb una X) O 1. Fotocopia del DNI O 2. Curriculum O 3. Certificats relatius a: O 3.1. Antiguitat O 3.2. T itulacions O 3.3. Grau personal O 3.4. Treball realitzat .'""' O 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament O 3.6. Coneixements de valencia O 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. O 4. Altres certificats Valencia, .... de . . de 19 .. Signatura DIRECCIO GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA 3436 CONVOCATORIA 244/91, de 27 de novembre, del Director General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria de Sanitat i Consumo [91/6470] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de mare; de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i els articles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjane;ant el qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a pro posta de la Conselleria de Sanitat i Consum, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de les vacants esmentades, d'acord amb les bases seguents: Caracteristiques de la convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'administracio general al servei de l'administracio de la Generalitat.
