* DOGV - Num. 1.569 1991 06 20 6013*6compresos entre els numeros 1 i 19, ambdos inclusivament, de la llista d'admesos i exclosos, per a realitzar l'acte de presentacio el dia 27 de juny de 1991 a les 9 hores, a l'IFP Marxadella, cl Pedro Mendez, sin, Torrent (Valencia). La realitzacio del contingut de caracter practic previst en l'apartat 2.5 de la base especifica 2 de l'esmentada Ordre de convocatoria sera en el lloc abans esmentat, el dia 27 de juny a les 11 hores. Tots els opositors hauran de portar calculadora cientifica. Valencia, 11 d juny de 1991. - El President del Tribunal: Pedro Leon Moreno Iglesias. 1749 RESOLUCIO d'JI dejuny de 1991, del tribunal que ha de qualificar la prova per a la provisio de places en el cos de professors tecnics de Formacio Professional, especialitat Practiques de Serveis a la Comunitat, pel procediment selectiu d'ingres, per la qual es fa publica la data, I'hora i el l/oc en que els aspirants efectuaran I'acte de presentacio. [91/3373) Se cita els aspirants a la provisio de place s en el cos de professors tecnics de Formacio Professional, especialitat Practiques de Serveis a la Comurutat, pel procediment selectiu d'ingres, convocades per Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig), compresos entre els numeros 1 i 47, ambdos inclusivament, de la llista d'admesos i exclosos, per a realitzar l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1991 a les 9 hores, a l'IFP Misericordia, cl Casa Misericordia, 34, Valencia. La realitzacio del contingut de caracter practic previst en l'apartat 25 de la base especifica 2 de l'esmentada ordre de convocatoria sera en el lloc abans esmentat, el dia 26 de juny a les 11,30 hores. _. Valencia, 11 d juny de 1991. - El President del Tribunal: Antonia Llorca Tonda. 1750 RESOLUCIO d'JI de juny de 1991, del tribunal que ha de qualificar la prova per a la provisio de places en el cos de professors d'arts plastiques i disseny, especialitat Historia de Irt, pel procediment selectiu d'ingres, per la qual es fa publica la data, I'hora i el l/oc en que els aspirants efectuaran I'acte de presentacio. [91/3374) Se cita els aspirants a la provisio de places en el cos de professors d'arts plastiques i disseny, especialitat Historia de l'Art, pel procediment selectiu d'ingres, convocades per Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig), compresos entre els numeros 1 i 5, ambdos inclusivament, de la llista d'admeso s i exclosos, per a realitzar l'acte de presentacio el dia * 6014 1991 06 20 DOGV - Num. 1.569 *26 de juny de 1991, a les 18 hores a l'Escola Oficial d'Idiomes, cl Marques de Molins, 56, Alacant. La realitzacio de la prova a que es refereix l'apartat 6.3.2 de la base comuna 6 de l'esmentada ordre de convocatoria sera en el lloc abans esmentat, en les dates seguents: - Dia 27 de juny de 1991, 11 hores. Els aspirants amb els numeros 1, 4 i 3. - Dia 28 de juny de 1991, 11 hores. Els aspirants amb els numeros 5 i 2. La resta d'opositors seran convocats de forma successiva en el tauler d'anuncis deIs local s on actua aquest tribunal. Valencia, 11 de juny de 1991. - El President del Tribunal: Jose Alberto Mestre Molto. 1751 RESOLUCIO d'11 dejuny de 1991, del tribunal que ha de qualificar la prova per a la provisio de places en el cos de professors d'arts plastiques i disseny, especialitat Matematiques, pel procediment selectiu d'ingres, per la qual es fa publica la data, I'hora i el !!oc en que els aspirants efectuaran I'acte de presentacio. [91/3375) Se cita els aspirants a la provisio de places en el cos de professors d'arts plastiques i disseny, especialitllt Matematiques, pel procediment selectiu d'ingres, convocades per Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig), compresos entre els numeros 1 i 3, ambdos inclusivament, de la llista d'admesos i exclosos, per a realitzar l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1991, a les 9 hores a l'Escola d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, cl Museu, 4, Valencia. La realitzacio de la prova a que es refereix l'apartat 6.3.2 de la base comuna 6 de l'esmentada ordre de convocatoria sera en -el lloc abans esmentat, en les dates seguents: - Dia 26 ae' juny de 1991, 9,30 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 1 i 2, ambdos inclusivament. - Dia 27 de juny de 1991, hores. easpirant numero 3. La resta d'opositors seran convocats de forma successiva en el tauler d'anuncis deIs locals on actua aquest tribunal. Valencia, 11 de juny de 1991. - El President del Tribunal: Federico Vazquez eubells. 1752 RESOLUCIO d'11 de juny de 1991, del tribunal que ha de qualificar la prova per a la provisio de places (!n el cos de professors d'arts plastiques i disseny, especialitat Teoria i Practica del Disseny, pel procediment selectiu d'ingres, per la qual es fa publica la data, I'hora i el l/oc en que els aspirants efectuaran I'acte de presentacio. [91/3376) Se cita els aspirants a la provisio de places en el cos de professors d' plastiques i disseny, especialitat Teoria i Prac-
