1574 1991 02 22 DOGV - Num. 1.490 *Llista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) D 1. Fotocopia del DNI D 2. Curriculum vitae: D 3. Certificacions relatives a: D 3.1. Antiguitat D 3.2. T itulacions D 3.3. Qrau personal D 3.4. Treball desplegat D 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament D 3.6. Coneixements del valencia D 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. D 4. Altres certificacions , ....... de ...... ....... de 19 .... . Signa IL.LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA 555 CONVOCATORIA 33/91, de 18 de lebrer de 1991, de la Direccio General de la Funcio PUblica, per Jo qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica. [91/0928] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85, de 31 de jUliol, modificat per la Llei 6/90, de 14 de novembre, de la Funcio Publica Valenciana, i els articles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjanc;:ant el qual es aprovat el Reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria d'Administracio Publica, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant esmentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: Els funcionans de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'article 10 de la Llei 6/90. Aquells funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran de tenir un minim de 2 anys de permanencia en el seu lloc de treball Aquest requisit de permanencia no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ftmbit de la mateixa conselleria. b) Quan s'ha suprimit el lloc de treball. c) Quan ha existit remocio discrecional de d'article 20.1 d) de la Llei 6/90. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst a l'article 9.1 de la Llei 6/90. Els aspirants haura,n de complir els requisits i les condicions del lloc d'acord amb la classificacio d'aquest, aixi com la pertinenc;:a al sector de l'Administracio que corresponga. Segona. Vacant i caracteristiques D'acord amb la resolucio de classificacio, de data 7 de febrer de 1991, la vacant que s'anuncia te les caracteristiques seguents: -DOGV - Num. 1.490 1991 02 22 1575 *Lloc de treball: Secretari de l'lnstitut Valencia de Segure-tat Publica. Numero de lloc: 14800. Centre destinacio: Institut Valencia de Seguretat Publica. Localitat lloc: I..:Eliana (Valencia). Naturalesa: Funcionarial. Sector: General. Requisits: Grup A. Amplia formacio i experiencia en gestio administrativa. Merits preferents: Experiencia en seleccio de policies 10-cals i en gestio a centres de formacio i perfeccionament de policies locals. Complement de destinacio: nivell 24. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Dirigir la gestio en la realitzacio de proves, cursos, jornades i la informacio de les activitats de l'lnstitut. Dirigir la gestio economic administrativa de l'lnstitut, aixi com controlar el regim interior d'aquest. Tercera. Instancies Els qui hi participen presentaran la instancia d'acord amb el model que s'ha publicat en l'annex 1, i hi adjuntaran: - Fotocopia del DNI. - Curriculum, en el qual s'allistaran per ordre els merits seguents: 1. Antiguitat; 2. T itulacions; 3. Grau personal reconegut; 4. Treball realitzat; 5. Cursos de formacio i perfeccionament; 6. Coneixements de valencia; 7. Coneixements d'idiomes comunitaris; 8. Altres merits. - Documents que acrediten els merits aHegats, o si fa el cas l'enumeracio d'aqueHs que figuren en la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. Quarta. Termini i lloc de presentacio Les instancies i documentacio es presentaran en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet, num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termioi de quinze dies hitbils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Acabat el termini de presentacio d'instancies, les sol'licituds formulades vincularan els peticionaris. Quinta. Avaluacio de merits S'aplicara alIo aprovat per Resolucio de 5 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, publicada en el DOGV num. 1.345, de 12 de juliol de 1990. Sisena. Puntuacio minima Per a l'adjudicacio de la vacant caldra que els aspirants obtinguen una puntuacio minima de 10 punts. No seran citats a entrevista aquells aspirants que despres d'haver-los sumat els punts obtinguts i la maxima possible de l'entrevista, no arriben a la puntuacio minima assenyalada en aquesta base. Setena. 'fribunal qualificador Estara format pels membres seguents: Titulars: - Sr. Juan Binimelis Baquer, Director General d'lnterior de la Conselleria d'Administracio Publica. - Sra. Ana Brusola Cardo, Secretaria General Administrativa de la Conselleria d'Administracio Publica. SglotoctituTglagsomnmsuladCgcstrsDliQjpSaummSrt1576 1991 02 22 DOGV - Num. 1.490 - Sra. Amparo Clerigues Belloch, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Adoracion de Rufino Ramon, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. V icente Ceryero Rubio, representant del sindicat CSIF. - Sr. Jose Luis Gimenez Garcia, representant del sindicat CCOO. - Sr. Mario Guillamon Gil, representant del sindicat VGT. Suplen/s: - Sr. Alfonso Rivera Mateos, Cap del Servei d'Espectaeles i Establiments Publics de la Direccio General d'Interior de la Conselleria d'Administracio Publica. - Sr. Manuel Soler Camarena, Cap del Servei de Gestio Administrativa de la Conselleria d'Administracio Publica. - Sra. Julia Gai-cia Toran, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - .Sra: M:' Angeles Baladron Navarro, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra M:' J(!sus Verdu Gallardo, representant del sindicat CSIF. - Sr. Carles Olmedo Izquierdo, representant del sindicat CCOO. - Sra. M:' Teresa Valls Tomas, representant del sindicat VGT. El funcionament del tribunal qualificador s'ajustara al que estableix la Llei de Procediment Administratiu per als organs coHegiats, i actuara com a secretari d'actes un deIs representants de la Direccio General de la Funcio Publica. Vuitena. Adjudicacio Efectuada la valoracio deIs merits, el tribunal qualificador elevara proposta de resolucio a la Direccio General de la Funcio Publica, tot detallant-hi les puntuacions obtingudes per cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de l'acabament del termini de presa de possessio hom hagues obtingut altre lloc mitjanant convocatoria publica, cas en el qual l'adjudicatari quedara obligat a comunicar-l1o a la Direccio General de la Funcio Publica, que dictara nova resolucio en que adjudicara la destinacio en favor de l'aspirant que, havent obtingut la puntuacio minima, figure en segon lloc. Cas de produir-se nova renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocaria nou concurs en el termini d'un mes. Novena. Recursos Contra aquesta resolucio i els actes que se'n poguessen derivar, hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en la forma i termini assenyalat en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 18 de febrer de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. DOGV - Num. 1.490 1991 02 22 1577*" ANNEX 1 Model d'instimcia Num. convocatoria ........... . Num.lloc Conselleria ........... . Ordre de preferencia Cognoms ..................... . Nom ... .. .. .. .. ... ......... DNI/NRP ....... Domicili oficial ............ . Telefon . FAX (mes proxim) Relacio professional amb la Generalitat Valenciana Num. lloc actual.. .. .. .. .. . .. Conselleria .......... . Relacio professional amb altres administracions publiques. Destinacio actual ........ . ..... .............. . Cos/Escala pertinena ......................... . Llista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) O 1. Fotocopia del DNI O 2. Curriculum vitae: O 3. Certificacions relatives a: O 3.1. Antiguitat O 3.2. T itulacions O 3.3. Grau personal O 3.4. Treball desplegat O 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament O 3.6. Coneixements del valencia O 3.7. Coneixements d'idiomes comuiutaris. O 4. Altres certificacions de .............. de 19. Signa IL.LM. SR. DIRECroR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA 556 RESOLUCIO de 19 defebrer de 1991, de la Universitat de Valencia, per (a qual es convoca concurs public per a la provisio de diverses places de Profesorat Universitari, que es ressenyen en l'Annex 1. [91/0920) Primer. Aquest Concurs es regira per allo que disposen la Llei Organica 11/1983, de 25 d'agost (BOE d'l de setembre); el Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre (BOE de 26 d'octubre); l'Ordre de 28 de desembre de 1984 (BOE de 16 de gener de 1985); el Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny (BOE d'11 de juliol); Estatuts de la Universitat de Valencia (DOGV de 16 de desembre de 1985); i en alIo que no hi es establert, es regira per la legislacio general de funcionaris civils de l'estat, i es trametran independentment per a cadascuna de les places corivocades. Segon. Per a ser admes en aquest concursos es requereixen els requisits generals que segueixen: a) Ser espanyol. b) Tenir complerts els divuit anys i no haver complert els , seixanta-cinc anys d'edat. c) No haver estat separat, mitjanc;ant expedient disciplinari, del servei de l'Administracio de l'estat o de l'Adminis-ApNoDoReNuReDeCuReILPrlatiededejutanonapaSerisen
