* DOGV - Num. 1.641 1991 10 14 9601 -2860 RESOLUCIO de 3 d'11ctubre de 1991, del Director General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 145/91, de 20 de juny de 1991 (DOGV num. 1575, de 28 de juny de 1991) per la qual j'anunciava un concurs de merits per a la provisio d'una vacant al Servei ValencuI de Salut. [91/5238) Vista -la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 7 de setembre de 1991, i en virtut del que disposa l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball a la Generalitat Valenciana, resolc la Convocatoria num. 145/91, de 20 de juny, del concurs de merits en els seguents termes: 1. Lloc de treball numero 14557: Cap del Programa d'Infermeria d'Atencio Primaria. Secretaria General. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: l. Consuelo Peris Piqueras 14,00 punts 2. Celia Marin Sanchis 13,80 << 3. Palmira Munoz Munoz . 13,30 << No es citada a l'entrevista l'aspirant que tot seguit s'indica, ja que sumant la seua puntuacio a la maxima de l'entrevista no arriba al minim exigit, i es reflecteix la puntuacio aconseguida per aquesta, llevat de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 4. Catalina Serrano Rubio 5,00 punts Hom exclou, per no presentar-se a l'entrevista preceptiva establerta en l'article 24.1 del Decret 69/86, de 2 de juny, la Sra. Josefa Ibanez Carbonell. T ambe queda exclosa, per no estar al servei de la Generalitat Valenciana, la Sra. Maria Josefa Perez Roa. 1, per tant, designe per cobrir la vacant de cap del Programa d'Infermeria d' Atencio Primaria (nivell 19 i complement especific B): - Sra. Consuelo Peris Piqueras, contractada laboral indefinida del grup B amb NRP 19098900WO. L'adjudicataria del lloc de treball haura de prendre possessio despres del cessament en la destinacio actual, en el termini que assenyala l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny . Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Fu.ncio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat V alenciana. Valencia, 3 d'octubre de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. 2861 RESOLUCIO de 4 d'octubre de 1991, de la Director General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 146/9L de 20 de juny 1991 (DOGV num. 1575, de 28 de juny de 1991) per la qual s'anunciava un concurs de merits per a la provisio d'una vacant al Servei Valencia de Salut. [91/5239) Vista la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 27 de setembre de 1991, i en virtut del que * -9602 1991 10 14 DOGV - Num. 1.641 es disposa en l'article 26.3 de4 Decret 69/86, de 2 de juny, pqual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisde llocs de treball a la Generalitat Valenciana, resolc la Covocatoria num. 146/91, de 20 de juny, del concurs de merien -els seguents termes: -;d;:Lloc de treball numero 2960: tecnic mitja d'analisi i cotrOl."';Delegacio del Servei Valencia de Salut de Valencia.- Contrastades les instancies formulades i la documentaaportada l!mb el barem aplicable i realitzades les entreviscorresponents, les candidatures presentades han estat avaldes amb les puntuacions seguents: 1. Manuel Esparza Tortajada 2. M' Pilar Puig AIcaraz ___ .. _______ _ 3. M' Angeles Alonso Alejos 10,20 punts 8,75 << 7,25 << No son citats a l'entrevista els aspirants que tot seguit sdiquen ja que sumant la seu a puntuacio a la maxima de l'trevista no arriben al minim exigit, i es reflecteix la puntcio aconseguida per aquests, llevat de l'entrevista, d'acord ael barem aplicable: 4. Catalina Serrano Rubio 5. Lucia Cano Gomez __ 5,45 punts 4,35 << 1, per tant, designe per cobrir la vacant de tecnic mid'analisi i control (nivell 19 i complement especific B): - Sr. Manuel Esparza Tortajada, funcionari del grupamb NRP 18403095NO. adjudicatari del lloc de treball haura de prendre pos ssio despres del cessament en la destinacio actual, en el terni que assenyala l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juLes persones interessades podran interposar contra aqueresolucio recurs de reposicio, previ al contencios administtiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publid'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Prodiment Administratiu, dins el termini d'un mes comptaddes de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convotoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 4 d'octubre de 1991. - El Director Generalla Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. 2862 RESOLUCIO de 4 d'octubre de 1991, del Dirtor General de la Funcio Publica, de la Concatoria 174/91, de 18 de juliol 1991 (DOGV nu1595, de 26 de juliol de 1991) per la qual s'anciqva un concurs de merits per a la provi-d'una vacant a la Conse//eria d'AdministraPtiblica. [91/5243) Vista la proposta del tribunal qualificador constitull'efecte, de data 27 de setembre de 1991, i en virtut del qes disposa en l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provide llocs de treball a la Generalitat Valenciana, resolc la Cvocatoria num. 174/91, de 18 de juliol, del concurs de mrits, en els seguents tennes: Lloc de treball numero 15560: Cap de la Seccio Ecomica Administrativa. Direccio General d'lnterior. Contrastades les instancies formulades i la documentaaportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevicorresponents, les candidatures presentades han estat avaldes amb les puntuacions seguents:
