7336 1991 07 25 DOGV - Num. 1.594 Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 22 d'agost, de Reforma Universitaria, i d'altres disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar el Sr. Rafael Valles Sanchis professor titular d'escola universitaria de la U niversitat Politecnica de Valencia, de l'Area de coneixement Enginyeria Electrica, adscrita al Departament d'Enginyeria Electrica. Valencia, 5 de juliol de 1991. - El Rector: Justo Nieto Nieto. OPOSICIONS I CONCURSOS 2255 RESOLUCIO del 24 de juny de 1991, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es fa publica la composici6 de les comissions que han de resoldre els concursos de professorat d'aquesta Universitat, convocats per Resoluci6 del 7 de gener de 1991 (BOE 26.01.91). [91/4148J D'acord amb el que estableix l'artiele 6e, apartat 8, del Reial Decret 1888/1984, del 26 de setembre (BOE del 26 d'octubre), modificat parcialment pel Reial Decret 1427/1986, del 13 de juny (BOE de 1'11 de juliol), aquest rectorat ha acordat: Fer publica la composicio de les comissions que hauran de resoldre els concursos per a la provisio de les places deis cossos docents universitaris que figuren en I'annex d'aquesta resolucio. Les comissions esmentades s'hauran de constituir en un termini no superior a quatre mesos, comptadors des de la publicacio d'aquesta resolucio en el Butlleti Oficial de l'Estat. Contra aquesta resolucio, els interessats podran presentar la reelamacio prevista en l'artiele 6e del Reial Decret 1888/1984, davant el Rector de la Universitat Politecnica de Valencia, en el termini de quinze dies hitl:iils a partir de l'endema de la seua publicacio. Valencia, 24 de juny de 1991. - El Rector: Justo Nieto Nieto. ANECatedraticos dArea de Conocimiento: MatePlaza: 53/90 Comision titular: - Presidente: D. Joaquin Motos Izquierdo, Catedratico de universidad de la Universidad Politecnica de Valencia. - Vocal-Secretario: D. V icente Montesinos SantaIucia, Catedratico de universidad de la Universidad Politecnica de Valencia. - Vocales: D. Jaime Puig-Pey Echebeste, Catedratico de universidad de la Universidad de Cantabri. D. Celso Martinez Carracedo, Catedratico de universidad de la Universidad de Valencia. D. Jose Manuel Vegas Montaner, Catedratico de universidad de la Universidad Complutense de Madrid. OOGV - Num. 1.594 1991 07 25 7337 - Vocales: D. Juan Antonio Cordero Ruiz, Catedratico de universidad de la Universidad de Sevilla. D. Eusebio Sanchez Blanco, Titular de universidad de la Universidad de Salamanca. D. Ricardo Cardenes Cardenes, Titular de universidad de la Universidad Complutense de Madrid. Area de conocimiento: Historia del Arte Plaza 58/90 Comision titular: - Presidente: D. Felipe V. Garin LLombart, Catedratico de universidad de la Universidad Politecnica de Valencia. - Vocal-Secretario: D. Facundo Tomas Ferre, Titular de universidad de la Universidad Politecnica de Valencia - Vocales: D. Gonzalo M. Borras Gualis, Catedratico de universidad de la Universidad de Zaragoza. D. Juan Alberto Kurz Munoz, Titular de universidad de la Universidad de Valencia. Da. Aurora Leon Alonso, Titular de universidad de la Universidad de Sevilla. Comision suplente: - Presidente: D. Jose' Manuel Garcia Iglesias, Catedratico de universidad de la Universidad de Santiago. - Vocal-Secretario: D. Jose E. Tormo Fayos, Titular de universidad de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocales: Da. Aurea de la Morena Bartolome, Catedratico de universidad de la Universidad Complutense de Ma-drid. -Da. Carmen Garcia Ormaechea Quero, Titular de universidad de la Universidad Complutense de Madrid. Da. Lucia Garcia de Carpi, Titular de universidad de la Universidad Complutense de Madrid. Titulares de Escuela Universitaria Area de conocimiento: Biologia Vegetal Plaza 63/90 Comision titular: - Presidente: D. Jose Luis Guardiola Barcena, Catedratico de universidad de la Universidad Politecnica de Valencia. - Vocal-Secretario: D. Vicente Vilella Fayos, Titular de Escuela Universitaria de la Umversidad Politecnica de Valencia. - Vocales: Da. Maria del Carmen Lamsfus Arden, Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad PUblica de Navarra. Da. Beatriz C. Dominguez Yanes, Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de La Laguna. Da. M a Carmen F. Aguilera Salcedo, Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Publica de Navarra. Comision suplente: - Presidente: Da Pilar Santamarina Siurana, Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. - Vocal-Secretario: D. Vicente Almela Orenga, Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. - Vocales: D. Osear Garcia Prieto, Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Leon. Da. Rafaela Canete Soler, Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Autonoma de Barcelona. Da. Leonor Fernandez Pizarro, Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Extremadura. Area de conocimiento: Biologia Vegetal PIIWl 64/90 Comision titular: * - Presidente: D. Jose Luis Guardiola Barcena, Catedratico de universidad de la Universidad Politecnica de Valencia. - Vocal-Secretario: D. V icente V ilella Fayos, Titular de Escue* la Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. 7338 1991 07 2S OOGV - Num. 1.594 - Vocal-Secretario: D. Jesus Villen Altarnirano, Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Castellano-Manchega. - Vocales: Da. Maria del Rosario Salinas Fernandez, Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Castellano-Manchega. D. Martos S. de Haro Lozano, Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Granada. D. Florencio de la Torre Yugueros, Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Catalufia. Area de conocimiento: Matematica Aplicada Plaza 68/90 Comision titular: - Presidente: D. Pedro Perez Carreras, Catedratico de universidad de la Universidad Politecnica de Valencia. - Vocal-Secretario: D. Jose A. Elia Casanova, Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. - Vocales: D. Mario Melendez Rolla, Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. D. Fernando Quintela Perez, Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Santiago. Da. Blanca N. Bonilla paz, Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de La Laguna. Comision suplente: , - Presidente: D Vicente Montesinos Santalucia, Catedratico de universidad de la Universidad Politecnica de Valencia. - Vocal-Secretario: Da. Yolanda Villacampa Esteve, Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. - Vocales: Da. Alfonsa Garcia Lopez, Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. D. Dionisio Raul Castroviejo Pascual, Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Zaragoza. D. Francisco Jimenez Sanchez, Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Granada.' 2256 RESOLUCION de 1 de julio de 1991, del Director General de Regimen Economico y de Persona? por la que se hace publica la aceptacion y denegacion de las solicitudes de renuncias a las licencias por estudios convocadas para el curso 90/91. [91/4095) Examinadas las renuncias presentadas a las licencias por estudios concedidas por Resolucion de 27 de septiembre de 1990 (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 8 de noviembre de 1990) y segun lo dispuesto en el articulo 8 de la Orden de 21 de febrero de 1990, previo informe de la Direccion General de Ordenacion, he resuelto: Articulo primero Aceptar la renuncia a la licencia por estudios concedida a Da Carmen Sierra Marco, NRP.: A48EC29857 con destino en el lB Orriols de Valencia. Articulo segundo No admitir la renuncia a la licencia por estudios concedida a Da Pilar Belmonte Useros, NRP.: A48EC05110168, con destino en la Escuela de Artes Aplicadas y Oficios Artisticos de Valencia .
