E DOGV - Num. 1.485 1991 02 15 1365 Tercer Notificar individualment aquesta resolucio als candidats que han resultat adjudicataris i publicar-la en el DOGV. Valencia, 31 de gener de 1991. - El Secretari General: Rafael Ferrer Fombuena. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 482 RESOLUCI6 de 14 de desembre de 1990, del Director General d'Ensenyamentes Universitaris i Investigacio, per la qual adjudica beques per a la formacio de doctor s en ciencies i tecniques mediambientals. [91/0755] De conformitat amb el que estableix l'artiele primer, apartat vuite de l'Ordre de 24 d'abril de 1990, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV num. 1.309, de 23 de maig), per la qual convocava ajudes i beques per al foment de la recerca en la Comunitat Valenciana i vista la proposta elevada pel Consell de Politica Cientifica i Thcnologica de la Generalitat Valenciana, resolc: Primer Adjudicar una beca a la Sra. Maria Amparo Gilabert NavarrO, per un periode de dotze mesos en Florencia (Italia). Segon Vaprofitament de la beca compren una assignacio mensual de 250.000 pessetes, una dotacio per a viatge de 60.000 pessetes i una assegurana combinada d'accidents i assistencia sanitaria. Tercer Els beneficiaris d'aquestes beques estaran obligats a complir totes les ooligacions que s'especifiquen en l'annex 8 de l'ordre esmentada. Contra aquesta resolucio podra interposar-se recurs d'alada davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia dins el termini de 15 dies a partir de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 14 de desembre de 1990. - El Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio: Antoni Clemente Carrion. -483 RESOLUCI6 de 21 de desembre de 1990, del Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, per la qual declara deserta I'adjudicacio de beques per a la formacio d'investigadors en ciencies i tecniques mediambientals. [91/0744] De conformitat amb el que estableix l'Ordre de 24 d'abril de 1990, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia {OOGV
