6918 1991 07 10 DOGV * Num. 1.583 -2094 RESOLUCI6 del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i 7ransport de 10 d'abril de 1991, per la qual s'aprova definitivament les modificacions la. _i 2a. contingudes en l'expedient, corresponents a volades i Feculades de termenals en habitatges ai1lats i agrupats. (9113614) Vist l'expedient relatiu a Modificacions Puntual s de Normes Urbanistiques del Pla General de Calpe. Antecedents de fet Primer I.:ajuntament, en sessio plenaria de 12 de gener de 1991, acordA la seua aprovacio provisional, despres de complir els tramits d'aprovacio inicial i d'exposicio mitjanant anuncis inserits en el BOP i en un deis diaris de mes difusio provincial. Segon La Comissio Thrritorial d'Urbanisme, en sessio de 7 de m de 1991, acorda emetre un informe favorable sobre les 3 modificacions contingudes en l'expedient, tot i que pel que fa a la tercera ha assenyalat la necessitat que es justifique que amb el fons edificable proposat de 25 m, es compleix amb allo disposat en l'artiele 2.5 de les Normes d'Habitabilitat i Disseny de la Comunitat Valenciana. Tercer La documentacio esta composta per memoria, planols i normes urbanistiques. Quart I.:objecte de l'expedient es la modificacio de 3 aspectes puntuals de les Normes Urbanistiques, relatius a volades (es proposa que les volades tancades siguen com a maxim del 500/0 de la faana i la resta podran ser oberts), reculades de termenals a habitatges aillats i agrupats (se'n proposa l'establiment general en 5 m) i profunditat edificable(que passaria de 20 m a 25 m). Consideracions tecnico-juridiques Primera La tramitacio seguida es correcta, segons que disposen els artieles 40 i 41, en relacio amb el 49, tots de la Llei del Sol, i concordants del Reglament de Planejament. Segona I.:informe de la Comissio Territorial d'Urbanisme que preceptua l'artiele 15.2 del Decret 137/1990, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, s'ha emes en sentit favorable, tot i que pel que fa a la modificacio del fons edificable proposava l'establiment d'una condicio previa a l'aprovacio definitiva. Tercera La documentacio enviada esta completa i ha estat redactada amb el grau de desplegament adequat, segons que disposen els artieles 49.1 de la Llei del Sol i 161 del Reglament de Planejament, en relacio amb els artieles 37 i seguents del Reglament de Planejament. Quarta I.:objecte de les modificacions la. i 2a. de les contingudes en l'expedient (vols i reculades) i les determinacions en que es plasmen s'estimen adequades i correctes. Cinquena Pel que fa a la modificacio 3a., referent a l'increment de la profunditat edificable, tot i que en principi es considera , DOGV - Num. 1.583 1991 07 10 6919 adequada, tal i com ha assenyalat la Comissio Thrritorial d'Urbanisme, cal connectar aquesta disposicio amb les Normes d'Habitabilitat i Disseny de la Comunitat Valenciana, concretament amb l'artiele 2.5 que fvcala superficie minima d'habitatge que ha de redlUre a carrer o a patis de tipus A. Ateses les dificultats que, en principi, presenta el compliment de l'esmentat artiele amb la profunditat mwma edificable proposada, l'ajuntament hauria de justificar, amb carllcter previ a la publicacio i entrada en vigor de la modificacio, la compatibilitat de les dues disposicions. V istos els preceptes citats i altres d'aplicacio concurrent, i en exercici de les competencies que m'atribueix l'artiele 3.2 del Decret 137/1990, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament deIs Organs. Urbanistics de la Generalitat Valenciana, resole: Ir. Aprovar definitivament les modificacions la i 2a. contingudes en l'expedient, corresponents a volades i reculades a termenals en habitatges ai1lats i agrupats. Contra aquesta resolucio, que no esgota la via administrativa, es pot interposar recurs de reposicio davant aquest conseller en el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la publicacio de la resolucio, abans del contencios administratiu davant la Sala Contenciosa Administrativa del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana. Aquest ultim recurs s'haura d'interposar en el termini de dos mesos des de la publit:acio de la resolucio del recurs de reposicio, si aquesta fora expressa, o en el termini d'un any des de la data d'interposicio de l'esmentat recurs de reposicio, si no fora motiu de resolucio; tot ao sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime procedent. Valencia, 10 d'abril de 1991. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Eugenio Burriel de Orueta. 2095 RESOLUCI6 del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i 7ransports amb data 10 d'abril de 1991, per la qual s'aprova definitivament la modificacio puntual del Pla General, relativa a l'artiele 159-bis de les Normes Urbanistiques del Campello. [91/3615) V ist l'expedient relatiu a la modificacio puntual del Pla General relativa a l'artiele 159-bis de les Normes Urbanistiques del Campello. V ist que l'ajuntament, per acord plenari de 4 d'octubre de 1990, aprova inicialment l'esmentat projecte, i es va publicar l'acord en el BOP num. 256 de 4 de novembre de 1990, i en el diari <<La Verdad>> de 19 d'octubre de 1990, a l'efecte de l'exposicio publica durant el periode d'un mes. V ist que com a consequencia de l'esmentat tramit d'informacio publica no s'hi va presentar cap al*legacio, segons es despren del certificat expedit pel secretari de l'ajuntament. V ist que l'ajuntament acoroa aprovar provisionalrnent l'expedient en sessio plenaria el dia 20 de desembre de 1990. Vist que l'objecte de la modificacio es permetre la construccio d'habitatges unifamiliars ai1lats, en parceHes residuals
