-9696 1991 10 18 DOGV - Num. 1.645 OPOSICIONS 1 CONCURSOS 2896 RESOLUCIo de 7 de setembre de 1991, de l'IHm. Sr.' Director General de la Funcio Publica, per la qual es modifica el tribunal que ha de jutjq.r la convocatoria 182/91, de 24 de juliol (DOGV num. 1616, de 06.09.91). [91/5384] Vist I'escrit presentat per la Sra. Pilar Pascual Sanchez, pel qual s'abste, per causa justificada, i segons el que es preveu a I'article 20 de la LIei de Procediment Administratiu, de formar part del tribunal que ha de jutjar la Convocatoria 182/91 de 24 de juliol (DOGV num. 1616, de 06.09.91), de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia, resoIc: Deixar sense efecte el nomenament de la Sra. Pilar Pascual Sanchez, com a representant del sindicat i nomenar per aquest carrec a la Sra. Amparo AIcanil CasteIls. Valencia, 7 de setembre de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. 2897 RESOLUCIO de 30 de setembre de 1991, del Director del Servei Valencia de Salut per la qual s'anuncia convocatoria publica per a la provisio d'una piara de Director Gerent d'institucions sanitaries dependents del Servei Valencia de Salut, pel procediment de lliure designacio. [91/5371] , De conformitat amb la LIei 14/86, de 25 d'abril, General de Sanitat, dins del marc establert per la LIei 8/87, de desembre, del Servei Valencia de Salut, i per Decret 122/88, de 29 de juliol, del ConselI de la Generalitat Valenciana, pel qual es defineix i estructura I'assistencia especialitzada a la Comunitat Valenciana. BASES 1. Caracteristiques generals. 1.1. El lIoc objecte de la convocatoria es d seguent: Director Gerent a I'hospital <<La Fe>> de Valencia. Grup 1. Retribucio anual garantida: 6.512.608 pessetes. Les funclons a desenvolupar son les que s'estableixen en l'article 7 del r.eglament sobre estructura, organitzacio i funcionamient deis hospitals gestionats per l'Institut Nacional de la Salut, aprlTVat per Reial-Decret 521/1987 1.2. La Generalitat Valenciana desenvolupa una politica d'igualtat d'oportu)litats a fi de promoure la presencia igualitaria de dones i homes en I'administracio publica. 1.3. El regim retributiu es el fixat en el Reial Decret-Ilei 3/87, d'l1 de setembre, i la seu a quantia dependra deis di ferents conceptes del grup a que pertany I'hospital en que es designa el lIoc de treball. 1.4. El tipus de dedicacio es de caracter exclusiu, i el seu exercici es incompatible amb el de qualsevol altra activitat publica o privada, ates alIo previst en la legislacio vigent sobre incompatibilitats de personal al servei de les administracions publiques.
