804 1991 01 30 DOGV - Num. 1.473 ALTRES DISPOSICIONSOTRAS DISPOSICIONESAL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 286 ACORD de 10 de gener de 1991, del Consel/ de la Generalitat Valenciana, pel qual es declara la urgent ocupacio deis bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio fOlfosa de l'Ajuntament de Rafelguaraf (Valencia). [91/0391) El Govern Valencia, en la reunio del dia 10 de gener de 1991, adopta l'acord seguent: I..!Ajuntament de Rafelguaraf (Valencia), despres de l'aprovacio del projecte d'obres i el compliment de la resta deIs requisits legals, va soHicitar la declaracio d'urgent ocupacio deIs bens i drets afectats per l'expedient d'expropiacio forosa per a l'execucio del projecte de <<condicionament i pavimentacio de la carretera entre Rafelguaraf i Barxeta>>. Aquesta declaracio d'urgent ocupacio es justifica en el fet que el finanament de l'obra que s'ha d'executar constitueix una subvencio a fons perdut concedida per la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, la qual es fara efectiva si l'obra es conclou abans d'acabar l'actual exercici. Per tant, cal que l'ajuntament dispose deIs terrenys afectats al mes aviat possible. Sotmes l'expedient a informacio publica, els afectats no han presentat cap aHegacio. El tramit del procediment es va substanciar d'acord amb la Llei d'Expropiacio Fowosa i el seu reglamento Per aquesta rao, i ateses les facultats que em confereix el Reial Decref 3318/1983, de 25 d'agost, d'acord amb els articles 32 i 17 de l'Estatut d'AutonomIa de la Comunitat Valenciana, en relacio amb l'article 25 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, a proposta del Conseller d'Administracio Publica, el Govern Valencia acorda: ..  1!' Declarar la urgent ocupacio deIs bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio forosa instruil per l'Ajuntament de Rafelguaraf per a l'execucio del projecte de <<condicionament i pavimentacio de la carretera entre Rafelguaraf i Barxeta>>. Bens afectats: Poligon: ll; parcel'la: 1; titular: Sr. Jose Carbonell Llor-ca; superficie: 540 m2; cultiu: fruiters. , . Poligon: ll; parceHa: 2-A; titular: Sr. Jose i SrAdolfo Gomis Plaza; superficie: 680 m2; cultiu: tarongers. . Poligon: ll; parcel'la: 116-A; titular: Sra. Maria Ramon Carbonell; superficie: 730 m2; cultiu: tarongers. 2!' Aquest Acord haura de publicar-se en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana a l'efecte de l'article 56.2 del Reglament d'ExpropIacio Fon;:osa, perque els interessats, despres de publicada la llista i fins al moment d'alar-ne l'acta previa, puguen formular per escrit davant l'Ajuntament de . Rafelguaraf les oportunes al'legacions a l'efecte de modificar els possibles errors que hi haja en el llistat deIs bens afectats per la urgent ocupacio. Valencia, O de gener de 1991. El Conseller Secretari del Govern Valencia, EMERIT BONO 1 MARTINEZ
