* 530 1991 01 21 DOGV - Num. 1.467 d'Escola Infantil de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, anunciat per la Convocatoria 359/90, de 2 de novembre de 1990 (DOGV num 1419, de .11.90). Els interessats podran interposar contra aquesta resolucio recurs previ al contencios administratiu, davant la Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini d'un mes a partir de l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 14 de desembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 179 RESOLUCIO de 17 de desembre de 1990, de la Direccio General de la Fuf./cio Publica, de la Convocatoria 357/90, de 31 d'octubre (DOGV num. 1419, de 9 de novembre de 1990), en la qual van ser anunciat un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Consel/eria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [91/0235] Vista la proposta del tribunal qualificador constituH a l'efecte, de data 17 de desembre, i d'acord amb el que disposa l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria numero 357/90, de 31 d'octubte, del concurs de merits, en els termes seguents: 1. Lloc de treball numero 14724: Cap de Seccio d'Abocaments. Direccio General d'Obres Publiques. Declare deserta la vacant per no haver-s'hi presentat cap candidat. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 17 de desembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 180 RESOLUCIO de 26 de desembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual declare deserta la Convocatoria 314/90, de 6 d'octubre (DOGV num. 1402, de 16 d'octubre de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant al Serve; Valencia de Salut. [91/0238] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constituH a l'efecte, de data 21 de novembre de 1990, de-* DOGV - Num. 1.467 1991 01 21 531 -clare deserta la Convocatoria 314/90, de 6 d'octubre (DOGV num. 1402, de 16 d'octubre de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant al Servei Valencia de Salut, en els termes seguents: Lloc de treball numero 10877: Cap de la Unitat de Salut Mental. Delegacio del Servei Valencia de Salut d'Alacant. Declare deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver-s'hi presentat cap candidat. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de desembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 181 RESOLUCIO del Sindic Major de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana, de data 2 de gener de 1991, per la qua.es publica la /lista provisional d'admesos i exclosos en la convocatoria d'oposicio /Iiure per a cobrir vacants d'adjudant d'auditoria. [91/0096] D'acord amb l'article 14 del Decret del Consell 69/1986, de 2 de juny, i la base 2.2 de la convocatoria del 25 de maig de 1990, publicada en el BOCV num. 239, de 30 d'octubre de 1990, i en el DOGV num. 1.423, de 15 de novembre de 1990, sobre oposicio lliure per a cobrir vacants d'Ajudant d'Audi-toria, el Sindic Major ha resolt . Publicar la llista provisional d'admesos i exclosos, que figuren en els annexos 1 i 11, respectivament, relativa a l'oposicio lliure ressenyada. Els interessats podran en el termini de 10 dies habils, comptadors a partir del dia seguent a la publicacio d'aquesta llista provisional, reparar els defectes en que hom haja incorregut. Valencia, 4 de gener de 1991. - El Sindic Major. 19tuquSaluAvamreandoma cira62dvtecfistap*cANNEX AdmesoCognoms i nom ALFONSO ORTEGA, M.a ANGELES ARINO FERRER, MARIA JOSE BARRERA MORTES, SANTIAGA CABELLO GASCO, JOSE MANUEL CANAS GOMEZ, ALBERTO COMECHE V ILAR, ANTONIO COMPTE TORRERO, ALBERTO MARIESTEBAN PEREZ, M! CARMEN ESTEVAN TORRES, M! TERESA FARINA POUSO, RAMONA
