7286 1991 07 23 DOGV * Num. 1.592 ANNEX 1 Codi del 1I0c: L/91/3 Denominacio del 1I0c: tecniC mitja de laboratori Destinacio: Departament d'Enginyeria Electronica a I'Escola Uni-versitaria d'Alcoi. > Llista definitiva d'admesos Cognoms i nom DNI Berenguer Iglesias, J oaquin .. > O  * * * * *  >O * * * * * * * * * * * * * * * ** 25.121.107 Monllor Perez, Juan Carlos ............................ 21.643.519 Data de realitzacio del primer exercici: 19 de setembre de 1991, a les 11 hores. L10c de celebracio: EUIT Industrial d'Alcoi. Tribunal qualificador Titulars President: Sr. Roberto Garcia Paya, director de I'EUIT Industrial d'Alcoi. Vocals: . - Sr. Juan Antonio Martinez Server, titular d'Escola Universitaria al Departament d'Enginyeria Electronica. - Sr. Francisco Insa Pastor, tecruc de laboratori al Departament d'Enginyeria electronica. - Sr. Adolfo Lozano Barrueco, com a representant del Comite d'Empresa de la Universitat Politecnica de Valencia. - Sr. Jesus Cano Calvo, cam a representant del Comite d'Empresa de la Universitat Politecnica de Valencia. - Sra. Ma Jose Iza Martinez, cap derServei de Personal i Afers Generals, que hi fara de secretaria, amb veu pero sense voto Suplents _ President: Sr. Miguel Alamar Penades, sub-director de I'EUIT Industrial d'Alcoi, de la Universitat Politecnica de Valencia. VocaIs: - Sr. Juan Ramon Rufino Valor, titular d'escola universitaria, al Departament d'Enginyeria Electronica de la Universitat Politecnica de Valencia. - Sr. Salvador Segui Chilet, tecruc de Iaboratori al Departament d'Engiyeria electronica de la Universitat Politecnica de Valencia. - Sra. Virtudes Albertos Perez, com a representant del Comite d'Empresa de la Universitat Politecruca de Valencia. - Sr. Enrique Latorre Civera, com a representant del Comite d'Empresa de la Universitat Politecnica de Valencia. - Sra. Mariona Nadal i Navarro, cap del Negociat de Personal ddministracio i Serveis de la Universitat Politecnica de Valencia, que hi fara de secretaria. 2230 RESOLUCIO de 3 de juliol de 191, del tribunal qualificador de les proves selectives per a cobrir nou 1I0cs d'ordenanra a la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es publica de manera definitiva el nom deis aspirants que han superat el concurs-oposicio lliure, convocat per Resolucio de 22 d'octubre de 1991 (DOGV num. 1.423 del 15.1l.90). [91/4087) Acabades les proves per .a cobrir nou llocs d'ordenanca a la Universitat Politecnica de Valencia, i segons alIo establert . en la base 10.4 de la convocatoria del 22 d'octubre de 1990 (DOGV num. 1.423, del 15.11.90 de 1990), i com a acte final d'aquest tribunal, resole: DOGV - Num. 1.592 1991 07 23 7287 Primer Publicar definitivament, amb la puntuacio total obtinguda, els noms deIs aspirants que han aprovat el concursoposicio per a cobrir els nou 1I0cs d'ordenanca i, que es relacionen tot seguit: Cognoms i noms Diaz Martinez, Pilar Terrones Server, Antonio Alandes Lopez, Jaime Amer Blanch, Eduardo Torres Mustieles,Fernando Fayos Peiro Emilia Castro Diaz Catalina B. Ballester Segui, Rafael De Castro Llorente, Mercedes Segon DNI 25.386.882 21.408.261 73. 547. 120 19.086.805 24.333.883 24.323.981 24.329.002 20.411.467 19.843.548 Puntuacio total 16'90 16'60 15'48 15'32 14'91 14'86 14'74 14'56 14'50 En el termini de 20 dies habils comptadors des de la data de publicacio d'aquesta resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, els aspirants hauran de presentar davant el Servei de Personal i Afers Generals de la Universitat Politecnica de Valencia, els seguents documents: a) Un justificant que acredite que es troba en possessio de la titulacio exigida per a ocupar la placa. b) Un certifica(de naixement expedit pel Registre Civil corresponent. c) Una declaracio jurada o promesa de no haver estat separat, mitjancant un expedient disciplinari, de cap adminis-tracio o ocupacio publica. * d) Un certificat medic que acredite que no pateix una malaltia o un defecte fisic que impedesca l'acompliment de les funcions corresponents, expedits pels serveis provincials del Ministeri de Sanitat i Consum o pels organismes competents de les comunitats autonomes. Els aspirants minusvillids hauran de presentar la compatibilitat de la minusvalua amb l'acompliment de les tasques i funcions escaients del lIoc de treball, i haura de ser expedida pels organs de la ConselIeria de Treball i Sel!;uretat Social o per l'Administracio Sanitaria. Una vegada l'interessat hi baja presentat els documents, i en un termini maxim de tres mesos, se li fara un contracte laboral de caracter indefinit, i haura de superar el periode de prova que s'especifica en el contracte. Tercer D'acord amb allo dispost en la base 11.1. de la convocatoria de 22 d'octubre de 1990 (DOGV num. 1.423 del 15.11.90), s'oferiran mitjancant un concurs els 1I0cs de treballyacants. Una vegada obtingut el lIoe, els contractes seran formalitzats per l'organ competent. Fins el moment en que es formalitzen els contractes; els aspirants no tindran dret a cap percepcio economica. Quart Contra aquesta resolucio podra interposar-se un recurs d'alcada davant el rector en el termini de quinze dies habils, comptats a partir del dia seguent a la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, segons el que disposa l'article 122 de la Llei de Procediment Administrati u. Valencia, 3 de juliol de 1991. - El President del Tribunal: Antonio Montanana i Riera.
