* DOGV - Num. 1.625 1991 09 19 8845 -2643 RESOLUCI6 d J de setembre de 1991, de la Direccio General a'Ensenyaments Universitaris i Investigacio per la qual s'adjudiquen beques per a la realitzacio de projectes d'investigacio per a r obtenCio del grau de doctor. [91/4802) D'acord amb el que estableix I'article primer, apartat primer d.e'I'Ordre de 15 de m de 1991, de la Conselleria de Cultura; Educacio i Ciencia (DOGV num. 1525, de 19 d'abril), per la qual es.convocaven ajudes i beques per al foment de la recerca en la Comunitat Valenciana, i vista la proposta elevada pel Consell de Politica Cientifica i Thcnologica de la Generalitat Valenciana, he resolt: Primer Adjudicar les beques a1s becaris que es relaciona a I'annex d'aquesta resolucio. Segon El periode d'aprofitament de la beca compren des de 1'1 d'octubre de 1991 al 30 de setembre de 1992. Tercer Els beneficiaris d'aquestes beques estaran obligats a complir totes les obligacions que s'especifiquen a I'annex 1 de l'esmentada ordre. Contra la present resolucio podra interposar-se recurs d'a1-cada davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia dins el termini de 15 dies a partir de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 de setembre de 1991. - El Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio: Antoni Clemente i Carrion. 2644 RESOLUCI6 de 3 de setembre de 1991, de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio per la qual s'adjudiquen ajudes per a estancies d'investigador$ invitats a centres d'investigacio de la Comunitat Valenciana. [91/4801] D'acord amb el que estableix I'article primer, apartat primer de I'Ordre de 21 de mare de 1991, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (OOGV num. 1525, de 19 d'abril), per la qual es convocaven ajudes i beques per al foment de la recerca en la Conwnitat Valenciana, i vista la proposta elevada pel Consell de Politica Cientifica i Thcnologica de la Ge.neralitat Valenciana, he resolt: Primer Adjudicar les beques a1s professors que es relaciona a I'annex d'aquesta resolucio i pe! periode que s'hi indica. Segon Caprofitament de la beca compren els elements que diu I'apartat 4 de l'annex 1 a l'esmentada ordre amb l'assignacio mensual i les a1tres dotacions que figuren en l'annex d'aquesta resolucio. * 8846 199109 19 DOGV * Num. 1.625 -Tercer .... Els beneficiaris d'aquestes beques estan obligats a com-plir totes les obligacions que s'especifiquen a l'annex 1 de l'esmentada ordre. Contra la present resolucio podra interposar-se recurs d'alad,davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia dins el termini de 15 dies a partir de la publicacio al Diari Oficial de ttrGenera/itat Valenciana. Valencia, 3 de setembre de 1991. - El Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio: Antoni Clemente i Carrion. 2645 RESOLUCIO de 5 de setembre de 1991, del Secretari General de la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es classificada la Fundacio Jose Pastor Fuertes com a cultural privada de promocio i se n'ordena la inscripcio en el Registre de Fundacions i Associacions Docents i Cultural s Privades i Entitats Analogues. [91/48(0) Vist l'expedient de classificacio i inscripcio de la Fundacio Jose Pastor Fuertes en el Registre de Fundacions Culturals Privades, incoat pel Sr. Vicente Rodrigo Cubells, com a vice-president del patronat de l'entitat esmentada i, Vist que en testament atorgat davant el notari de Valencia Sr. Fernando Monet Anton, el dia 2 d'agost de 1%2, la Sra. Consuelo Pastor Barquero va disposar en la clausula novena la creacio d'una fundacio, que amb el nom del seu pare Sr. Jose Pastor Fuertes, tingues com a finalitat la investigacio cientifica. Vist que la Sra. Consuelo Pastor Barquero, va morir a Madrid, el dia 12 de mar de 1972, i que va ser designat com marmessor datiu de la seua herencia el Sr. Silvino Navarro Vidal, per acte del Sr. magistrat jutge de Primera Instancia, numero tres de Valencia, amb data 4 de maig de 1978 i, prorrogat en el carrec per acte, amb data 13 de juliol de 1987, per un periode de tres anys. Vist que per tal d'acomplir la voluntaUestamentwa de la fundadora, el Sr. Silvino Navarro Vidal va atorgar carta fundacional, amb data 18 de maig de 1990, i num. de protocol 1283, davant el notari de Valencia Sr. Joaquin Sapena Tomas, mitjanant la qual institueix la fundacio cultural privada de promocicYJose Pastor Barquero, sense finalitat lucrativa i durada indefinida, amb domicili a Valencia carrer Pintor Lopez num 7. -Vist que la fundacio segons la voluntat manifestada per la fundadora en la clausula novena del testament i de l'article 6 deIs estatuts, te com a finalitat catalitzar i potenciar els esforos personals o de grup per al coneixement cientific de la regio valenciana, amb emfasi especial en la participacio ciutadana. Vist que el patrimoni inicial de la fundacio esta integrat pel cinquanta per cent deis bens que constitueixen l'herencia de la fundadora Sra. Consuelo Pastor Barquero, una vegada satisfets els impostos, les carregues i els deutes corresponents, que ascendeix a la quantitat de vint-i-cinc milions de pessetes, segons consta en l'escriptura de protocoHitzacio del quadern particioner, atorgada davant el notari de Valencia Sr. Ju-
