* DOGV - Num. 1.567 1991 06 18 5831 -no oficial reconegut d'ensenyament de musica <<Escuela de Musica de la Sociedad Musical>>", amb numero de codi: 46018187, situat al CI Ausias March, 37 d'Almussafes (Valencia), en sol, licitud d'autoritzacio per tal d'impartir determinades assignatures d'ensenyament de musica corresponents al grau elemental i mitja. Vist que l'expedient ha estat tramitat pel Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia, i informat per l'Inspector Coordinador del Programa de Conservatoris. Vist el Decret 1987/1964, de 18 de juny, que reglamenta els centres no oficials d'ensenyaments artistics, el Decret 2618/1966, de 10 de setembre pel qual s'aprova el reglament de conservatoris de musica, l'Ordre de 21 de setembre de 1987 (BOE 01.10.87) i el Decret 1991/75, de 17 de juliol, pel qual s'autoritzen els centres de musica de grau elemental a impartir ensenyaments de grau mitja. Ates que pel Decret 55/1987, de 24 d'abril, (DOGV de 22.05.87), el centre es classifica com a no oficial reconegut de musica, grau elemental, i que segons els informes inclosos en -i'expedient reuneix els requisits necessaris per a accedir a aBo soHicita1. Fent us de les atribucions conferides per l'article 35 de la Llei de Govern Valencia, ORDENE Artic/e unic Autoritzar el centre no oficial reconegut de musica <<Escuela de Musica de la Sociedad Musical>> d'Almussafes (Valencia), per a impartir les assignatures d'ensen,Yament de musica de violi, corresponent al grau elemental, i de 41. curs de saxOfon, corresponent al grau mitja. . Aquesta autoritzacio tindra efecte a partir del curs academic 1991-92. Valencia, 2 de maig de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE 1601 ORDRE de 2 de maig de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza per a impartir els ensenyaments de grau elemental de flauta, el centre d'ensenyament musical <<Escuela de Musica Alsina>> de Valencia. [91/2948] Vist l'expedient incoat a peticio de la Sra. Maria del Carmen Alsina Alsina, 'titular del centre no oficial reconegut d'ensenyament de musica, grau elemental, <<Escuela de Musica Alsina>>, situat al CI Dr. Sanchis Sivera, 23-b de Valencia amb numero de codi 46500106, en sol, licitud d'autoritzacio per tal d'impartir els ensenyaments de flauta, corresponents al grau elemental. Vist que l'expedient ha estat tramitat pel Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia, i informat per l'inspectorcoordinador del Programa de Conservatoris. Vist el Decret 1987/1964, de 18 de juny que reglamenta els centres no oficials d'ensenyaments artistics i el Decret 2618/1966, de 10 de setembre pel qual s'aprova el reglament de conservatoris de musica. * 5832 1991 06 18 DOGV - Num. 1.567 Ates que pel Decret 164/1990, de 15 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana(DOGV de 26.10.90), el centre es classifica com a no oficial reconegut, grau elemental, i que segons els informes inclosos en I'expedient reuneix els requisits necessaris per a accedir a allo so!'!icitat. Fent us de les atribucions conferides per I'article 35 de la Llei de Bovern Valencia, ORDENE Artic/e unic Autoritzar el centre <<Escuela de Musica Alsina>> de Valencia, per a impartir els ensenyaments de musica, corresponents al grau elemental, de flauta. Aquesta autoritzacio tindra efecte a partir del curs academic 1991-92. Valencia, 2 de maig de 1991. El Conseller de Cultura, Educacioi Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE 1602 ORDRE de 2 de maig de 1991, del Conse//er de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autorilza per a impartir determinades assignatures d'ensenyament de musica, corresponents al grau milja, al centre d'ensenyament musical <<Vivaldi>> de Castel/o de la Plana. [91/2950] Vist l'expedient inc9at a peticio del president de la cooperativa de ensenyament <<Vivaldi>>, entitat titular del centre no oficial reconegut d'ensenyament de musica <<Vivaldi>>, amb el numero de codi: 12003869, situat a la travessia Bellver, s/n de Castello de la Plana, en sol*licitud d'autoritzacio per tal d'impartir determinad es assignatures d'ensenyament de musica corresponents al grau mitja. Vist que l'expedient ha estat tramitat pel Servei Territorial de Cultura i Educacio de Castello, i informat per I'Inspector Coordinador del Programa de Conservatoris. Vist el Decret 1987/1964, de 18 de juny, que reglamenta els centres no oficials d'ensenyaments artistics, el Decret 2618/1966, de 10 de setembre pel qual s'aprova el reglament de conservatoris de musica, l'Ordre de 21 de setembre de 1987 (BOE OLlO.87) i .el Decret 1991/75, de 17 de juliol, pel qual s'autoritzen els centres de musica de grau elemental per a impartir ensenyaments de grau mitja. Ates que pel Decret de 26 de juny de 1975 (BOE de 25.07.75), el centre es classifica com a no oficial reconegut de musica, grau elemental, i que segons els informes inclosos en l'expedient reuneix els requisits necessaris per a accedir a allo soHicitat. Fent us de les atribucions conferides per l'article 35 de la Llei de Govern Valencia, ORDENE Artic/e unic Autoritzar el centre no oficial reconegut de musica <<Vivaldi>> de Castello de la Plana per a impartir les assignatures
