1758 1991 03 01 DOGV - Num. 1.495 Article dotze S'afegeixen una disposicio addicional i una disposicio transitoria amb el seguent text: <<Disposici6 addicional Podran ser peticionaris i tenir dret a totes les ajudes que concedeix aquesta ordre, les societats anonimes i la resta de persones juridiques que es troben participades en mes d'un quaranta per cent del capital social que tenen per cooperatives agraries valencianes, previ informe favorable del Secretari General de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Disposici6 transitoria Les entitats beneficiaries de les ajudes concedides a partir de l'Ordre de 26 d'abril de 1986 del Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, i l'Ordre de 30 de juny de 1986 de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, podran accedir a les ajudes regulades al capitol V d'aquesta ordre pel periode que els mancava, regulant la concessio de les ajudes per la normativa d'aquesta ordre>>. DISPOSIClo DEROGATORIA A l'entrada en vigor d'aquesta ordre, que tindra lloc el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, es derogada l'Ordre de 30 de juny de 1986, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es desenvolupa l'Ordre del Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, de 26 d'abril de 1986, sobre assistencia economica a la contractacio del personal tecnic per entitats associatives del sector agrario Valencia, 18 de febrer de 1991. El Conseller d'Agricultura i Pesca, WIS FONT DE MORA MONTESINOS AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 620 CONVOCATORIA 34/91, de 19 de febrer de 1991, del Director General de la Funci6 Publica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisi6 d'una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. [91/1047] D'aeord amb el que estableixen els artieles 20 i 21 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, modificat per la Llei 6/90, de 14 de novembre, de la Funcio Publica Valenciana, i els artieles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjanant el qual es aprovat el reglanient de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria de Treball iSeguretat Social, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant esmentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: . Els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio del Consell de la Generalitat Valenciana DOGV - Num. 1.495 1991 03 01 1759 i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'article 10.1 de la LIei 10/85. Aquells funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran de tenir un minim -de 2 anys de permanencia en el seu lloc de treball. Aquest requisit de permanencia no s'exigin't en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s'ha suprimit el noc de treball. c) Quan ha existit remocio discrecional de d'article 20.1 d) de la LIei 6/90. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst a l'article 9.1 de la LIei 6/90. Els aspirants hauran de reunir els requisits i les condicions del lloc d'acord amb la classificacio d'aquest, i la pertinencia al sector de l'administracio que corresponga. Segona. Vacant i caracteristiques D'acord amb la resolucio de classificacio, de data 12 de' gener de 1990, la vacant que s'anuncia te les caracteristiques seguents: LIoc de treball: Cap de la Seccio de Sancions. Numero de lloc: 6876. Centre destinacio: Direccio Territorial. Localitat lloc: Alacant. Naturalesa: funcionarial. Sector: general. Requisits: grup A. LIicenciat en dret. Merits preferents: experiencia en llocs d'assessoria juridi-ca i laboral. Complement de destinacio: nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso F\lncions: supervisar i informar els expedients relatius a sancions *laborals. Tercera. Instancies Els qui hi participen presentaran la instancia d'acord amb el model que s'ha publicat en l'annex 1, i hi adjuntaran: - Fotocopia del DNI. - Curriculum, en el qual seran allistats per ordre els me-rits que segueix: 1. Antiguitat; 2. Titulacions; 3. Grau personal reconegut; 4. Treball desplegat; 5. Cursos de formacio i perfeccionament; 6. Coneixements de valencia; 7. Coneixements d'idiomes comunitaris; 8. Altres merits. - Documents que acrediten els merits al'legats, o si fa el cas l'enumeracio d'aquells que figuren en la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. Quarta. Termini i lloc de presentacio Les instancies i documentacio es presentaran en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, c/ Miquelet, num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa. referencia l'article 66 de la LIei de procediment administratiu, en el termini de quinze dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Acabat el termini de presentacio d'instancies, les sol'licituds formulades vincularan els peticionaris. Quinta. Avaluacio de medts S'aplicara l'aprovat per Resolucio de 5 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, publicada en el DOGV num. 1345, de 12 de juliol de 1990. 1760 1991 03 01 DOGV - Num. 1.495 ISisena. Puntuacio minima Per a l'adjudicacio de la vacant caldra que els aspirants obtinguen una puntuacio minima de 10 punts. No seran citats a entrevista aquells aspirants que despres d'haver-los sumat els punts obtinguts i la maxima possible de l'entrevista no arriben a la puntuacio minima assenyalada en la present base. Setena. Tribunal qualificador Estara format pels membres seguents: Titulars: - Sr. Jose F. Domenech Martinez, Secretari General de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sr. Jose L. Duran Alvarez, Director General d'Ocupacio i Cooperacio de la Conselleria de TrebaU i Seguretat Social. - Sr. Carlos Garcia-Romeu Fleta, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Maria anchez Ruiz, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Manuel Gil de Bernabe Gonzalez, representant del sindicat CSIF. - Sra. Marlen Ripoll Aracil, representant del sindicat CCOO. - Sr. Gabriel Costa Godoy, representant del sindicat VGT. Suplents: - Sr. Angel Sanchez Roblizo, Cap del Servei d' Estudis i Documentacio de la ConseUeria de Treball i Seguretat Social. - Sr: Ramon Rocamora Jover, Secretari de l'Area de Treball de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sr. Juan Bautista Trull Ahuir, representant de la Direccio Gene'ral de la Funcio Publica. - Sr. Carlos de la Fuente Arevalo, representant de la Direccio General de la Funcio Publica.  Sra. Esperanza de la Torre Sanchez, representant del sindicat CSIF. - Sr. Martin Garcia Hernandez, representant del sindicat CCOO. - Sra. M !'  Dolores Picaza Pastor, representant del sindicat VGT. El funcionament del tribunal qualificador s'ajustara al que estableix la Llei de Procediment Administratiu per als organs coHegiats, actuant com a secretari d'actes un deIs representants de la Direccio General de la Funcio Publica. Vuitena. Adjudicacio Efectuada la valoracio deIs merits, el tribunal qualificadar elevara proposta de resolucio a la Direccio General de la Funcio Publica, tot detallant-hi les puntuacions obtingudes per cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de l'acabament del termini de presa de possessio hom hagues obtingut altre Iloc mitjant convocatoria publica, en el qual cas l'adjudicatari quedara obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica, que dictara nova resolucio en que adjudicara la destinacio en favor de l'aspirant que havent obtingut la puntuacio minima figure en segon lloc. Cas de produir-se nova renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocaria nou concurs en el termini d'un mes. DOGV - Num. 1.495 1991 03 01 1761 Novena. Recursos Contra la present resolucio i els actes que se'n puguessen derivar, bom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en la forma i termini assenyalat en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 19 de febrer de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. ANNEX 1 Model d'instancia Num. convocatoria ..................... Num. lloc ...... . Conselleria .................................................... . Ordre de preferencia ......................................... . Cognoms ............................................................. . Nom .................................. DNI/NRP ................ . Domicili oficial ...................................................... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Telefon ......... FAX (mes proxim) ........ . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ............... . Num. lloc actual..... . . . . . . . . Conselleria ......................... . Relacio professional amb altres administracions publiques ....... . Destinacio actual .................................................... . Cos/Escala pertinena ............................................... . Llista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) O 1. Fotocopia del DNI O 2. Curriculum vitae: O 3. Certificacions' relatives a: O 3.1. Antiguitat O 3.2. Titulacions O 3.3. Grau personal O 3.4. 'Ireball desplegat O 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament O 3.6. Coneixements del valencia O 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. O 4. Altres certificacions . ..... ........ , ....... de .............. de 19 ....... . Signa IL.LM. SR. DIREC1DR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA 621 CONvocATORIA 35/91, de 19 de febrer de 1991, del Direcctor General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. [91/1048] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, modificat per la Llei 6/90, de 14 de novembre, de la Funcio Publica Valenciana, i els artieles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjancant el qual es aprovat el reglament de seleccio de personal i provi-
