7930 1991 08 21 DOGV - Num. 1.607 2423 ORDRE de 2 di!. juliol de 1991, de la Conselleria d'Economia "Hisenda, per la qual s'acorda I'afectacio a la Conselleria de Cultura, Educaeio i Ciencia, d'un immoble situat a Oliva (Valencia), partida de la Sequia Mare, amb una superficie de 13.801 m2. [9114161) E!.;Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia ha sol'licitat; d"acord amb el que disposen els articles 61 i 62 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, l'afectacio d'un immoble situat a Oliva (Valencia), amb una superficie de 13.801 m2* eimmoble esmentat es destinan! a centre de batxillerat. Per aixo i d'acord amb les facultats que tinc atribuIdes per l'article 62.2 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana. ORDENE: Article primer Que s'afecte a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, destinat a centre de batxillerat, l'immoble que a conti- -nuacio es descriu: Solar en elterme d'Oliva, partida de la Sequia Mare, d'una superficie de tretze mil vuit-cents un metres quadrats. Confronta; nord V icente Mestre Barreres, parcel'la 539 del poligon 4 i finca propietat de l'Ajuntament d'Oliva; sud, finca de la Sra. Isabel Garcia Fuster i una altra del Sr. V icente Climent Sanchis; est, de Maria Herminia Mas Fenollar i d'Antonio i Maria Jorda Riera; i oest, parceHa 213 del poligon 4, de Teresa Codina Cuesta i escorxador municipal. La finca descrita resulta de l'agrupacio de quatre. Aquesta parcel'la consta en l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana amb el numero A02l46/18110006. Article segon immoble esmentat queda integrat en el domini public dela Generalitat Valenciana i correspon a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia l'exercici de les competencies demanials sobre aquest, inclosa l'administracio i conservacio. Article tercer Que la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel DirectoL General del Tresor i Patrimoni, a l'acte d'afectacio. Valencia, 2 de juliol de 1991. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANlONI BIRLANGA CASANOVA
