DOGV - Num. 1.663 1991 11 14 10475 Segon Contra aquesta resolucio podnl interposar-se recurs d'alcada en el termini de quinze dies des de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, davant el Con seller de Cultura, Educacio i Ciencia. Valencia, 26 de setembre de 1991. - El Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa: Baltasar Vives i Moncho. Relacio dNom i cognoms l. Alicia Cervera Zamora 2. Pilar Martinez Garcia 3. Julia Rovira Emo 4. Pilar Carreras Mayordomo 5. Mercedes Marin Verdu 6. Vicente Moreno Camps 7. Pilar Solaz Gimenez 8. M:' Jesus Boyero Portal NRP A33EC243 1868568 A35EC5510 A35EC553I A35EC004305 A35EC5484 A35EC 1982206546 A35EC7354029757 A33EC5040989802 CONSELLERIA D' AGRICULTURA 1 PESCA 3223 RESOLUCIO de 16 d'octubre de 1991, del Director General de Politica Forestal i Pesquera, per la qual declara SOlmes a regim de cara controlada el vedat de cara A-10482 de Torremendo (Alacant). [9115723] La proteccio, conservacio, foment i ordenat aprofitament de la riquesa cinegetica del vedat de caca A-10482 exigeixen l'atorgament a la zona d'un regim especial de proteccio mitjancant la figura de <<terreny sotmes al Regim Cinegetie de Caca Controlada>>. Per aixo, d'acord amb l'article 14 de la Llei de Caca de 4 d'abril de 1970 i amb el 16.2-del reglament que te de 25 de marc de 1971, i fent us de les facultats que tinc atribuides, resolc: Artic/e primer Declarar sotmesos al Regim Cinegetic de Caca Controlada els terrenys de l'antic vedat privat de caca A-10482, de nom Embassament de la Pedrera, amb una superficie de 886 hectarees, de les quals vuit-centes son de domini public i gestionades per la Confederacio Hidrografica del Segura. Els limits son els que hi ha a l'annex d'aquesta resolucio. Artic/e segon La durada d'aquesta declaracio sera de deu anys, comptadors des de la data de publicacio d'aquesta resolucio, que podra ser prorrogada en finalitzar el dit termini. Artic/e tercer Vadministracio d'aquest terreny, sotmes al regim cinegetic de caca controlada, correspon a la Direccio General de Politica Forestal i Pesquera, a traves de la Unitat Forestal del Servei Territorial d'Alacant de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. 10476 1991 11 14 DOGV - Num. 1.663 Article quart Prohibir la caa d'aus aquatiques a tota la zona. A mes, es prohibida tota mena de caa a les aigues de l'embassament, aixi com tambe l'us d'armes de foc en un cinturo perimetral de 100 metres d'amplana al voltant de les aigues, comptadors des del nivell que ocupen aquestes en cada momento Article cinque A l'efecte d'aquestes disposicions anteriors, el Servei Territorial d'Alacant de la Conselleria d'Agricultura i Pesca elaborara un pla d'aprofitament cinegetic cada dos anys. DISPOSICIO FINAL Aquesta resolucio entrara en vigor l'endema de publicarla al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 d'octubre de 1991. - El Director General de Politica Forestal i Pesquera: Guillem Rivera i Perez. ANNEX Delimitacio de la zona sotmesa a regim cinegeuc de cara controlada, Embassament de la Pedrera \.
