* 9384 1991 10 07 DOGV " Num. 1.637 -2784 RESOLUCIO fh23 de setembre de 1991, del Director General de ta Funcio Publica, de la Convocatoria 121/91, de 24 de maig de 1991 (DOGV num. 1560, 7 de juny de 1991) en la qual va ser anunciat un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda. [9115107] Vista la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 22 de setembre de 1991, i en virtut del que es disposa eh l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball a la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria num. 121/91, de 24 de maig, del concurs de merits en els seguents termes: 1. Uoc de treball numero 11279: Tecnic Superior de Fiscalitzacio. Intervencio Delegada de Cultura. Valencia. Hom exclou el Sr. Emest J. Gonzalez Fabra per no complir els requisits exigits en la base primera de la convocatoria. 1, per tant, es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver-s'hi presentat cap altre candidato Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administra-- tiu, davant*"Bl!f\festa Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Uei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de setembre de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. 2785 RESOLUCIO de 24 de setembre de 1991, del Director General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 138/91, de 6 de juny de 1991 (DOGV num. 1570, 21 de juny de 1991), en la qual va ser anunciat un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda. [9115102] Vista la proposta del tribunal qualificador constituit a l'efecte, de data 16 de setembre de 1991, i en virtut del que es disposa en l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de trebaIi a la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria 138/91-,- de 6 de juny, del concurs de merits en els seguents termes: 1. Uoc de treball numero 15164: Administrador Base de Dades. Direccio General de Regim Economic i de la Seguretat Social. Hom exclou per no presentar-se a l'entrevista preceptiva establerta en l'article 24.1 del Decret 69/86 de 2 de juny, el Sr. Oscar Pastor Lopez. 1, per tant, es declara deserta la provisio de la vacant perque no hi ha cap candidat que reunesca els requisits exigits en la convocatoria. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Uei de Proce-
