* 12 1991 01 02 DOGV - Num. 1.454 9 RESOLUCIO de 13 de desembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual resolc la Convocatoria 312/90, de 6 d'octubre (DOG V num. 1402, de 16 d'octubre de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant en el Servei Valencia de Salut. [90/6424] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitult a I'efecte, de 30 de novembre de 1990, resole la Convocatoria 312/90, de 6 d'octubre (DOGV num. 1402, de 16 d'octubre de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant en el Servei Valencia de Salut, en els termes seguents: Lloc de treball numero 13496: Cap de Seccio de Retribucions. Secretaria General. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada I'entrevista corresponent, la candidatura presentada ha estat avaluadas amb la puntuacio seguent: 1. Vte. Ecuardo Tejedor Gil.. 14,50 punts 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Cap de Seccio de Retribucions (nivell 24 i complement especific B): - Sr. V icente Eduardo Tejedor Gil, funcionario del grup A, amb NRP 1948402700. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 de desembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 10 RESOLUCIO de 14 de desembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual resole la Convocatoria 309/90, de 5 d'octubre (DOGV num. 1402, de 16 d'octubre de 1990), en la qual van ser anunciades dues vacants a la Conse//eria d'Economia i Hisenda. [90/6426] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constituIt a l'efecte, de 21 de novembre de 1990, resole la Convocatoria 309/90, de 5 d'octubre (DOGV num. 1402, de 16 d'octubre de 1990), en la qual van ser anunciades dues vacants a la Conselleria d'Economia i Hisenda, en els termes seguents: 1. Lloc de treball numero 14739: Cap del Negociat de Projectes d'lnversio. Direccio General de Pressupostos. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents:
