DOGV - Num. 1.600 1991 08 05 7605 saquest Rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar la Sra. Concepcion Rojo Olivas, professora titular d'escola universitaria, en l'area .de coneixement d'Economia Aplicada, adscrita al departament d'Economia Aplicada. La pressa de possessio estara subjecta als terminis establerts per la legislacio vigent, tenint en compte que el mes d'agost es inhabil a efectes administratius en aquesta Universitat. Valencia, 8 de juliol de 1991. - El Vice-rector de Pro fessorat, Jose Ismael Fernandez Guerrero. 2327 RESOLUCIO de 18 de juliol de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual resolc la Convocatoria 102/91, de 16 de maig de 1991 (DOGV num. 1.555, de 31 de maig de 1991) en que va ser anunciat concurs de merits per a . la provisio d'una vacant a la Conselleria de Sanitat i Consumo [91/4325] Vista la proposta del tribunal- qualificador constitult a l'efecte, de data 16 de juliol de 1991, i en virtut del que es di sposa en l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball a la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria num. 102/91, de 16 de maig del concurs de merits en els seguents termes: 1. Lloc de treball numero 717: Cap de la Seccio d'lnstal*lacions Sanitaries. Direccio General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, la candidatura presentada ha estat avaluada amb la puntuacio seguent: 1. Agapito Martinez Ansuategui ........... 18,00 punts 1, per tant, designe per cobrir la vacant de cap de la Seccio d'lnstaHacions (nivell 24 i complement especific B): - Sr. Agapito Martinet Ansuategui, funcionari del grup A amb NRP 18875337TO. L'adjudicatari del lloc de treball haura de prendre possessio despres del cessament en la destinacio actual, en el termini que assenyala l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades.podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios adrninistratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d' acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes compUtdor des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. V alencia, 19 de juliol de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties.
