* DOGV - Num. 1.643 1991 10 16 9647 RESOLUCIO de 2 d'octubre de "9..91, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'adjudiquen beques per al perfeccionament musical de cant liric i dansa classica o espanyola, en centres nacionals i internacionals, durm.t el curs academic 1991-1992. "'.: - ANUNCIS Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 lOO ptes. 15.000 ptes. Pag . 9660 Pago 9IS66 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia !==IJUUU=ODE LA GENERALITel. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 2874 ORDRE d'11 de setembre de 1991, del Consel/er d'Economia i Hisenda, per la qual decideix l'afectacio a la Consel/eria de Trebal/ i Seguretat Social d'uns terrenys situats a Valencia, CI Parc del barri de Natzaret. [91/5266) El Conseller de Treball i Seguretat Social ha soHicitat, d'acord amb el que disposen els articles 61 i 62 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, l'afectacio d'uns terrenys situats a Valencia, cl Parc del barri de Natzaret. -Els terrenys esmentats es destinaran a la construccio d'una residencia per a la tercera edat. Per aixo, i d'acord amb les facultats que tinc atribuldes per l'article 62.2 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana. ORDENE: Artic/e primer Que s'afecten a la Conselleria de Treball i Seguretat, destinats a la construccio d'una residencia per a la tercera edat, els terrenys que a continuacio es descriuen: Parcel'la urbana d'una superficie de 261 m2 que confronta al nord amb l'edifici numero 90; sud, edifici <<centre civic>> de l'Ajuntament de Valencia; est, carrer del Parc i oest, part posterior de cases que donen al cl Alt del Mar. La parcel'la esmentada se segrega de la finca matriu que a continuacio es descriu, perque d'ara endavant figure com a finca independent: * 9648 1991 10 16 DOGV - Num. 1.643 -- Parcel*la de 150.455,4'1 m2, situada a Natzaret, sobrantde la particio de la zona maritImo-terrestre. Confronta: nord,llit del riu Turia; sud i est, cl Santa Pala i cl Jesus Natzare;oest, cl Francisco Falcons, cl Baix del Mar i cl Jarafuel. -Consta en l'Inventari General de Bens i Drets de la Genert Valenciana amb el numero A02l46125010306. Aaicle segon - Eis terrenys esmentats queden integrats en el domini public de la Generalitat Valenciana i correspon a la Conselleriade Trebalri Seguretat Social l'administracio i conservacio del'immoble. Article tercer Que la Conselleria de Treball i Seguretat Social designeun representant perque concorrega amb el representant nomenat pel Director General de Tributs i Patrimoni, a l'acted'afectacio. Valencia, 11 de setembre de 1991. El Conseller d'Economia i HisendaANTONI BIRLANGA CASANOVA2875 ORDRE d'lJ de setembre de 1991, del ConseI/er d'Economia i Hisenda, per la qual s'acordaI'afectacio a la Conselleria de Treball i Seguretat Social d'uns terrenys situats en el terme municipal de Vila-real (Castello), en la finca denominada <<La Bobila>>, amb una extensio de 2.96m2* [91/5265] El Conseller de Treball i Seguretat Social ha soHicitatd'acord amb el que disposen els articles 61 i 62 de la LIe3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, l'afectacio d'uns terrenys situats en el terme municipal de Vila-real (Castello), en la finca denominada <<La Bobila>>, amb una extensio de 2.964 m2* Els terrenys esmentats es destinaran a la construccio d'unaresidencia de disminults psiquics. Per aixo, i d'acord amb les facultats que tinc atribuIdeper l'article 62.2 de la LIei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Article primer Que s'aft;cten a la Conselleria de Treball i Seguretat, destinats a la construccio d'una residencia de disminults psiquicsels terrenys q a continuacio es descriuen: Solar edificable de dos mil nou-cents seixanta-quatre metres quadrats, que confronta: per davant, amb la carreterad'Onda; per l'esquerra, amb el carrer Cordon; per la dreta ambels terrenys cedits al seu moment a la Conselleria d'Educacioper centre ocupacional de disminults i al fans, amb resta dla finca matriu. Consta en I'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana amb -el numero A02/12113510009. Article segon Els terrenys esmentats queden integrats en el domini public de la Generalitat Valenciana i correspon a la Conselleride Treball i Seguretat Social l'administracio i conservacio dl'immoble.
