* 10004 1991 10 29 DOGV - Num. 1.652 --RESOLUCIO de 14 d'octul5fe de 1991, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'autoritza determinada generacio de credits en els capitols VII <<Transferencies de capital>> i Ir <<Despeses de funcinament>> deIs programei'&21.10 <<Institut de Cooperativisme Agrari V.aiencia>> i 714.20 <<Ordenacio i millora de les'-produccions agraries>> per un import de vuIt milions nou-centes seixanta-nou mil pes-setes (8.969.000 pessetes). Pago 10020 Conselleria d' Administracio Publica RESOLUCIO de 14 d'octubre de 1991, de la Secretaria General de la Conselleria d' Administracio Publica, sobre delegacio d'atribu-cions. Pago 10021 RESOLUCIO de 15 d'octubre de 1991, per la qual es delega en la Conselleria de Medi Am-bient la facultat de contratacio de personal laboral en determinats suposits. Pago 10022 ANUNCIS Pago 10023 Exemplar: 100 ptes. Subscripcio anual: 15.000 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 9 46001-Valencia .D .. E ____ L..;A,;,.._' _G..;E;;.;.;N..;E __ R..;,A __ L..;I.TeL (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELERIA D'E<;ONOMIA I HISENDA 3011 DECRET 178/1991, de 15 d'oetubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es modifica el reglament de I'Institut Valencia de Finances. [91/5495] El Govern Valencia, tot complint el mandat legal contingut en la disposicio addicional vuitena de la Llei 7/1990, de 28 de desembre, aprova mitjanant el Decret 97/1991, de 10 de juny, el reglament de I'Institut Valencia de Finances, el qual conte referencies a diverses direccions generals de la Conselleria d'Economia i Hisenda, realitzades en atencio de les funcions que exercien i amb la denominacio que tenien en el moment de l'aprovacio. DOGV - Num. 1.652 1991 10 29 10005 -Posteriorment, el Decret 132/11, de 23 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, aprova el nou Reglament 'Orgimic i Funcional de la Conselleria d'Economia i Hisenda, en el qual es realitza una nova distribucio de funcions entre les direccions generals que la componen, amb el conseguent CAAvi de denominacio d'aquestes. Com4,.ue tot aixo pot donar lloc a confusions en el moment dela constitucio deIs organs de govern de l'Institut, cal modificar el reglament a fi d'aclarir la composicio deIs organs de goyern :smentats. Per tot aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, i amb la deliberacio previa del Govern Valencia, en la reunio del dia 15 d'octubre de 1991, DECRETE: Artic/e unic Les referencies que a la Direccio General d'Economia i Politica Financera es realitzen en el reglament de l'Institut Valencia de Finances, s'entendran fetes a la Direccio General del Tresor i Politica Financera. Aixi mateix, les referencies a la Direccio General de Tresor i Patrimoni, s'entendran fetes a la Direccio General d'Economia. DISPOSICIO FINAL Aquest decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 d'octubre de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA 3012 DECRET 179/1991, de 15 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual sccepta la cessio, a titol gratui't, d'uns terrenys de 5.488'14 m2* de superficie, situats a Elx, carrer Pinos, realitzada per l'Ajuntamentd'Elx, per a la construccio d'uns tallers ocupacionals. [91/5534] L:Ajuntament d'Elx, en sessio plenaria de 31 d'octubre de 1989, acorda la cessio gratuIta, a la Generalitat Valenciana, d'uns terrenys de 5.4i8'14 m2* de superficie situats al carrer Pinos, deis quals es propietario La cessio es realitza amb la finalitat determinant de construir-hi uns tallers ocupacionals. A peticio del Conseller de Treball i Seguretat Social, s'iniciaren els tramits legal s oportuns per a l'acceptacio i formalitzacio de la cessio gratuIta deIs terrenys, realitzada a favor de la Generalitat Valenciana. D'acord amb el que disposa l'article 22 de la LIei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, correspon al Govern Valencia l'acceptacio de la cessio gratuIta indicada. Per aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Govern Valencia en la reunio del dia 15 d'octubre de 1991, eAPlrinpEA
