* 9732 1991 10 18 DOGV - Num. 1.645 -ANX II 1. Lloc de treball: encarregat general d'obres. Numero de lIoc: 15053. Centre destinacio: Servei Territorial de Carreteres. wcalitat del lIoc: Alacant. Jltaturalesa: funcionarial. . "tor: especial. "Requisits:grup C. Coneixements tecnics de construccio i nor-mativa de carreteres. Complement de destinacio: nivell 16. Complement especific: R Forma de provisio: concurso Funcions: supervisar la deteccio d'anomalies de carreteres que realitzen els vigilants d'obres publiques i elaborar el corresponent informe. Control i supervisio de les preses de dades de campo Control de I'ordenacio de trimsit i de capacitatas. Realitzacio de mesuraments i de relacions valorades. Suport al director d'obra. Puntuacio minima: 3 punts. Data resolucio classificacio: 30 de maig de 1991. 2906 CONVOCATORIA 203/91, de 30 de setembre de 1991, del Director General de la Funcio PUblica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio de dues vacants a la Consel/eria de Trebal/ i Afers Socials. [91/5338] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de man; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i l'article 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjanant el qual s'aprova el reglament. de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria de Treball i Afers Socials, he resolt de convocar concurs de merits per.a la prov!sio de les vacants esmentades, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera d'administracio especial i el personal laboral de caracter indefinit al servei de l'administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistetna previst per l'article 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar 991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Els funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran d'estar com a minim 2 anys en el seu lloc de treball. Aquest requisit no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s'haja suprimit el lloc de treball. c) Quan haja hagut remocio discrecional de d'article 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst a l'article 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. -DOGV * Num. 1.645 1991 10 18 9733 Els aspirants hauran de reuni'rels requisits i les condicions del lloc de treball d'acord amb la classificacio d'aquest, i tambe hauran de pertfmyer al sector de l'administracio que corresponga. Segong.., Vacants i caracteristiques Elsli9Cs vacants que s'anuncien i les seues caracteristiques son els'-que s'indiquen en l'annex 11 d'aquesta convocatoria. Tercera. Instancies . Els participants hauran de presentar la instancia d'acord amb el model publicat en l'annex 1, i hi hauran d'adjuntar: - Fotocopia del DNI. - Curriculum, en el qual allistaran per ordre els merits seguents: 1. Antiguitat; 2. T itulacions; 3. Grau personal reconegut; 4. Treball desplegat; 5. Cursos de formacio i perfeccionament; 6. Coneixements de valencia; 7. Coneixements d'idiomes comunitaris; 8. Altres merits. - Documents que acrediten els merits aHegats, o si fa el cas l'enumeracio d'aquells que figuren en la U nitat de Registre de Personal d<! la Direccio General de la Funcio Publica. Els participants que sol* liciten diversos llocs de treball inclosos en la mateixa convocatoria hauran de presentar una instancia per a cadascun, i hi hauran d'indicar l'ordre de preferencia. No catdra presentar la documentacio en cada soHicitud, sino solament en la que es de mane en primer lloc. Quarta. Termini i lloc de presentacio Les instancies i documentacio s'hauran de presentar en el registre general de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet, num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'artic1e 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de quinze dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta al Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Acabat el termini de presentacio d'instancies, les sol*licituds formulades vincularan els peticionaris. Cinquena. Avaluacio de merits S'aplicara el Decret 117/1991, de 26 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el barem general d'aplicacio als concursos de merits per a la provisio de lIocs de trebalI, publicat en el DOGV num. 1577, de 2 de julioLde 1991. Sisena. Puntuacio minima Per a l'adjudicacio de les vacants caldra que els aspirants obtinguen la puntuacio minima establerta per a cada lIoc en l'annex II.  No seran citats a.entrevista aquells aspirants que, sumant la seu a puntuacio al maxim de l'entrevista, no arriben al minim exigit per a cada lloc de treball. Setena. Tribunal qualificador Estadl compost pels membres seguents: Titulars: - Sr. Jose F. Domenech Martinez, Secretari General de la Conselleria de Treball i Afers Socials. - Sr. Antonio Torres Salvador, Director General deIs Serveis Socials de la Conselleria de Treball i Afers Socials. - Sr. Rafael Hueso Feliu, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. -9734 1991 10 18 DOGV - Num. 1.645 .... - Sra. M.a Sagrario Silvestre V icente, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Joaquin Reig Munoz, representant del sindicat CSIE -:::,<Sra.Ascension Buendia Navarro, representant del sindic:aiCCOO. :":Sra. M Carmen Lorenzo Mirtete, representant del sindicat DGT. Suplents: _ - Sr. Angel Sanchez Roblizo, Cap del Servei d'Estudis de la Conselleria de Treball i Afers Socials. - Sr. Luis Gomez Diez, Cap d'Area del Serveis Socials de la Conselleria de Treball i Afers Socials. - Sr. Luis Olivares Saiz, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. M.a Pilar Morcillo Moreno, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Trinidad Campos Gimeno, representant del sindicat CSIF. - Sra. Pilar Pascual Sanchez, representant del sindicat CCOo. - Sr. Miguel Valdes Pastor, representant del sindicat DGT. El funcionament del tribunal qualificador s'adaptara al que estableix la Llei de Procediment Adininistratiu per als organs coHegiats, actuant com a secretari d'actes, un deIs representants de la Direccio General de la Funcio Publica. Vuitena. Adjudicacio Efectuada la valoracio deIs merits, el tribunal qualificador elevara proposta de resolucio a la Direccio General de la Funcio Publica, en la qual detallara les puntuacions obtingudes per cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de l'acabament del termini de presa de possessio, s'hagues obtingut altre lloc mitjanc;:ant convocatoria publica. En aquest cas l'adjudicatari estara obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica, la qual dictara nova resolucio adjudicant la destinacio en favor de l'aspirant que, havent obtingut la puntuacio minima, figure en segon lloc. En cas de produir-se una altra renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocara nou concurs en el termini d'un mes. Novena. Recursos Contra aquesta resolucio i els actes que se'n deriven, podra interposar-se recurs de reposicio, prvi al contencios administratiu, en la forma i termini assenyalats en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 30 de setembre de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. * DOGV - Num. 1.645 1991 10 18 9735 ANNEX 1 ... Model d'instancia Num. convocatoria ................... . Num. lloc ...... . Conselleria .............. . _ Ordre de preferencia .............................. . . " -::-:.. Cogno ..................................................... . Nom . >'. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . DNI/NRP ..... . DomiciH oficial .................................................. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Telefon . . . . . . . FAX (mes proxim) ..... . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana .............. . Num. lloc actual ............ . Conselleria ................... . Relacio professional amb altres administracions publi9ues ....... . Destinacio actual ........................... . Cos/Escala pertinenc;a ...................... . Llista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) O 1. Fotocopia del DNI O 2. Curriculum vitae: O 3. Certificacions relatives a: O 3.1. Antiguitat O 3.2. T itulacions O 3.3. Grau personal O 3.4. Treball desplegat O 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament O 3.6. Coneixements del valencia O 3."7. Coneixements d'idiomes comunitaris. O 4. Altres certificacions de . ........ de 19. Signa IL.LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA ANNEX II 1. Lloc de treball: Director de Llar. Numero de lloc: 9948. Centre destinacio: Llar Tercera Edat <<P. Galicia>>. Localitat deHloc: Alacant. Naturalesa: Funcionarial. Sector: Especial. Requisits: Grup B. Complement de destinacio: nivell 16. Complement especific: B. . Forma de provisio: concurso Funcions: Dirigir el centre d'acord amb les directrius de la Direccio General de Serveis Socials. Participar en els programes d'atencio social aportant l'orientacio professional especifica. Puntuacio minima: 7 punts. Data resolucio claSSificacio:lO de setembre de 1991. 2. Lloc de treball: Director de Llar. Numero de lloc: 9946. Centre destinacio: Llar Tercera Edat Elx. Localitat del lloc: EIx (Alacant). Naturalesa: Funcionarial. Sector: Especial. Requisits: Grup B. Complement de destinacio: nivell 16. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Dirigir el centre d'acord amb les directrius de la Direccio General de Serveis Socials. Participar en els programes d'atencio social aportant l'orientacio professional especifica. Puntuacio minima: 7 punts. Data resolucio classificacio: 10 de setembre de 1991.
