DOGV - Num. 1.652 1991 10 29 10005 -Posteriorment, el Decret 132/11, de 23 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, aprova el nou Reglament 'Orgimic i Funcional de la Conselleria d'Economia i Hisenda, en el qual es realitza una nova distribucio de funcions entre les direccions generals que la componen, amb el conseguent CAAvi de denominacio d'aquestes. Com4,.ue tot aixo pot donar lloc a confusions en el moment dela constitucio deIs organs de govern de l'Institut, cal modificar el reglament a fi d'aclarir la composicio deIs organs de goyern :smentats. Per tot aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, i amb la deliberacio previa del Govern Valencia, en la reunio del dia 15 d'octubre de 1991, DECRETE: Artic/e unic Les referencies que a la Direccio General d'Economia i Politica Financera es realitzen en el reglament de l'Institut Valencia de Finances, s'entendran fetes a la Direccio General del Tresor i Politica Financera. Aixi mateix, les referencies a la Direccio General de Tresor i Patrimoni, s'entendran fetes a la Direccio General d'Economia. DISPOSICIO FINAL Aquest decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 d'octubre de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA 3012 DECRET 179/1991, de 15 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual sccepta la cessio, a titol gratui't, d'uns terrenys de 5.488'14 m2* de superficie, situats a Elx, carrer Pinos, realitzada per l'Ajuntamentd'Elx, per a la construccio d'uns tallers ocupacionals. [91/5534] L:Ajuntament d'Elx, en sessio plenaria de 31 d'octubre de 1989, acorda la cessio gratuIta, a la Generalitat Valenciana, d'uns terrenys de 5.4i8'14 m2* de superficie situats al carrer Pinos, deis quals es propietario La cessio es realitza amb la finalitat determinant de construir-hi uns tallers ocupacionals. A peticio del Conseller de Treball i Seguretat Social, s'iniciaren els tramits legal s oportuns per a l'acceptacio i formalitzacio de la cessio gratuIta deIs terrenys, realitzada a favor de la Generalitat Valenciana. D'acord amb el que disposa l'article 22 de la LIei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, correspon al Govern Valencia l'acceptacio de la cessio gratuIta indicada. Per aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Govern Valencia en la reunio del dia 15 d'octubre de 1991, * 10006 1991 10 29 DOGV * Num. 1.652 -DEeRETE: Article primer S'accepta la cessio, a titol gratuit, realitzada per l'Ajuntament d'EIx, d'uns terrenys de 5.488'14 m2* de superficie, eIIl:o,i-del qual son: al nord, amb el carrer Pinos; al sud, amel eig de Ronda; est, amb la ronda de la Vall d'Uixo;oesi; amb zona escolar. -Figuren inscrits en el Registre de la Propietat d'EIx num1, al tom 1077, llibre 686 del Salvador, foli 89, finca num59.684, inscripcio 1 a. Article segon Aquesta cessio gratuIta dels terrenys comporta el compromis, per part de la Generalitat Valenciana, de construir-hi utaller ocupacional en el termini mwm de cinc anys i mantenine la destinacio durant els trenta seguents. Article tercer Els drets derivats de la cessio de l'immoble s'hauran d'incorporar a l'Inventari General de Bens i Drets de la Generatat Valenciana. DISPOSICIO FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda realitzanl els trmits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquest decreValencia, 15 d'octubre de 1991. El President de la Generalitat ValencianJOAN LERMA 1 BLASCEl Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA 1 CASANOVA 3013 CORRECIO d'errades de I'Ordre de 2 d'octbre de 1991, de la Conse/leria d'Economia i Hsenda, per la qual s'autoritza la fusio de la Caxa d'Estalvis de Valencia amb la Caixa d'Estavis i Mont de Pietat de Caste/lo. [91/5460] S'han advertit errades en la publicacio de l'ordre esmetada, apareguda en el Diari Oficial de la Generalitat Valeciana, num. 1638, de 8 d'octubre de 1991. En el text en castella, dins del primer Ates que, sisena nia, on diu << ... aquestes institucions, mitjan<;ant la creacde nova entitat, i tambe l'aprovacio ... >>, ha de dir << ... aquesinstitucions, i tambe l'aprovacio ... >>. Aixi mateix, en el tercer Vist que, primera linia, on d<< ... operacio per absorcio ... >>, ha de dir << ... operacio de fusper absorcio ... >>. Valencia, 10 d'octubre de 1991. - El Conseller d'Econmia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova.
