I DOGV . Num. 1.551 1991 05 27 4607 -Una vegada trames l'expedient tramitat i els estatuts aprovats a aquesta conselleria, s'ha c<'Jfnprovat que compleixen la legislacio vigent sobre la materia, i no s'hi ha advertit cap infraccio a l'ordenament juridic, ni detriment de les competPncies d'aquesta comunitat autonoma, ni interferencia en el CU exercici. Per tot aixo, i tenint en compte el que disposa el Reial Decret 695/1979, de l3 de febrer, de transferencies i competencies, en relacio amb el Decret de la Presidencia de la Generalitat 10/1985, de 21 de juny, ORDENE Artic/e unic Homologar la modificacio deIs estatuts de la Mancomunitat de Serveis Socials deIs municipis d'Algorfa, Bigastro, Benejuzar, Jacarilla i Redovan,- per haver-s'hi, adherit el municipi de San Miguel de Salinas, i per haver-se acreditat en l'expedient la legalitat de les actuacions. Valencia, 3 de maig de 1991. El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO 1 MARTINEZ CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES URBANISME I TRANSPORTS 1359 ORDRE del 26 d'abril de 1991, del Conse//er d'Obres Publiques, Urbanis,me i Transports, sobre aplicacio de les tarifes per serveis generals i especifics en els ports dependents de la Generalitat Valenciana. [91/2175] Segons que estableix el Decret 56/1990, del 26 de mar, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula l'aplicacio de les tarifes per serveis generals i especifics en els ports de la Generalitat Valenciana. Vista la proposta formulada per la Gerencia de Ports com a consequencia de l'acord del comite de direccio d'aquesta, referent al projecte de tarifes portuaxies aprovades en la reunio del dia 19 de juny de 1989, despres dels informes de la Conselleria d'Economia i Hisenda, i de la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme, ORDENE: Artic/e primer Les tarifes per serveis generals i especifics establers per la Llei 1/1966, del28de gener, sobre regim financer dels ports espanyols i la Llei 18/1985, de 1'1 de juliol, per la qual es modifica l'anterior, s'aplicaran d'acord amb les regles generals fixades en l'annex 1 d'aquesta ordre. DISPOSICIO FINAL Aquesta ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de febrer de 1991. El Conseller d' Obres Publiques, Urbanisme i 'Transports, EUGENIO BURRIEL DE ORUETA * 4608 1991 05 27 DOGV - Num. 1.551 -ANNEX 1 . CAPITOL I Regles generals d'aplicacio i definicions 1.1. Aigues del port Es respai maritim, o fluvial, fins on es fa9a sensible l'efecte de les marees o siga apte per a la navegacio, delimitat a I'efecte d'aplicacio de les corresponents tarifes per a cada port per la Gerencia de Ports de la Generalitat Valenciana. En aquest espai poden realitzarse operacions d'ancoratge, transbordament, avarada o altres operacions comercials o portuaries. Les aigues del port se subdividiran en una zona I especificament portuaria i una zona n, annexa a l'anterior, que es beneficiara de la proximitat o del possible us d'alguns deIs serveis que es presten en el port. LII. Classes de navegacio A I'efecte d'aplicacio d'aquestes tarifes es considerara: A) Navegacio interior, de badia o local: la que permet el transit de passatgers, ercaderies o excursions turistiques entre dos punts de les aigues d'un mateix port o badia sense eixir-ne. B) Navegacio de cabotatge: la realitzada entre ports nacionals per vaixells de bandera nacionaLEs considera pesca en regim de cabotatge la capturada per vaixells espanyols en aigues espanyoles. C) Navegacio exterior: qualsevol navegacio no compresa en els apartats A) i B) I.nL Tonatge de registre brul. (TRB) Es el que figura en el Certificat Internacional estes d'acord amb el Conveni Internacional sobre Arqueig de Vaixells realitzat a londres el 23 de juny de 1969 (BOE del 15 de setembre de 1982). Si hi manca, el Certificat d'Arqueig vigent emes per I'estat espanyol, en el cas de vaixells nacionals; en el cas de vaixells estrangers, aquell que figure en el Lloyd's Register of Shipping i, si hi manca, I'arqueig que li as signe I'autoritat competent. A iniciativa del consignatari o del representant de I'armador, podra efectuar-se per l'autoritat competent un nou arqueig o acceptar-se, despres de les oportunes comprovacions, els certificats oficials d'arqueig que presente que contradiguen les xifres que figuren en els documents a que es refereix el paragraf anterior per modificacions introduides en el vaixelL En qualsevol cas, la Gerencia de Ports presentara una liquidacio per al pagament de les tarifes basades en els tonatges que figuren en els documents als quals es refereix el panigraf primer, sen se perjudici de les devolucions que es realitzen. LIV. Crfiuers turistics a) S'entendra que un vaixell de passatgers realitza un creuer turistic quan reunesca les seguents circumstancies: Que entre en el port o siga despatxat amb aquest caracter per les autorItats competents. Que el numero de passatgers en regim de creuer supere el 50 per lOO del total de passatgers. b) Son passatgers en regim de creuer aquells que tinguen la destinacio final en el port d'embarcament, realitzant el viatge a bord d'un mateix vaixell en viatge rodo emparat per un mateix contracte de transport, amb inferrupcions per a estades en terra entre singlades no superiors a trs dies. c) En la declaracio que s'ha de presentar, s'indicaran, a mes de les caracteristiques del vaixell i el temps d'estada previst en el port, l'itinerari del creuer, el nombre de passatgers i les seues condicions de passatge. LV. Eslora maxima o total Es la que figura en el Lloyd's Register of Shipping, en el certificat d'arqueig i, si hi manca tot a90, la que resulte del mesurament que la Gerencia de Ports realitze directament. LVI. Exempcions i bonificacions No es concediran bonificacions ni exempcions en el pagament d'aquestes tarifes, tret de les incloses en aquesta ordre com a regles d'aplicacio. No obstant aixo, son exempts del pagament de les tarifes generals: * DOGV - Num. 1.551 1991 05 27 4609 -Primer. Els vaixells de guerra i les aeronaus militars nacionals. Igualment els estrangers que, en regifu de reciprocitat, no realitzen operacions comercials i la seu a visita ringa caracter oficial. Les exempcions tambe ho seran per als serveis gravats per la tarifa G-3 solament quan es tracte del transit de tropes i efectes amb destinacio a aquests vaixells i aeronaus, o de tropes i efectes militars del Ministeri de Defensa, qualsevol que siga el vaixell que els transporte. Segon. Les embarcacions de I'administracio dedicades a tasques de vigilancia, repressio del con traban i salvament, lIuita contra la contaminacio maritima i, en general, el material de I'administracio publica o deis selJS organismes autonoms en missions oficials de la seua competencia. LVII. Prestacio de serveis espec(jics fora d'hora normal La prestacio de serveis especifics en dies festius, o fora de la jornada ordinaria en els laborables, quedara supeditada a la possibilitat i la conveniencia de la seua realitzacio, segons ho valore la Gerencia de Ports, i Seran pagats amb els recarrecs que en cada cas corresponguen. LVIII. Morosos La Gerencia de Ports no prestara serveis especifics als qui estiguen sotmesos a la via de constrenyiment per ser deutors d'aquest organisme. l. IX. Responsabilitats La Gerencia de Ports no sera responsable deis danys, perjudicis i desperfectes produits per paralitzacions deis serveis, ni deis produits per avaries, trencaments fortuits o males maniobres. En aquells casos de prestacio de serveis amb equips de la Gerencia de Ports, I'usuari d'aquests haura de tenir subscrita la poli ss a d'assegurances corresponent que afronte els possibles riscos. En qualsevol cas, se suposa que els usuaris son coneixedors de les condicions de prestacio deis serveis i de les caracteristiques tecniques deis equips i elements que utilitzen, i per aixo seran responsables de les lesions, danys i avaries que ocasionen a la Gerencia de Ports o a tercers com a consequencia de la seua interven cio en la utilitzacio del servei corresponent. LX. Addicionals Son intransferibles totes les autoritzacions que s'atorguen per a la utilitzacio deis diferents serveis. Tota persona peticionaria del servei accepta coneixer els reglaments i les disposicions del port i queda obligada a soHicitar-ho amb antelacio, facilitant a la Gerencia de Ports aquelles dades que, en relacio amb aquest servei, Ii siguen requerits. La peticio o acceptacio de la prestacio del servei pressuposa la conformitat de I'usuari amb les condicions fixades en aquestes tarifes per a la prestacio d'aquest. CAPITOL II Tarifes generals i regles per a la seua aplicacio 11.1. Tarifa G-1. Entrada i estada de vaixells. Primera. Aquesta tarifa compren la utilitzacio de les aigues del port, instaHacions de senyals d'ajudes a la navegacio, canals d'acces, rescloses (sen se incloure-hi el dret d'amarratge, el remolc o la sirga), i ponts mobils, obres d'abric i zones d'ancoratge, i sera d'aplicacio en la quantia i cQJ1dicions que s'indiquen mes endavant, a tots els vaixells que entren en les aigues del port. Segona. Son subjectes passius obligats al pagament d'aquesta tarifa els armadors o els consignataris deis vaixells que utilitzen els serveis indicats en la regla anterior. Tercera. Les bases per a la liquidacio d'aquesta tarifa seran el tonatge d'arqueig brut del vaixell i el temps d'estada d'aquest en el port. Quartd. La quantia de la tarifa G-i, sera la seguent per cada 100 TRB o fraccio: a) En [uncio del tipus de navegacio. a.l) Vaixells que efectuen navegacio exterior * 4610 1991 05 27 DOGV - Num. 1.551 En zona 1 de Compresos Vaixells que les aigues Vaixells fins a ..,. entre ultrapassen de del port 1.500 TRB 1.5071 i 3.000 TRB 3.000 TRB Periodes complets de 24 hores o frac-cions superiors a sis hores 900 1.200 1.300 Per fraccio de fins a sis hores 450 600 650 a.2) Vaixells que efectuen navegacio de cabotatge. En zona 1 de Compresos Vaixells que les aigues Vaixells fins a entre ultrapassen de del port 1.500 TRB 1.500 i 3.000 TRB 3.000 TRB Periodes complets de 24 ores o frac-cions superiors a sis hores 1 70 225 245 Per fraccio de fins a sis hores 85 1 13 123 b) Els vaixells situats en zona 11 del port pagaran el 60 per 100 de la tarifa. c) Als vaixells que efectuen exclusivament operacions d'avituallament, i durant el temps de realitzacio d'aquestes, se'ls podra aplicar una reduccio de fins al 25 per 100 en les quanties que resulten de l'aplicacio de la tarifa, incloent, si escau, la reduccio per operar en zona JI. Aquesta reduccio es incompatible amb la fixada per a la navegacio de cabotatge en l'apartat a). d) Als vaixells que efectuen exclusivament operacions d'avituallament en ancoratge, en la zona 11 del port, les quanties que figuren en la taula barem anterior s'aplicaran respectivament a periodes complets de vint-i-quatre hores o fraccions superiors a dotze hores i per la fraccio de fins a dotze hores. e) La quantia que s'aplicara als vaixells que entren en els ports en arribada forosa sera la meitat de la que els corresponga per aplicacio d'aquesta tarifa, sempre que no utilitzen cap deis serveis industrials o comercials de la Gerencia de Ports o de particulars. Cinquena. Als vaixells que efectuen mes de dotze entrades en les aigues del port durant l'any natural, se'ls aplicara les seguents tarifes: - En les entrades 13" a 24": 85 per 100 de la tarifa de la regla quarta. - En les entrades 25" a 40": 70 per 100 de la tarifa de la regla quarta. - En les entrades 4 1 "  i seguents: 50 per 100 de la tarifa de la regla quarta. Sisena. En les linies de navegacio amb qualificacio de regulars i sempre que abans de l' 1 de gener de cada any aquesta condicio estiga suficientment documentada davant la Gerencia de Ports, les tarifes aplicables als seu s vaixells podran ser: - En les entrades 13" a 24": 90 per 100 de la tarifa de la regla quarta. - En les entrades z5" a 50": 80 per 100 de la tarifa de la regla quarta. - A partir de I'entrada 5 1 ": 70 per 100 de la tarifa de la regla quarta. La denegacio d'aquestes tarifes haura de ser motivada. Per tal que en els vaixells que s'incorporen a una linia es puga optar a I'aplicacio d'aquestes tarifes reduldes sera condicio necessaria que abans de I'entrada en port deIs citats vaixells es justifique aquesta circumstancia documentalment davant la Gerencia de Ports. En cap cas aquestes tarifes reduldes tindran caracter retroactiu. A l'efecte de comput d'entrades, s'acumularan en cada port totes les entrades deIs vaixells d'una mateixa linia regular, o d'un mateix armador, sempre que hi haja diversitat d'armadors sota la mateixa bandera. Les tarifes reduldes d'escala, a que es fa esment en aquesta regla i en l'anterior seran excloents entre elles i amb qualsevol altra reduccio d'aquesta tari fa. * DOGV - Num. 1 .551 1991 05 27 4611 -Setena. Aquesta tarifa es pagarli quan el vaixell haja entrat en les aigues de qualsevol de les zones (!el porto Les quantitats que es deuen seran exigibles en el moment en -que s'efectue la liquidacio. Vuitena. AIs vaixells espanyols procedents de port nacional i amb destinacio a port estranger o procedents de port estranger amb destinacio a port nacional , i que realitzen durega o descarrega de mercaderies en el port, se'ls aplicara durant la seu a estada una tarifa semisuma de les d'exterior i cabotatge. Novena. EIs vaixells inactius -o siga, aquells la dotacio deis quals es limita al personal de vigilancia- pagaran la meitat de la tarifa que els hagues correspost per aplicacio de la regla quarta, i podra ser exigida per mesas avancats en el cas de superar un mes l'estada del vaixell. Amb els vaixells inactius en ancoratge, en la zona II del port, es podra establir un concert per al pagament d'aquesta tarifa, amb un limit minim de la tarifa completa de cabotatge. En tot cas, per a aplicacio del que conte aquesta regla sera indispensable que previament s'haja formulat la corresponent declaracio a la Gerencia de Ports i que aquest haja atorgat la seua conformitat. Deu. EIs vaixells en construccio, a partir de la seu a avarada, i els que estiguen en reparacio o desballestament flotant pagaran la meitat de la tarifa que els corres ponga per aplicacio de la tarifa de la regla quarta. En el cas de construccio o reparacio, el tonatge d'arqueig brut sera el corresponent al vaixell acabat; en el cas de desballestament, el tonatge d'arqueig sera la meitat del de registre inicial. AIs vaixells espanyols en construccio i als adquirits per empreses espanyoles a I'estranger per al seu desballestament se'ls aplicara, qualsevol que siga la seu a procedencia, la tarifa de cabotatge. Podran establir-se concerts per al pagament d'aquesta tarifa amb vaixells estrangers que efectuen reparacions en molls de servei o de particulars, en funcio de la reparacio que s'ha d'efectuar i del nombre de reparacions anual s que realitze I'armador i amb la tarifa de cabotatge com a limit minimo Onze. EIs vaixells destinats a trafic interior , de badia o local , remolcadors , dragues, aljubs, ganguils , gavarres i artefactes analegs, pontons , vivers de clotxines , etc., amb base en el port pagaran la meitat de la tarifa general de navegacio de cabotatge. Dotze. AIs vaixells de passatgers que realitzen creuers turistics se'ls aplicaran les tarifes que figuren en la regla quarta, amb una reduccio del 30 per 100. Tretze. Tates les reduccions establertes pel que fa a les quanties de la taula barem de la regla quarta seran incompatibles amb la consideracio d'un arqueig brut distint del maxim. B.H. Tarifa G-2. A tracada Primera. Aquesta tarifa compren I'us de les obres d'atracada i elements fixos d'amarratge i defensa, i sera d'aplicacio en la quantia i condicions que s'indiquen mes endavant a tots els vaixells que utilitzen les obres i elements assenyalats abans, constrults totalment o parcialment per I'administracio portuaria o que estiguen afectats a aquesta. Segona. Son subjectes passius obligats al pagament d'aquesta tarifa els 'armadors o els seus representants o els consignataris deis vaixells que utilitzen els serveis citats en la regla anterior. Tercera. Les bases per a la liquidacio d'aquesta tarifa seran: I'eslora maxima del vaixell , I'exigencia de profunditat del moll i el temps de permanencia en l'atracada. En els casos que per transportar el vaixell mercaderies perilloses caIga disposar d'unes zones de seguretat a proa i/o popa, o quan, pels dispositius de carrega/descarrega del vaixell, s'ocupen longituds d'atracada superior s a l'eslora del vaixell , es considerara com a base de tarifes I'eslora maxima del vaixell incrementada per la longitud addicional ocupada. Quarta. El vaixell pagara per cada metre d'eslora o fraccio, i durant el temps que estiga atracat, les quantitats del quadre seguent: Profunditat, p, del moll en BMVE (metres) P menor que 4 P igual o maj or que 4 i menor que 6 P igual o maj or que 6 Per periodes complets de 24 hores o fraccio major de 12 hores 60 80 lOO * 4612 1991 05 27 DOGV - Num. 1.551 -Per a periodes d'atracada de* tres hores o fraccio les quantitats del quadre es multipliquen per 5. Cinquena. Als vaixells que efectuen mes de dotze atracades en els molls del port en entrad es distintes durant I'any natural se'ls aplicaran les seguents tarifes: - En les atracades 13" a 24": 85 per lOO de la tarifa de la regla quarta. - En les atracades 25" a 40": 70 per lOO de la tari fa de la regla quarta. - En les atracades 41" i seguents: 50 per lOO de la tarifa de la regla quarta. Sisena. En les linies de navegacio amb qualificacio de regulars i sempre que abans de 1'1 de gener de cada any aquesta con di cio estiga suficientment documentada davant la Gerencia de Ports, les tarifes aplicables als seu s vaixells podran ser: - En les atracades 13" a 24": 90 per lOO de la tarifa de la regla quarta. - En les atracades 25" a 50": 80 per lOO de la tarifa de la regla quarta. - A partir de I'atracada 5 I": 70 per lOO de la tarifa de la regla quarta. La denegacio d'aquestes tarifes haura de ser motivada. Perque en els vaixells que s'incorporen a una linia es puga optar a I'aplicacio d'aquestes tarifes reduides, sera condicio necessaria que apans de I'entrada en port dels vaixells es justifique aquesta circumstancia documentalment davant la Gerencia de Ports. En cap cas aquestes tarifes reduides tindran caracter retroactiu. A I'efecte del comput d'atracades s'acumularan en cada port totes les atracades deis vaixells d'una mateixa linia o d'un mateix armador, sempre que hi haja diversitat d'armadors sota la mateixa bandera. Les tarifes reduides d'escala, a que es fa esment en aquesta regla i en I'anterior, seran excloents entre si i amb qualsevol altre reduccio d'aquesta tarifa. Les diferents atracades realitzades per un vaixell sense eixir del port es consideraran a I'efecte d'aquesta regla i de I'anterior com una sola atracada. Setena. Aquesta tarifa es pagara quan el vaixell haja atracat al mol!. Les quantitats que es deuen seran exigibles en el moment en que s'efectue la liquidacio. Vuitena. l?atracada es comptara des de I'hora per a la qual s'haja autoritzat fins al moment d'amollar I'ultima amarra del mol!. Novena. Si un vaixell realitzs diverses atracades dins del mateix periode de vint-i-quatre hores sense eixir de les aigues del port, es considerara com a una operacio unica i s'aplicara la tarifa corresponent al moll de major profunditat on va estar atracat. Si el consignatari o armador del vaixell soHicites una atracada en moll de profunditat superior a I'exigida pel vaixell haura de pagar la tarifa corresponent a la profunditat real del moll soHicitat. Deu. Els vaixeIls abarloats a un altre ja atracat de costat al moll o a altres vaixells abarloats pagaran una tarifa la meitat de la que figura en la regla quarta sempre que la seua eslora siga igual o inferior a la del vaixell atracat al moll o a la deis altres vaixells abarloats a aquest. Si aquella fora superior, pagara, arnes, I'exces d'eslora d'acord amb la tarifa de la regla quarta. Onze. Els vaixeUs atracats de punta als molls pagaran una tarifa igual al 50 per lOO de I'establerta en la regla quarta. Els vaixells que amarren a boies del'servei pagaran el 50 per lOO de la tarifa que pagarien atracats en molls de quatre metres de calat. Dotze. Si algun vaixell prolongues la seua estada en port per damunt del temps normal previst, sense causa que ho justifique a judici de I'administracio, se li fixara un termini per a abandonar I'atracada, transcorregut el qual queda obligat a desatracar; en cas de no fer-ho, pagara la tarifa que es fixa en la regla seguent. Tretze. El vaixell que despres d'haver rebut ordre de desatracada o d'esmena d'atracada ajorne aquestes maniobres pagara amb independencia de les sancions que hi tinguen lloc, les quantitats seguents: - Per cada una de les dues primeres hores o fraccio: import de la tarifa de vint-i-quatre hores de la regla quarta. - Per cada una de les hores restants: cinc vegades I'import de la tarifa de vint-i-quatre hores de la regla quarta. I DOGV - Num. 1.551 1991 05 27 4613 -Catorze. Si per qualsevol circuIllstancia es dones el cas que un vaixell atraques sense autoritzacio, pegara una tarifa i gual a la fixada en la regla anterior, sen se que aixo-I'eximesca de I'obligacio de desatracar quan se li ordene, i amb independencia de les sancions que aquella actuacio ocasiones. Quinze. Els vaixells dedicats al trafic local o de badia i els de servei interior del port, que atraquen habitualment en determinats molls i que aixi ho soHiciten, pagaran mensualment set vegades I'import diari que per aplicacio de la tarifa general de la regla quarta els corres ponga. u.m. Tarifa 0-3. Mercaderies i passatgers Primera. Compren la present tarifa la utilitzacio de les aigues del port i darsenes, accessos terrestres, vies de circulacio, zones de manipulacio i estacions maritimes i serveis generals de poli cia. Segona. Son subjectes passius, obligats al pagament d'aquesta tarifa els armadors o els consignataris deIs vaixells que utilitzen el servei i els propietaris del mitja de transport quan la mercaderia entre i isca del port per mitjans exclusivament terrestres. Subsidiariament seran responsables del pagament de la tarifa els propietaris de la mercaderia i, si hi manca, els seu s representants autoritzats, tret que proven haver fet provisio de fons als responsables principals. Tercera. Les bases de liquidacio de la tarifa G-3 seran: per a les mercaderies, la seua classe i pes; i per als passatgers, el nombre i modalitat de passatge; i en els dos casos, la classe de navegacio i el tipus d'operacions. Quart a) Aquesta tarifa sera d'aplicacio, en les condicions que s'especifiquen a continuacio en els ports que siguen competencia de la Gerencia de Ports, siguen gestionats directament per la Gerencia de Ports o per particulars en regim de concessio o autoritzacio, constrults o no per aquests. b) La tarifa s'aplicara a: - Els passatgers que embarquen o desembarquen. - Les mercaderies embarcad es, desembarcades o transbordades. - Les mercaderies que entren i isqu en per terra en les zones por-tuaries sense ser embarcades. c) La tarifa es pagara quan s'inicien les operacions de pas de les mercaderies i passatgers pel port. Les quantitats que es deuen seran exigi bles en el moment que s'efectue la liquidacio. Cinquena. La quantia de la tarifa de passatgers sera la seguent: Modalitat de passatge Bloc 1II Bloc Il Bloc 1 Classe de trafic PTA PTA PTA Bahia o local 3,00 5,70 5,70 Cabotaje 28,00 84,00 280,00 Exterior 290,00 740,00 1.180,00 En el trafic de badia o local es pagara la tarifa nomes a I'embarcament. S'aplicara la tarifa del bloc I als passatgers de cabina de qualsevol numero de places ocupat per un o' dos passatgers. A la resta de modalitats de passatge en cabines o cambres o bu taques de salo amb reserva de plar;a se'ls aplicara la tarifa del-bloc U. S'aplicara el bloc m a passatgers de coberta. A l' efecte de I'apijcacio d'aquesta tarifa es considera trafic de cabotatge el realitzat per vaixells de bandera espanyola entre ports espanyols d'origen i destinacio. En els creuers turistics, la consideracio de trafic de cabotatge quedara condicionada al fet que els vaixells siguen nacionals i que el comenr;ament i acabament del creuer siga en ports espanyols. Sisena. Als passatgers que viatgen en regim de creuer turistic se'ls aplicaran les tarifes que figuren en la regla cinquena am b una reduccio del 30 per 100. En el cas de vaixells de creUer turistic es podran establir abans de I'arribada del vaixell, entre els armadors o els seu s representants i la Gerencia de Ports, concerts per a la fixacio del percentatge de passatgers en transit del total de places ocupades de cada bloc que defineix la regla cinquena d'aquesta tarifa, als quals s'aplicaran les tarifes assenyalades en aquesta regla. El limit inferior d'aquests concerts sera el 50 per 100 de les places ocupades de cada bloc. * 4614 1991 05 27 DOGV - Num. 1.551 Als passatgers que comencen () acaben viatge se'ls aplicaran les tarifes assenyales en aquesta regl _ Setena. Es consideren passatgers en trfmsit els que entren i ixen del port en el mateix vaixell i viatgen en escala intermedia entre el seu port d'origen i el de destinacio, amb possibilitat de baixar del vaixell. En el cas de vaixells de passatge als quals no siga d'aplicacio la condicio de creuer turistic, els passatgers de trimsit no pagaran la tarifa G-3. La resta pagaran les tarifes indicades en la regla cinquena d'aquesta tarifa. V uitena. El pagament d'aquesta tarifa donara dret a embarcar o desembarcar  lliure del pagament de la tarifa de mercaderies, I'equipatge de cabina. Els vehicles i la resta de I'equipatge pagaran la tarifa corresponent com a mercaderia. Novena. La decIaracio del nombre de passatgers corresponent a cada bloc es realitzara segons el format que establesca la Gerencia de Ports, i es lliurara en el moment d'acabar-se I'embarcament i amb anterioritat al desembarcament. En el cas d'inexactitud o ocultacio en el nombre de passatgers, cIasse de passatge o classe de trafic, s'aplicara una tarifa doble deIs tipus assenyalats en la regla cinquena per la totalitat de la partida mal declarada o no declarada. Deu. La Gerencia de Ports, quan les circumstancies ho aconselIen, podra establir concerts per al cobrament de la tarifa corresponent a passatgers en regim de trafic de badia o local per periodes anuals, i I'import no podra ser inferior al 60 per 100 del que correspondria per la tarifa general de la regla cinquena aplicada al trafic previsto Aquest concert es pagara per endavant, sense dret a devolucio total o parcial. . Onze. Les quanties de les tarifes aplicables a cada partida de mercaderies seran, per tona metrica de pes brut o fraccio i en funcio del grup al qual pertanyen d'acord amb el repertori de classificacio de mercaderies vigent aprovat pel Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme, les que figuren en la taula barem adjunta: Grup de mercaderies Primer Segon Tercer Quart Cinque Sise Sete Vuite Quantia de les tarifes en pessetes 26,3 37,6 56,4 82,8 1 12,9 150,6 188,2 451 ,7 A aquestes quanties se les aplicara el coeficient corrector definit en la regla dotze. Per a partides amb un pes total inferior a una tona metrica, la quantia sera per cada 200 quilograms o fraccio la cinquena part de la que correspondria pagar per una tona. A I'efecte d'aquesta regla s'entendran com a partida les mercaderies incloses en cada Iinia d'un mateix coneixement d'embarcament. La classificacio de les mercaderies no incIoses en el repertori o els casos de dubte raonable es resoldran per la Gerencia de Ports, i es recorrera a I'aranzel de duanes. Dotze. Depenerlt del tipus d'operacio que es realitze en el port i de la cIasse de navegacio, a les quanties que figuren en la taula barem se'ls aplicaranls coeficients del quadre seguent: Embarcament Desembarcament Transit maritim Transbordament Transit terrestre 2,5 4;0 4,0 3,0 2,5 En el cas d'embarcament i/o desembarcament, transit o transbordament realitzat per vaixells en regim de navegacio local, s'aplicara el coeficient 0,5 a les quanties que figuren en la taula baremo S'enten per transit maritim I'operacio que es realitza amb les mercaderies que, descarregades d'un vaixell al moll, tornen a ser embarcades en vaixell diferent sense eixir del port, excepte per necessitats estrictes de transport terrestre, d'emmagatzemament especialitzat o conservacio i sempre que hagen estat declarades en regim de transit des de I'origen. * DOGV - Num. 1.551 1991 05 27 4615 -Es consideren trimsit terrestre les entrades i eixides per via te-rrestre del port. .... Es considera transbordament l'operacio per la qual es traslladen les mercaderies d'un vaixell a un altre sense detenir-se en els molls i amb presencia simultania deIs dos vaixells durant les operacions. A les mercaderies desembarcades o embarcades que hagen utilitzat o vagen a utilitzar en la totalitat del seu transport maritim el regim de cabotatge se les aplicara un coeficient 1. A la descarrega de mercaderies que hagen utilitzat nomes en part del seu transport maritim el regim de navegacio de cabotatge, amb un transit intermedi en un port espanyol, se li aplicara el coeficient 3. A les mercaaeries en transit o transbordament que entren en el port en regim de cabotatge i isquen en el d'exterior o viceversa, se les aplicara un coeficient 2. Quan entren i isquen en regim de cabotatge se les aplicara el coeficient 1. A les mercaderies de transit terrestre amb origen i destinacio nacional se les aplicara un coeficient 1. Tretze. En la tarifa prevista en la regla dotze per a les operacions de transit o transbordament correspondra el 50 per 100 a la descarrega i l'altre 50 per 100 a la carrega. Catorze. Quan un paquet continga mercaderies a les quals corresponguen tarifes de diferents quanties s'aplicara a la seu a totalitat la major d'aquestes, tret que aquelles puguen classificar-se amb les proves que presenten els interessats. En aquest cas s'aplicara a cada partida la quantia que li corres ponga. Quinze. La Gerencia de Ports esta facultada per a comprovar el pes i classe de les mercaderies i les des peses que s'ocasionen com a consequencia d'aquesta comprovacio aniran a compte del subjecte passiu obligat al pagament de la tarifa. Setze. El desembarcament al moll o a terra i l'embarcament des del moll o terra que es realitze sense estar el vaixell atracat, a traves d'embarcacions auxiliars o qualsevol altre procediment, pagara d'acord amb les quanties fixades en les regles onze i dotze. Disset. Les mercaderies desembarcad es en diposit flotant o ponto que posteriorment es reembarquen en un altre vaixell sense passar per terra o moll pagaran la mateixa tarifa assenyalada per al transbordament. Divuit. Quan les mercaderies desembarcades per rao d'estiba, avaria, calat o incendi siguen reembarcades en el mateix vaixell i en la mateixa escala, pagaran per l'operacio completa la tarifa que resulte d'aplicar el coeficient u a la taula barem que inclou la regla onze. Dinou. En el trafic de regim de transit internacional, es a dir, quan les mercaderies procedents de pais estranger tornen a eixir amb destinacio a un altre pais estranger, es podran establir anualment per part de la Gerencia de Ports, en funcio del volum de trafic aportat per cada usuari, coeficients correctors de l'establert en la regla dotze per al pagameIIt d'aquesta tarifa. En el cas particular de trafic de contenidors es podra establir, a mes, la simplificacio de considerar totes les mercaderies que es transporten en aquests com incloses en el grup de repertori de mercaderies que ponderadament els corresponga, i d'un pes mitja per unitat de carrega. La consideracio d'un grup igual o inferior al quart deIs establerts en la regla onze, on s'inclouen els contenidors buits, o d'un pes mitja de la carrega neta inferior a 10 tones per TEU, haura de ser especialment comprovada i justificada, en funcio del tipus . de mercaderia transportada, davant la Gerencia de Ports. Aquests regims especials hauran de ser aprovats per la Gerencia de Ports i, en tot cas, no podran significar una reduccio superior al 50 1110 de la tarifa que correspondria pagar per l'estricta aplicacio de la tarifa continguda en la regla onze. Vint. En els trafics TIR, TIC, TIF o semblants, les mercaderies que entren i isquen del recinte portuari sense utilitzar la via maritima hauran de pagar la tarifa G-3 segons els criteris seguents: A) Els carregaments en regim de grup es consideraran inclosos en la seu a totalitat en el grup sise del repertori de mercaderies, tret de les partid es de pes superior a 2.000 kg, que es liquidaran pel grup tarifari que especificament els corresponga. B) Els carregaments purs es liquidaran pel grup que els corresponga en funcio de la naturalesa de la mercaderia. * 4616 1991 05 27 DOGV - Num. 1.551 C) Aquells carregaments que nomes entren en el recinte portuari a I'efecte de reconeixement pagarnnJa tarifa corresponent al grup sise en tr!msit terrestre aplicada a la quantitat de tres tones per vehicle. / D) En el cas que la dlrrega o descarrega siga parcial, s'aplicara el criteri exposat en C) a la resta de carregament que no es descarregue i siga nomes reconegut. A les mercaderies carregades o descarregades se'ls aplicaran els criteris anteriors i el posterior ingres en l'organisme esmentat. E) La Gerencia de Ports establira les normes pertinents perque els concessionaris deis recintes de regim TIR realitzen la gestio de cobrament d'aquesta tarifa d'acord amb els criteris anteriors i el seu posterior ingres en I'esmentat organisme. Vint-i-u. Les mercaderies i els combustibles embarcats per a l'avituallament del mateix vaixell directament des de terra no estan subjectes al pagament d'aquesta tarifa, sempre que el combustible haja pagat la tarifa corresponent d'entrada en el port. En el subministrament en ancoratge amb barcasses, les mercaderies i els combustibles embarcats en aquestes per a avituallament pagaran la tarifa corresponent a trafic de badia si el vaixell avituallat esta situat en aigues del port. En el cas que I'esmentat vaixell se situe fora de les aigues del port, les mercaderies i els combustibles d'avituallament pagaran la tarifa G-3, corresponent a comer exterior. Vint-i-dos. Per a la liquidacio d'aquesta tarifa el subjecte passiu obligat al pagament haura de presentar abans de comenar la descarrega o abans de transcorregudes vint-i-quatre hores des que va acabar la carrega el manifest de carrega o una declaracio de la totalitat de les mercaderies transportades o que s'han de transportar, indicant el nombre de paquets, la classe i el pes de les mercaderies i el seu origen i destinacio, tot aixo en la forma que determine la Gerencia de Ports. Vint-i-tres. Les tarifes aplicables a les mercaderies seran dobles de les assenyalades en les regles anteriors en cas de retard en la prestacio de la declaracio o manifest. En cas d'ocultacio de mercaderies en la declaracio o manifest, o ipexactitud en aquest falsejant la classe de mercaderies, procedencies o destinacio d'aquestes (que puguen afectar l'aplicacio de la tarifa) o disminucio del pes de mes d'un 10 per 100, s'aplicara tarifa doble a totes les partides del coneixement o manifest de la qual forme part, a mes de la sancio que, si escau, pogues correspondre. Vint-i-quatre. Les mercaderies carregades o descarregades per molls, molls de pilons o boies que es construesquen per particulars en regim de concessio administrativa pagaran per aquesta tarifa la quantia que es fixe en la mateixa ordre d'atorgament. En cap cas aquestes quanties podran reduir-se respecte de les establertes en aquestes regles en proporcio superior al 10 per 100 quan les citades instaHacions s'ubiquen en zona 1 de les aigues del port o del 20 per 100 quan s'ubiquen en la zona 11. En les dues zones, per a les concessions ja atorgades, s'aplicara la tarifa segons que estableixen les corresponents ordres de concessio i es mantindran les tarifes redui'des que en aquestes ordres s'estableixen. Vint-i-cinc. A la mercaderia que es transporte en vaixells en regim de creuer turistic se li aplicara la tarifa corresponent en la quantia determinada en les regles onze i dotze, sense reduccio. A aquest efecte, no tindra el caracter de mercaderia I'equipatge de cabina. Vint-i-sis. La tarifa aplicable a I'aigua per a provei'ment de po: blacions, en regim de cabotatge, sera el 20 per 100 de la prevista en la regla onze per al grup primer. I DOGV - Num. 1.551 1991 05 27 4617 -Tarifa 0-3 (mercaderies) Classes de navegacio Cabotatge Exterior Embar./desembar. Grup Badia transbor./trans. Embarc Desembar. de o maritimltransi. i trimsit i transit mercan. local terrestre terrestre maritim Transbor. 1.0 13,20 26,30 65,80 105,20 78,90 2.deg 18,80 37,50 94,00 150,40 112,80 3.0 28,20 _ 56,40 141,00 225,60 169,20 4.deg 41 ,40 82,80 207,00 331,20 248,40 5. deg 56,50 1 12,90 282,30 45 1,60 338,70 6.deg 75,30 150,60 376,50 602,40 451,80 7.deg 94,10 188,20 470,50 752,80 564,60 8.deg 225,90 451,70 1.129,30 1.806,80 1.335,10 Modalitat de passatge Bloc III Bloc /l Bloc 1 Classe de triIfic PTA PTA PTA Badia o local 3,00 5,70 5,70 Cabotatge 28,00 . 84,00 280,00 Exterior 290,00 740,00 1 .180,00 n. IV. Tarifa G-4. Pesca fresca Primera. Aquesta tarifa compren la utilitzacio pels vaixells pesquers en activitat i els productes de la pesca maritima fresca, de les aigues del port, instaHacions de balisament, molls, darsenes, zones de manipulacio i serveis generals de policia. Segona. Son subjectes obligats al pagament I'armador del vaixell o el que en representacio seu a realitze la primera venda. El subjecte passiu haura de fer repercutir I'import de la tarifa G-4 sobre el primer comprador de la pesca, si n'hi ha, i aquest quedara obligat a assumir aquesta repercussio, la qual fara constar de manera expressa i separada en la factura o document equivalent. Subsidiariament seran responsables del pagament de la tarifa e! primer comprador de la pesca, tret que demostre haver suportat efectivament la repercussio, i el representant de I'armador, si escau. Les controversies que se susciten entre el subjecte passiu i el comprador repercutit seran de la competencia deis tribunals economicoadministratius. Tercera. Les bases per a la liquidacio d'aquesta tarifa seran: a) El valor de la pesca obtingut per la venda en subhasta en les llotges portuaries. b) El valor de la pesca no subhastada es determinara pel valor mitja obtingut en les subhastes de la mateixa mena realitzades en el dia, o si hi manca i successivament, durant la setmana, el mes o I'any anterior. c) En el cas que aquest preu no pogues fixar-se en la forma determinada en e!s paragrafs anteriors, la Gerencia de Ports e! fixara tenint en compte les condicions habituals del mercat de peix. Quarta. Aquesta tarifa es pagara quan s'inicien les operacions d'embarcament, desembarcament o transbordament deIs productes de la pesca en qualsevol punt de les aigues o de la zona terrestre sota la jurisdiccio de la Gerencia de Ports. Cinquena. La tarifa queda establerta en el 2 per cent de la base fixada en la regla tercera. Les quantitats que es deuen seran exigibles en el moment que s'efectue la liquidacio. Sisena. Els vaixells bacallaners que realitzen per mitjans propis un principi de preparacio industrial i que efectuen la descarrega en molls comercial s (no pesquers) utilitzant els mitjans de descarrega que hi ha per a mercaderies, poden optar pe! pagament de les tarifes general s G-I ,  G-2 i G-3 en compte de la tarifa G-4. En aquest cas quedaran excloses deis avantatges que estableixen les regles d'aplicacio d'aquesta ultima tarifa. Si opten pel pagament de la telrifa G-4, pagaran e! 50OJo de la tarifa establerta en la regla cinquena. Setena. La pesca fresca transbordada de vaixell a vaixell en les aigues de! port sen se passar pe!s molls pagara el 75% de la tarifa. * 4618 1991 05 27 DOGV * Num. 1 .551 Vuitena. Els productes de la pesca fresca que siguen autoritzats per la Gerencia de Ports a entrar 1>er mitjans terrestres en la zona portuaria, per a la subhasta o utilitzacio de les instaHacions portuaries, hauran de pagar el 50070 de la tarifa sempre que acrediten el pagament de la tarifa G-4 o equivalent en un altre port de descarrega espanyol; en el cas contrari pagaran la tarifa completa. Novena. El productes frescos de la pesca descarregats, que per qualsevol causa no hagen estat venuts i tornen a ser carregats en el vaixell, pagaran el 25 per cent de la tarifa, calculada sobre la base del preu mitja de venda en aquest dia d'especies semblants. Deu. Per a la liquidacio d'aquesta tarifa, el subjecte passiu obligat al pagament haura de presentar aban s de comenar la descarrega, carrega o transbordament, una declaracio o manifest de pesca, i hi haura d'indicar el pes de cada una de les especies que s'han de manipular. Onze. Les tarifes aplicables als productes de la pesca seran dobles de les assenyalades en les regles anteriors en els casos de: a) Ocultacio de quantitats en la declaracio o manifest, o retard en la seu a presentacio. b) Inexactitud falsejant especies, qualitats o preus resultants de les subhastes. -c) Ocultacio o inexactitud en els noms del compradors. Aquest recarrec no repercutira en el comprador. Dotze. Els industrial s armadors que descarreguen habitualment en un mateix lloc productes de la pesca amb destinacio a les seues fabriques_o factories sense passar per la llotja podran pagar la tarifa per liquidacions mensual s a la Gerencia de Ports. Tretze. El pagament d'aquesta tarifa eximeix el vaixell pesquer del pagament de la resta de tarifes per serveis generals per un termini maxim d'un mes des de la data d'iniciacio de les operacions de descarrega o transbordament. Aquest termini es podra ampliar als periodes d'inactivitat forosa per tempestes, vedes costaneres o manca de llicencies referides a les seues activitats habituals, expressament i individualment, acreditad es per certificacio de I'autoritat competent. En cada cas d'inactivitat forosa prolongada, I'autoritat competent fixara els llocs on els citats vaixell hauran d'estar ancorats o atracats, d'acord amb les disponibilitats d'atracada i les exigencies de I'explotacio portuaria. Transcorregut el termini del mes d'exempcio sense que hagen justificat davant la Gerencia de Ports la causa d'inactivitat, pagaran a partir d'aquest termini les tarifes G-l i G-2. Es pressuposara que concorre aquesta condicio quan al llarg d'un mes no haja hagut moviments comercials en la llotja o el centre de control del pes corresponent. Catorze. Les embarcacions pesqueres, mentre estiguen subjectes a aquesta tarifa en la forma definida en la condicio anterior, estaran exemptes del pagament de la tarifa G-3, <<Mercaderies i passatgers>>, pel combustible, avituallaments, efectes navals i de pesca, gel i sal que embarquen per al mateix consum, be en els molls pesquers o en altres molls habilitats a l'efecte. Quinze. La Gerencia de Ports esta facultada per a comprovar el pes i la classe de les especies i qualitats de la pesca, i anira a compte del subjecte passiu obligat al pagament de la tarifa les des peses que s'ocasionen com a consequencia de I'esmentada comprovacio. ILV. Tarifa 0-5. Embarcacions esportives i de lIeure Primera. Aquesta tarifa inclou la utilitzacio per les embarcacions esportives o de lleure i pels seu s tripulants i passatgers de qualsevol deis seguents bens o 'serveis: - Aigues del por.t - Balisament propi del port o sistema general de balisament a carrec de la Gerencia de Ports. - Ajudes a la navegacio. - Datsenes i zones d'ancoratge. - Serveis generals de policia. - InstaHacions d'amarratge, atracada i ancoratge. S'entenen per serveis generals les embarcacions I'existencia amb carrec a la Gerencia de Ports de qualsevol dels seguents, la utilitzacio deis quals s'efectua sen se necessitat de soHicitud previa i es troben en disponibilitat lliure per als usuaris: - Serveis generals de balisament a carrec de la Gerencia de Ports. - La resta d'ajudes a la navegacio. La utilitat del servei de balisament general deriva, amb independencia del port en que I'embarcacio faa la seu a entrada o tinga la * DOGV - Num. 1 .551 1991 05 27 4619 -seua base, del conjunt del balisament establert per la Oerencia de Ports al llarg de la costa de la COllNmitat Valenciana, que es utilitzat sense necessitat de soHicitud previa i beneficia totes les embarcacions que naveguen en la citada costa. A aquest efecte, la tarifa 0-5 es descompon en: Tarifa A) per serveis gen erais. Compren els anteriorment descrits, que s'utilitzen lliurement sense necessitat de soHicitud previa. Tarifa B) entrada i estada en ports adscrits a la Oerencia de Ports. Tarifa C) compren els serveis utilitzats, despres de la soHicitud, que es descriuen en la regla sisena, i sera la suma deis imports parcials deis serveis utilitzats i els recarrecs per serveis disponibles i d'utilitzacio d'atracades de dimensions majors que les necessaries. La tarifa 0-5 total aplicable a les embarcacions estara constituIda per la suma dels imports parcials de les tarifes A), B) i C) que es fixen, aixi mateix, en la regla sisena. En els ports dependents de la Oerencia de Ports la tarifa compren: 1) Entrada i estada en zona del port. 2) Atracada i ancoratge en les seues distintes modalitats. 3) Recarrecs per disponibilitat de serveis i atracada de dimensions majors que les necessaries. En les instaHacions de concessionaris, dins d'aquests ports dependents, es pagara nomes la corresponent a l'apartat 1) anterior, sempre que l'atracada o ancoratge s'efectue dins de la superficie objecte de concessio, sense perjudici de l'aplicacio general de la tarifa A), fins i tot si l'embarcacio es troba en sec dins de la superficie en concessio. S'enten per ancoratge la disponibilitat d'espai en l'espill, sense morts ni altres elements d'ancoratge que es redueixen als propis del vaixell. S'enten per mort i tren d'amarratge la disponibilitat d'una amarra subjecta a un punt fix del fons que permeta fixar un o els dos extrems del vaixell. S'enten per atracada en punta la disponibilitat d'un element d'amarratge fix a moll de pilons, moll, banqueta o escullera que permeta fixar un delSS extrems (proa o popa) del vaixell. ' La peticio deIs serveis implica I'acceptacio de les condicions en que es presten per l'organisme. Aquest organisme no es fa responsable deIs incidents que puguen produir-se a causa de la configuracio o disposicio de les instaHacions i dels efectes per causes meteoro 10-giques. Estan subjectes a aquesta tarifa, a mes de les embarcacions propiament esportives o de lleure, totes aquelles que, com les embarcacions auxiliars de pesca, atraquen o fondegen en les arees portuaries destinades a embarcacions esportives o fora de les especificament determinades per a l'activitat que despleguen. Aixi mateix, estaran subjectes al pagament de les tarifes A) i B) de la regla sisena aquelles embarcacions que utilitzen el port per a accedir a zones d'amarratge o ancoratge o per a empla!;ar-se en sec fora de les zones del port. Segona. Son subjectes passius obligats al pagament el propietari de l'embarcacio o el seu representant autoritzat i subsidiariament el capita o patro d'aquesta. Tercera. La base per a la liquidacio de la tarifa sera la superficie en metres quadrats o fraccio que resulte del producte de l'eslora total de I'embarcacio !Jer la manega maxima i el temps, en dies, d'estada. Sobre l'esmenta base s'aplicara la tarifa en pessetes per metre quadrat i dia d'estada. Quarta. Es condicio indispensable per a I'aplicacio d'aquesta tarifa que l'embarcacio no realitze transport de mercaderies i que els passatgers no viatgen subjectes a creuers o excursions turistiques. En aquest cas seran d'aplicacio les tarifes 0-1, 0-2 i 0-3. Cinquena. Aquesta tarifa es pagara quan l'embarcacio entre en les aigues de les zones 1 o II deIs ports adscrits a la Oerencia de Ports de la Oeneralitat Valenciana o deis ports en regim de concessio o altres instaHacions sobre les quals tinga competencia la Oeneralitat Valenciana. Correspondra, en tot cas, la liquidacio i exaccio a la Oerencia de Ports. Les quantitats que es deguen seran exigibles en el moment en que s'efectue la liquidacio. Sisena. La quantia d'aquesta tarifa per metre quadrat o fraccio i per dia natural o fraccio sera la seguent: I 4620 1991 05 27 DOGV - Num. 1 .551 Taula barem (en PTA x m2 i dii). En tots els ports sobre els que tinga competencia la Generalitat Valenciana: Tarifa A) Serveis generals . . . . . .  : . . . . . . . . . . . . . . . . .  . .  En els ports adscrits a la Gerencia de Ports: Tarifa B) Entrada i estada en zona poriuaria . . .  Tarifa C) Serveis utilitzats o disponibles. 4 C-I Atracada en punta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . 6 C-2 Atracada de costat . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . C-3 Ancoratge sen se mort o tren. C-4 Ancoratge amb mort o tren . . . . . . .  . C-5 Embarcacions abarIoades . C-6 Atracada a banquetes o esculleres C-7 Embarcacions en sec en zona habilitada Recarrecs a la tarifa C) I?) Per disponibilitat de: a) Presa d'aigua . . . . . . . . . . .  . b) Presa d'energia electrica . c) Recipient de fem . . . . .  d) Varada i avarada . .  18 2 4 5 5 1 1 ,5 1 ,5 1 ,5 1 ,5 Els recarrecs corres ponen a I'existencia d'aquests serveis en la proximitat del punt d'atracada a moll o moll de pilons, sen se perjudici de la liquidacio de les tarifes per serveis especifics. 2? Per utilitzacio d'atracadors de dimensions majors que els necessaris per a I'embarcacio: S'enten per coeficient d'atracada la relacio entre la superficie calculada segons la regla tercera com a base de Iiquidacio i la superficie en metres I'!uadrats de I'espai d'atracada definit en el projecte. Sobre els imports de les tarifes C-I i C-2 s'aplicaran els seguents recarrecs en funcio del coeficient citat: Coeficient Menor o igual a 0,50. Major que 0,50 i menor o igual a 0,60. Major que 0,60 i menor o igual a 0,75. Major que 0,75 . . . . .  Setena. El pagament de la tarifa es fara: Recorrec 1000/0 50% 20% sense recarrec I a) Per a embarcacions de pas en el port, per endavant a I'arribada i pels dies d'estada que declaren. Si aquest termini s'hagues d'excedir, el subjecte passiu haura de formular una nova peticio i abonar novament a la bestreta I'import inherent al termini prorrogat. b) Per a embarcacions amb base en el port, per semestres naturals avanats, independentment del nombre de dies que naveguen, havent de domiciliar I'abonament en una entitat bancaria si fos requerit aixi per la Gerencia de Ports. En aquest cas s'aplicara una bonificacio del 20 per 100 en les liquidacions successives que s'efectuen. Els subjectes passius, en els suposits de I'apartat a) anterior, estan obligats a formular, a I'arribada, I'autoliquidacio i ingres de la tarifa corresponent als die s d'estada declarats. En els suposits de I'apartat b) hauran de formular declaracio relativa a les dades tecniques de I'embarcacio amb indicacio del port de base per a I'alta corresponent en la tarifa. Tant en I'autoliquidacio per a les embarcacions de pas, com per a la declaracio per a les embarcacions amb base en qualsevol deis ports o instaHacions expressades en la regla cinquena, hauran d'efectuar-se d'acord amb els models i amb subjeccio a les instruccions que dicte la Gerencia de Ports de la Generalitat Valenciana. Els concessionaris no autoritzaran I'estada ni la permanencia d'embarcacions els titulars de les quals no acrediten previament el compliment d'aquesta obligacio. Quan una embarcacio canvie la base a un altre port dependent de la Generalitat Valenciana, o d'una altra administracio publica, haura de comunicar-ho a la Gerencia de Ports per a la modificacio o baixa corresponent. Vincompliment d'aquesta prescripcio obligara el subjecte passiu a abonar la tarifa com si I'embarcacio no hagues canviat la base fins que formule la declaracio corresponent. Les embarcacions que tenint la base en els ports i instal*lacions citats en la regla cinquena haguessen formulat la declaracio corresponent i es trobassen al dia en el pagament, 1'I0 abonaran la tarifa A) de la regla sisena quan es troben de p7.'s per qualsevol deis ports de la Generalitat Valenciana, sense perjt.:Jici de I'abonament deis serveis corresponents a les tarifes B) i C). I DOGV - Num. 1 .551 1991 05 27 4621 -Els concessionaris de ports esportius dependents de la Generalitat, o de concessions dins dels portS'''lidscrits a la Gerencia de Ports, estan obligats a facilitar-hi les dades rtecessaries per a la liquidacio i exaccio de la tarifa G-5, especialment els relatius a l'embarcacio i identificacio dels usuaris, i aixo d'acord amb els terminis i al model que establesca la Gerencia de Ports. Vuitena. Tret deis serveis corresponents a la tarifa A) de la regla primera, tots els serveis han de ser soHicitats de la Gerencia de Ports. S'aplicara la tarifa doble als serveis obtinguts sense autoritzacio, independentment de la sancio que escaiga per infraccio del reglament de servei, policia i regim del porto El pagament d'aquesta tarifa no eximeix de I'obligacio de desatracar I'embarcacio, de canviar de lloc d'amarratge o d'ancoratge o, fins i tot, d'abandonar el port si aixi s'ordenes per considerar-ha necessari I'autoritat competent. En aquest ultim suposit nomes es tindra dret a la devolucio de I'import deis serveis pagats per endavant. Novena. La Gerencia de Ports podra concertar amb el concessionari el pagament de les tarifes i quedara aquest subrogat en I'obligacio deis subjectes passius. La base del concert, resumida en metres quadrats d'ocupacio continuada, s'establira per a cada concessio i temporada per la Gerencia de Ports segons les dades estadistiques de trafic de la concessio disponibles. Mensualment s'efectuara una liquidacio global per l'import que corresponga a I'ocupacio, composicio i port de la flota que s'haja concertat. I..:import del concert no podra ser inferior al 70070 del que correspondria per l'aplicacio de la tarifa a la superficie d'ocupacio estimada. Deu. Les embarcacions lletIgeres que ocupen places en sec en zona no habilitada pagaran la tarifa G-5 d'embarcacions atracades de costat corresponent al 25070 deis die s del periode al qual correspon la liquidacio, independentment del nombre de dies que naveguen i del pagament de la tarifa E-2 o E-4 que corresponga. Onze. A les embarcacions amb base en ports adscrits a la Gerencia 'de Ports que utilitzen instaHacions propies d'aquesta i atraquen a banquetes o esculleres o fondegen en ancoratges de profunditat inferior a dos metres i superior a un metre s'aplicara una reduccio del 25070; quan el calat siga igual o inferior a un metre, la reduccio sera del 50070. En els dos casos han de concorrer la totalitat de les circumstancies seguents: a) Que I'eslora de l'embarcacio siga inferior a sis metres. b) Que la potencia del motor siga inferior a 25 HP. c) Que el pagament de la tarifa es realitze per semestres naturals avan!;ats. CAPITOL III Tarifes especifiques i regles per a l'aplicacio IlI.I. Tarifa E-l. Grues i grues de portie. Primera. Aquesta tarifa inclou la utilitzacio de les grues i grues de portie convencionals o no especialitzades. Segona. Son subjectes passius obligats al pagament d'aquesta tarifa els usuaris deis serveis corresponents, sent-ne responsables del pagament subsidiariament els propietaris de. les mercaderies i, si hi manquen, els seu s representants autoritzats, tret que proven haverhi fet provisio de fans. Tercera. La base per a la liquidacio d'aquesta tarifa sera el temps de disponibilitat de la'grua i la seu a capacitat o potencia d'elevacio. Quarta. Els valors horaris deis diferents tipus de grua son els que inclou el quadre seguent: Capacita! d'elevacio de les grues Manual . Electriq ues: Fins a 3 tones. De 3 * 6 tones. Mes de 6 tones. Valor de I'hora (pessetes) 125 4.295 5.830 6.715 Cinquena. Aquesta tarifa es pagara des del moment de posada a disposicio de la grua. Les quantitats que es deuen seran exigibles en el moment que s'efectua la liquidacio. * 4622 1991 05 27 DOGV - Num. 1.551 -Sisena. Els serveis de grues es prestaran despres de la peticio per escrit deis usuaris, i es fara constiil-: a) Operacio que s'ha de realitzar i hora de comenament d'aquesta. b) Punt del moll en que han d'utilitzar-se. c) Temps per al qual so!'!iciten el servei. La Gerencia de Ports decidira, d'acord amb les disposicions vigents, segons el seu criteri i tenint en compte I'ordre que mes afavoresca l'interes general, la distribucio del material disponible. Setena. La Gerencia de Ports no sera responsable deis danys i perjudicis produltS per paralitzacions del servei ni deis produltS per avaries, ruptureii.fortultes o males maniobres que puguen ocasionar-se durant la prestacio deis serveis a que fa referencia aquesta tarifa. Vuitena. Els usuaris seran responsables deis desperfectes o avaries que tinguen 1I0c en les grues i altres elements de manipulacio per males maniobres deis seus operaris, per haver-Ies carregat amb pesos mes grans que els corresponents a la fon;a d'aquestes o per desatendre ordres o advertiments que reben del personal de la Gerencia de Ports encarregats del servei, el qual podra recusar els operaris que no obeesquen les seues ordres. Novena. Les operacions relacionades amb l'embarcament i desembarcament i altres maniobres que requereixen la manipulacio de mercaderies aniran a carrec deis usuaris. S'haura de destinar a la manipulacio de mercaderies material adequat i personal capacitat i amb prou experiencia, i podra ser recusat per la Gerencia de Ports el que no reunesca les condicions per a aixo. I.:usuari de la grua sera responsable de totes les lesions, danys i avaries que es produesquen al personal o els bens de la Gerencia de Ports, o a tercers, com a consequencia d'operacions dirigides per aquesto Deu. Aquestes tarifes son exclusivament aplicables a serveis prestats en dies laborables dins de la jornada ordinaria establerta per a aquestes activitats per la Gerencia de Ports. Els serveis prestats fora de la jornada ordinaria es facturaran amb un recarrec del 25070, i del 50070 en totes les deis dies festius, i en aquest cas es facturara un minim de dues hores. Onze. El temps d'utilitzacio de la grua a I'efecte de facturacio sera el compres entre l'hora en que s'haja posat a disposicio del peticionari i la d'acabament del servei. La facturacio es fara per hores completes. Es descomptaran del temps d'utilitzacio, exclusivament, les paralitzacions superiors a trenta minuts causades per avaries de la maquinaria o per falta de fluid electric. Dotze. La Gerencia de Ports podra establir concerts amb aquells usuaris la utilitzacio mitjana mensual del tipus de grua considerat siga, com a minim, de cent vint hores per a les grues de potencia igual o inferior a 6 tones, i de noranta hores per a les de mes de 6 tones de potencia. En aquests suposits la tarifa sera el 75070 de la que corresponga al tipus de grua, aplicada sobre les hores realment utilitzades amb un minim de cent vint hores i noranta hores per grua i mes, respectivament. Quan, per les causes que siga, la Gerencia de Ports no dispose de maquinista de grues i ponts 'per a atendre les soi"licituds de 110-guer de grues, podra autoritzar-se la seu a utilitzacio amb un manipulador a carrec de I'us)lari, i en aquest cas la tarifa sera el 80070 de la que corresponga. El manipulador a carrec de I'usuari haura d'haver demostrat previament davant 'Ia Gerencia de Ports la seu a aptitud per a aquesta comesa. IlI.lI. Tarifa E-2. Emmagatzematge, locals i edificis Primera. Aquesta tarifa compren la utilitzacio d'esplanades, coberts, rafals, magatzems, diposits, locals i edificis, amb els seus serveis generals corresponents no explotats en regim de concessio. Segona. Son subjectes passius obligats al pagament d'aquesta tarifa e!s usuaris deis serveis corresponents. Tercera. Les bases per a la liquidacio d'aquesta tarifa seran la superficie ocupada i el temps d'utilitzacio. La franquicia maxima (periode inicial exempt del pagament de la tarifa E-2) sera de dos dies. Els coeficients de progressivitat que s'han d'aplicar seran els seguents: tercer al dese dia <<1>>; onze al trente dia <<4>>; trenta-une al seixante dia <<8>>; i mes de seixanta dies, <<16>>. * DOGV - Num. 1 .551 1991 05 27 4623 -Quarta. Aquesta tarifa meritara des del moment que s'inicie la presta!::io del servei, que sera la dat! ele reserva de I'espai soHicitat. Les quantitats que es deuen seran exigibles en el moment que s'efectue la liquidacio. Cinquena. Els espais destinats a diposits i emmagatzematge de mercaderies o altres elements es classifiquen d'una manera general en dues zones: La Zona de transit. 2.a Zona d'emmagatzematge. La zona de maniobra immediata a les atracades del vaixells no es zona de diposit de mercaderies, tret d'excepcions amb previa i explicita autoritzacio de la Gerencia de Ports. La definicio i extensio de cada una d'aquestes zones en els diferents molls i parts de la zona de servei son les que s'especifiquen en les regles particulars de cada port. Sisena. No es podran dipositar mercaderies sen se autoritzacio de la Gerencia de Ports, feta d'acord aInb les disposicions vigents i tenint en compte I'interes general. Setena. La utilitzacio de les superficies, d'acord amb aquesta tarifa, implica l'obligacio per a I'usuari de deixar aquestes en les mateixes condicions de conservacio i neteja que tenia quan es va ocupar en el moment que siguen retirades les mercaderies o elements. Si no es fa aixi, la Gerencia de Ports podra realitzar-ho pels seus propis mitjans i li pass ara el carrec corresponent. Les mercaderies seran dipositades en la forma i amb l'ordre i altura d'estiba que determine la Gerencia de Ports, d'acord amb les disposicions vigents. S'hauran de tenir les precaucions necessaries per assegurar I'estabilitat de les piles. Vuitena. Els usuaris seran responsables deIs danys, demerits i avaries que es puguen produir a les instaHacions portuaries o a tercers. Novena. La Gerencia de Ports no sera responsable dels robatoris, sinistres ni deterioraments que puguen tenir les mercaderies. Deu. La forma de mesurar els espais ocupats per les mercaderies o elements sera pel rectangle circumscrit exteriorment a la partida total de mercaderies o elements dipositats, definit de manera que dos deIs seu s costats siguen paraHels a la vora del moll i els altres dos normals a aquest, arrodonint el nombre de metres quadrats que resulte per tal d'obtenir el numero immediat sense decimals. De la mateixa manera es fara en coberts i magatzems, i serviran de referencia els costats d'aquests. Onze. El pagament de les tarifes, en la quantia establerta, no eximeix l'usuari del servei de la seu a obligacio de remoure a carrec seu la mercaderia o els elements del lloc que ocupen quan, a judici de la Gerencia de Ports, constituesquen un impediment per a la normal explotacio del port. Quan es produesca un retard en el compliment de l'ordre de remoguda la tarifa durant el termini de retard sera cinc vegades la que amb caracter general li correspondria, sense perjudici que la Gerencia de Ports puga procedir a la remoguda i passar el carrec corresponent, responent en tot cas el valor de les mercaderies de les despeses de transport i emmagatzematge. Dotze. Les mercaderies o elements que estiguen un any sobre les esplanades i diposits, o aquells en que els drets que es deuen i no han estat pagats arriben a ser superiors al seu possible valor en venda, es consideraran com a abandonats pel seus amos, i s'actuara amb ells segons que disposa el reglament de serveis del port. Tretze. La Gerencia de Ports podra exigir una fianca suficient per garantir el pagament d'aquesta tarifa. Catorze. El termini d'ocupacio per a les mercaderies desembarcades comen cara a comptar des de la reserva de l'espai a partir de I'endema del dia que el vaixell acaba la descarrega, sempre que aquesta es faca ininterrompudament. Si la descarrega s'interrompes, les mercaderies descarregades fins a la interrupcio comencaran a meritar ocupacio de superficie a partir d'aquest moment i la resta a partir de la data de diposit. Per a les mercaderies destinades a I'embarcament el termini d'ocupacio comen cara a comptar des de la reserva de I'espai o el moment en que siguen dipositades en els molls o coberts, fins i tot en el cas que siguen embarcades. Quinze. Les mercaderies desembarcades i que tornen a ser embarcades en el mateix o diferent vaixell hauran de pagar ocupacio de superficie segons els criteris de les mercaderies desembarcades. * 4624 1991 05 27 DOGV - Num. 1 .551 Setze. En les superficies ocupades per mercaderies desembarcades es prendra com a base de la liq!}'idacio la superficie ocupada al final de l'operacio de descarrega, mesurada segons que estableix la regla deu. La Gerencia de Ports, per tal que hi haja una milIor gestio de la tarifa i mia racionalitat de I'explotacio, decidira comptabilitzar la superficie per partides o be pel carregament complet. Aquesta superficie anira reduint-se en al<;:ar la mercaderia a l'efecte de pagament per quartes parts, prenent la totalitat fins que s'haura al<;:at el 25 per 100 de la superficie ocupada, el 75 per 100 quan l'al<;:ament arribe al 25 per 100 sense arribar al 50070, el 50070 quan ultrapasse el 50070 .sense arribar al 75070, i el 25070 quan excedesca del 75070 i fins a l'alliberamelU total de la superficie ocupada. En tot cas, aquest uItim quart haura de comptabilitzar-se sempre per partides. Si la Gerencia de Ports ho considera necessari podra establir un altre sistema de mesurament amb diferents escalonaments, o be continu, en funcio del proces d'al<;:ada de la mercaderia. En les superficies ocupades per mercaderies que han de ser embarcades\'aplicaran criteris d'escalonaments creixents semblants als assenyalats anteriorment per a les mercaderies desembarcades. En qualsevol cas, nomes podra considerar-se una superficie lliure, a l'efecte d'aquesta tarifa, qua n haja quedat en les mateixes condicions de conservacio i neteja en que es va ocupar i siga accessible i util per a unes altres ocupacions. Disset. La Gerencia de Ports exigira d'aquells que resulten ser els propietaris segons les corresponents sentencies o resoluciuns, els drets d'aquesta tarifa que s'hagen de pagar per l'ocupacio de superficie per mercaderies o elements que per qualsevol causa es troben incIosos en procediments legals o administratius. En aquest cas, no es podra efectuar la retirada de les mercaderies o elements sense haver fet efectiva la liquidacio corresponent. I..:aplicacio per part de la Gerencia de Ports de la regla dotze d'aquesta tarifa podra realitzar-se des del mateix moment que es dicte sentencia o resolucio ferma. Divuit. La tarifa per ocupacio de superficie en zona d'emmagatzematge descoberta i s'haja d'ocupar per elements no propis de l'activitat portuaria sera de 18 PTA/m2 i dia. Quan l'ocupacio de superficie esmentada estiga a mes de 100 metres de la vora deIs molls la tarifa tindra una reduccio del 50070. Dinou. La Gerencia de Ports podra modificar les franquicies maximes ! les quanties minimes de la tarifa en els diversos periodes d'ocupacio de superficie. Vint. Per als pertrets de pesca es podran establir concerts mensuals. Taula barem Tarifa E-2 (mercaderies PTA/m2 i dia) Dies ocupacio Deseo. 1.0 i 2.deg 3.deg a 10. 3,60 1 1  deg a 30deg 14,40 31 deg a 60deg 28,80 + de 60deg 57,60 Descoberta PTA/m2 30,00 Zona Traosit Emmagatzemament Cube. Tanc. Deseo. Cube. ..!: 5,50 6,00 1,60 4,50 22,00 24,00 6,40 18,00 44,00 48,00 12,80 36,00 88,00 64,00 25,60 72,00 Taula barem Tarifa E-2 (pertrets de pesca) Zona d'emmagatzematge Coberta HA/m2 50,00 Tanc. Maniobra 5,50 12,00 22,00 48,00 44,00 120,00 88,00 240,00 Tancada HA/m2 i mes 200,00 * DOGV - Num. 1.551 1991 05 27 4625 -IlI.lII. Tarifa E-3. Subministrament Primera. Aquesta tarifa comprl'n el valor deis productes o energia subministrats i la utilitzacio de les instaHacions per a la prestacio d'aquests. Segona. Son subjectes passius obligats al pagament d'aquesta tarifa els usuaris deis serveis corresponents. Tercera. La base per a I'aplicacio d'aquesta tarifa sera el nombred'unitats subministrades, i la seu a quantia queda fixada en 1,50 vegades el preu al qual siga facturat al port per la companyia subministradora. Per a potencies electriques instaHades superiors a lOO kW, o quanel subministrament tinga un caracter regular i continu per a instaHacions de titulars de concessions o autoritzacions dins de la zona deservei, la Gerencia de Ports podra establir concerts amb els interessats, i en aquest cas la tarifa convinguda podra fixar-se fins al limitd'I,20 T PTA/kW-h, sent T el valor del kW-h aplicat en la facturacio que formule la companyia subministradora al porto Amb caracter transitori durant els dos proxims exercicis s'aplicara 1,15 TPTA/kW-h. Quarta. Aquesta tarifa meritara des del moment que s'inicie laprestacio del servei. Les quantitats que es deuen seran exigibles enel moment que s'efectue la liquidacio. Cinquena. Els serveis es prestaran despres de la peticio per escrit dels usuaris, i s'hi faran constar les caracteristiques i detalls deservei que s'ha de prestar. Sisena. Els serveis se soHicitaran amb la deguda antelacio i seran atesos tenint en compte les necessitats d'explotacio del port i,si s'escau, les disponibilitats de personal. Setena. Els usuaris seran responsables deis desperfectes, avariesi accidents que s'ocasionen, tant en les instaHacions i elements desubministrament com en les seues propies o de tercers que es produesquen durant el subministrament a consequencia de defectes omales maniobres en les instaHacions deis usuaris. Vuitena. La Gerencia de Ports es reserva el dret de prestacio deserveis quan les instaHacions deis usuaris no reunesquen les condicions de seguretat que a judici seu s'estimen . necessaries. Novena. La Gerencia de Ports no sera responsable deis danysi perjudicis produi:ts per paralitzacions del servei ni deis produits peravaries, ruptures fortuites o males maniobres que puguen fer-se durant la prestacio deis serveis a que fa referencia aquesta tarifa. Deu. Aquestes tarifes es refereixen exclusivament a subministraments realitzats dins de la zona de servei del porto Aquells que no complesquen aquesta condicio es regularan, siescau, per la tarifa E-4. HUY. Tarifa E-4. Serveis diversos Primera. Aquesta tarifa compren qualsevol altres serveis prestats per la Gerencia de Ports no enumerats en la resta de tarifes que s'establesquen especificament en cada port o es presten despresde l'acceptacio del pressupost pels peticionaris. Segona. Son subjectes passius obligats al pagament d'aquesta tarifa els usuaris dels serveis corresponents. Tercera. La base per a la liquidacio d'aquesta tarifa sera el nombre d'unitats del servei prestat en cada caso Quarta. Aquesta tarifa es pagara des de la posada a disposiciodel servei o, si hi manea, des de I'inici de la seua prestacio. Les quantitats que es deuen seran exigibles en el moment que s'efectue la liquidacio. '-Cinquena. La Gerencia de Ports no sera responsable deis danyi perjudicis deguts a paralitzacions del servei ni deis produits peavaries, ruptures fortultes o males maniobres que es puguen ocasionar durant la prestacio d'aquests. Sexta. La Gerencia de Ports es reserva el dret de prestacio deservei quan per les caracteristiques de la prestacio es puga entrebancar la bona marxa de I'explotae;io o es pose en perill la seguretat deles instaHacions. EIs usuaris seran responsables deis danys que produesquen al material. Setena. Aquesta tarifa es exclusivament aplicable a la jornadanormal de dies laborables. Fora d'aquesta i en dies festius tindra elrecarrecs que s'indiquen particularment en cada caso Vuitena. La tarifa que figura per a aparcaments en el quadre seguent no inclou el servei de vigilancia, que sera prestat, si les dispoI 4626 1991 05 27 DOGV - Num. 1.551 nibilitats de personal ho permeten, spres de la peticio per l'usuari i facturat de forma independent. Novena. Als vehicles del personal amb activitat portuaria no se'ls aplicara aquesta tarifa. Aparcaments (sense servei de vigilancia) Classe de vehicles Vehicles lleugers Autocars, camions i remoles Per vehicle Per tona o fraccio Bascula Temps de permanencia 1 hora o fraccio 50 200 50,00 PTA 10,00 PTA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 1360 DECRET 81/1991, de 13 de maig, del Consel/ de la Genera/itat Valenciana, pel qual classifica com a centre no oficial reconegut d'ensenyament de musica, grau elemental, el centre Escuela de Musica de la Sociedad de Arte Musical La Filarmonica, de Cal/osa de Segura. [91/2727) Vist l'expedient incoat a peticio de la Societat d'Art Musical La Filarmonica, entitat titular de la Escuela de Musica de la Sociedad de Arte Musical La Filarmonica, situada provisionalment a les aules del CoHegi Public Primo de Rivera, cl Cervantes, 6, de Callosa de Segura, en sol*licitud d'autoritzacio de funcionament com a centre no oficial reconegut d'ensenyament de musica, grau elemental; segons el que disposa el Decret 1 987/1964, de 1 8  de juny, sobre reglament deis centres no oficials d'ensenyaments artistics; i fent us de les competencies transferides a la Generalitat Valenciana en materia d'ensenyament "pel Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i amb la deliberacio previa del Govern Valencia en la reunio del dia 13 de maig de 1991 , Article primer _ D EC RETA Classificar com a centre no oficial reconegut d'ensenyament de musIca, gratt elemental, el centre Escuela de Musica de la Sociedad de Arte Musical La Filarmonica, de Callosa de Segura, perque faca les assignatures corresponents a aquest grau de: Solfeig i Teoria de la Musica, Conjunt Coral, Vi oli, V ioloncel, Piano, Oboe, Clarinet, Instruments de Membrana, Lamines, Manxes manuals i similars. Article segon Per tal de fer efectiva la matricula i a I'efecte d'examens de fi de grau, el centre queda adscrit al Conservatori Municipal de Musica d'Orihuela. Article tercer Aquesta autoritzacio caldra comunicar-la al Registre de Centres Docents de la Comunitat Valenciana per tal que en prenguen nota.
