... DOGV - Num. 1.465 1991 01 17 433 151 RESOLUCIO del 28 de novembre de 1990, de la Universitat Politecnica de Valencia per la qual es nomena Enrique Vidal Ruiz catedratic d'Universitat, de l'area de coneixement Llenguatges i Sistemes Informatics, adscrita al Departament de Sistemes Informatics i Computacio. [91/0104] D'acord amb la proposta elevada per la comissio nomenada per a jutjar el concurs convocat a traves de la Resolucio del 14 de novembre de 1989 d'aquesta universitat, plaa num. 33/89 (BOE 11.12.89), i presentada per part de la persona interessada la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, aquest rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983, del 22 d'agost, de Reforma Universitaria i d'altres disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar Enrique V idal Ruiz catedratic d'universitat de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Llenguatges i Sistemes Informatics, adscrita al Departament de Sistemes Informatics i Computacio. Valencia, 28<le novembre de 1990. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 152 RESOLUCIO del 28 de novembre de 1990, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual nomen Joaquin Aldas Ruiz professor titular d'universitat, de l'area de coneixement Pintura, adscrita al Departament de Pintura. [91/0105] D'acord amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per a jutjar el Concurs convocat a traves de la Resolucio del 14 de novembre de 1989 d'aquesta Universitat, plaa num. 41/89 (BOE 11.12.89), i presentada per part de la persona interessada la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, Aquest rectorat; fent us de les atribucions conferid es per l'article 42 de la Llei 11/1983, del 22 d'agost, de Reforma Universitaria i d'altres disposicions que la desenvolupen, ha resolt no menar Joaquin Atdas Ruiz professor titular d'universitat de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Pintura, adscrita al Departament de Pintura. Valencia, 28 de novembre de 1990. - El Rector: Justo Nie-to Nieto. -153 RESOLUCIO del 7 de desembre de 1990, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual nomena Pedro Garda Gomez professor titular d'Universitat, de l'area de coneixement Llenguatges i Sistemes Informatics, adscrita al Departament de Sistemes Informatics i Computacio. [91/0108] D'acord amb la proposta elevada per la comissio nomenada per a jutjar el concurs convocat a traves de la Resolucio
