I DOGV - Num. 1.554 1991 05 30 4795 -en general, qualsevol acte flue contravinga el que disposa en aquest reglament o les disposicio"Rs complementaries que te i els acords del consell, que perjudique o desprestigie la denominacio o en supose un us indegut. 2. En els casos d'infraccions greus, a mes de les sancions establertes als apartats b) i c), podra ser aplicada a l'infractor la suspensio temporal de l'us de la denominacio especifica o la baixa als registres on figure. La suspensio temporal del dret a l'us de la denominacio comportara la suspensio de! dret a volants, etiquetes i la resta de documents del consell. La baixa suposara l'exclusio de l'infractor deIs registres del consell i, com a consequencia, la perdua deIs drets inherents a la denominacio especifica. Article quaranta-dos 1. Podra ser aplicat el decomis de les mercaderies com a sancio unica o accessoria, si s'escau, o el pagament de l'import del valor que tinguen, si el decomis no es factible. 2. Cas de desaparicio, canvi, o qualsevol manipulacio efectuada sobre la mercaderia retinguda, intervinguda o decomissada, s'aplicara el que es disposa a l'article 399 del Codi Penal. Article quaranta-tres Cas de reincidencia o quan els productes siguen destinats a l'exportacio, les multes seran superiors en un 50 per 100 a les maximes assenyaIades en aquest reglament, sense perjudici de les sancions que puguen correspondre per rao de la legislacio vigent. Cas que e! reincident fes una nova infraccio, les multes podran ser elevades fins al triple d'aquest maxim. Es considerara reincident l'infractor sancionat per infringir qualsevol deis preceptes d'aquest reglament durant els cinc anys anteriors. DISPOSICIO ADDICIONAL El Consell Regulador de la denominacio especifica <<Jijona>> tindra la seu a Jijona (Alacnt). DSPOSICIO TRANSITORIA Les empreses dedicades a l'elaboracio i la comercialitzacio de torrons emparats per la denominacio especifica <<Jijona>> disposaran d'un termini, fins e! 31 de desembre de 1992, per tal d'adaptar e!s envasos deIs productes a les disposicions d'aquest reglament. AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 1402 RESOLUCIO del 13 de maig de 1991, de la Universiiat Politecnica de Valencia, per la qual es publiquen les /listes definitives d'admesos en la conV"ocatoria del 14 de marr; de 1991, de la Universitat Politecnica de Valencia, de proves selectives per a /'ingres com a personal laboral fix, en el /loe d'Oficial de Primera de Laboratori, al Departament de Ciencia Animal en /'Escola Tecnica Superior d'Enginyers Agronoms (DOGV num. 1.519, de /'11 d'abril de 1991), es publica la composicio del tribunal qualificador, i es convoca els aspirants admesos a la realitzacio del primer exercici. [91/2778) Acabat el termini de presentacio d'insamcies per a participar en les proves selectives per a cobrir una vacant d'oficial * 4796 1991 05 30 DOGV - Num. 1.554 -de primera de laboratori, al DePW1ament de Ciencia Animal, de la plantilla de personal laboral de la Universitat Politecnica, convocada per Resolucio del 14 de mar<; de 1991 (DOGV num. 1.519, de 1'11 d'abril), i en no haver-hi aspirants exclosos, per complir amb els requisits establerts en les bases de la convocatoria, aquest rectorat resol publicar la llista definitiva de persones admeses en la convocatoria a proves selectives per a l'ingres com a personal laboral fix de la Universitat Politecnica de Valencia, fer publica la composicio del tribunal qualificador i convocar a la realitzacio del primer exercici, segons que-figura en l'annex 1. Valencia, 13 de maig de 1991. -El Rector de la Universitat Politecnica de Valencia: Justo Nieto Nieto. ANNEX 1 Codi del lloc: L/91/6 Denominacio del lloc: Oficial de Primera de Laboratori Centre de destinacio: Departament de Ciencia Animal a I'Esco-la Tecnica Superior d'Enginyers Agronoms. Llista definitiva de persones admeses: Cognoms i nom DNI Moreno Pardo, Juan Carlos 22.543.990 Sanz Pavia, Enrique 19.898.580 Data de realitzacio del primer exercici: 28 de jun de 1991, a les 9 hores. Lloc de celebracio: Unitat d'Alimentacio Animal al Departament de Ciencia Animal. Tribunal qualificador T itulars: President: Sr. Antonio Montanana Riera, gerent de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocals: Sr. Enrique Bias Ferrer, titular d'universitat al Departament de Ciencia Animal. Sr. Julio Fernandez Carmona, catedratic d'universitat al Departament de Ciencia Animal. Sr. Jose Luis Piquer Perez, com a representant del Comite d'Empresa. Sr. Jesus Cano Calvo, com a representant del Comite d'Empresa. Sra. Ma Jose Iza Martinez, Cap del Servei de Personal i Afers Generals, que hi fara de secretaria, amb veu pero sense vot. Suplents: President: Sr. Jose Maria Guillot Melia, Director del Gabinet Tec-nic de la Universitat Politecnica de Valencia. ' Vocals: Sra. Concepcion Cervera Fras, titular d'universitat al Departament de Ciencia Animal. Sr. Agustin Blasco Mateu, Director del Departament de Ciencia Animal. Sr. Luis Crespo Cambrils, com a representant del Comite d'Empresa. Sr. Enrique Latorre Civera, com a representant del Comite d'Empresa. Sra. Maria Consol Nadal i Navarro, Cap del Negociat de Personal d'Administracio i Serveis de la Universitat Politecnica de Valencia, que hi fara de secretaria, amb veu pero sese vot.
