-DOGV - Num. 1.459 1991 01 09 191 ACORD de 10 de desembre de 1990, del ConseU de la Generalitat V alenciana, pel qual s'autoritza un increment en la dotacio de les linies 401/000/1990, 402/000/1990 i 403/000/1990, incloses en l'annex de transferencies corrents del programa 422.60 <<Universitats>>, per un import de dos-cents milions de pessetes (200.000.000 de pessetes). Conselleria d' Administracio Publica RESOLUCIO de 12 de desembre de 1990, del Director General de l'Institut V alencia d' Administracio Publica, en que s'anuncia l'oferta per a la realitzacio de cursos corresponents al Pla de Formacio de 1991. Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports RESOLUCIO del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports del dia 27 de desembre de 1990. ANUNCIS Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 lOO ptes. 15.000 ptes. Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Pag. 204 Pag.205 Pag.227 Pag.229 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia DE LA GENERALITe!. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 63 DECRET 204/1990, de 26 de desembre, del Conse/l de la Genera/itat Valenciana, sobre reintegrament de transferencies corrents i de capital. [90/0001] Les subvencions corrents de caracter nominatiu o que encara que no tinguen aquest caracter es concedes que n als ens publics o de naturalesa mercantil que integren el sector public valencia, compres en I'article 5 de la Llei 4/1984, de 13 * 192 1991 01 09 DOGV - Num. 1.459 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, nen el cIar objectiu de financ;:ar l'activitat d'aquests ens en gneral o algun aspecte concret d'aquelles, determinada en acords de concessio. Si al final d'un exercici economic no s'haguessen aplicels imports respectius a la finalitat que els dona origen, hd'adoptar-se les mesures necessaries perque I'organ concedepuga disposar d'aquests imports. En consequencia, a propodel Conseller d'Economia i Hisenda, i amb la deliberacio pvia del Govern Valencia en la reunio del dia 26 de desembde 1990, DECRETE: Article primer Les subvencions que es concedesquen als ens compresen I'articIe 5 de la LIei d'Hisenda Publica de la GeneraliValenciana, que no s'hagen aplicat a les seues finalitats al tacament de l'exercici, seran reintegrades al Pressupost de la Gneralitat Valenciana. A l'efecte abans indicat s'entendra que les subvencions hestat aplicades quan al final de l'exercici, i, segons el que dposa l'Ordre de tancament de comptabilitat, es troben vinclades al compliment d'obligacions ja reconegudes. Article segon La comptabilitat de l'ens beneficiari recoIlira en un comdeutor del balanc;:, tancat el 31 de desembre de cada any, imports no aplicats d'acord amb el que assenyala I'articIe aterior. D'aquesta circumstancia es donara compte a la Intervcio General. Artic/e tercer La situacio que done Iloc a reintegrament es determinaen els informes d'auditoria anual que es practique a cada titat i els imports que s'han de reintegrar podran ser compsats amb els Iliuraments de l'exercici seguent en virtut d'Acodel Govern Valencia, a proposta del Conseller d'Economi Hisenda. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza el Conseller d'Economia i Hisenda per a dtar les disposicions necessaries per a desplegar aquest decSegona Aquest decret entrara en vigor el mateix dia de la pucacio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 26 de desembre de 1990. El President de la Generalitat ValenciJOAN LERMA I BLASEl Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONIO BIRLANGA CASANOVA
