* 8900 1991 09 20 DOGV - Num. 1.626 -ALTRES DOSICIONS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA >-u>65 RESOLUCIO, de 13 de setembre de 1991, del <,,": Director de rInstitut Valencia d'Administracio Publica, per la qual crea una base de dades de profesorat expert en arees i materies de conei_ xement en administracio publica. [91/4899] r.:lnstitut Valencia d'Administracio Publica, en el marc de les funcions que te atribuides pel Decret 154/1990, de 15 d'octubre, i amb l'objectiu d'assolir una major eficacia deIs seus plans de formacio, considera imprescindible crear una base de dades de professorat expert en arees i materies de coneixement en Administracio Publica, amb la finalitat de concertar els seus serveis quan les necessitats de formacio aixi ho requeresquen. Pr aixQ, resole: Primer Crear, en l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, una base de dades del Professorat expert en les mees i materies de coneixement de l'administracio publica, que figureh en l'annex I de la present resolucio, i que podran ser ampliats amb altres conforme l'IVAP considere necessaria la seua inclusio en els plans de formacio. Segona Que els professors seleccionats per a formar part de la base de dades de l'ivap, una vegada designats per l'lnstitut i sota la direccio d'aquest, es comprometen a realitzar les funcions seguents: - Desplegament i imparticio directa deIs continguts de les materies de cada curso - Preparacio i elaboracio deIs materials didactics de cada curs .. que seran posats a disposicio de l'IVAP. - Atencio i seguiment personal a l'alumnat durant el desplegament del curso - Avaluacio deIs alumnes. Tercera Que la inclusio en la base de dades de l'IVAP conferira als professors seleccionats els seguents drets: a) Reconeixement publiCo mitjanant l'atorgament del corresponent certificat, en que es fara constar la condicio de professor de l'IVAP, amb expressio de l'area o materia de la qual es tracte. b) Preferencia en la prestacio de serveis docents necessaris per a l'execucio deIs plans de formacio de l'IVAP, sense perjudici de les necessitats especifiques que I'lnstitut pot tenir en cada moment. c) Percepcio de les contraprestacions economiques corresponents als serveis prestats en els termes prevists en la legislacio aplicable i en les quanties establertes en el barem de retribucions d'activitats formatives de I'IVAP. Quarta Que la Memoria anual d'activitats de l'IVAP haura d'especificar, de manera expressa, els professors inclosos en la base de dades, amb indicacio del curs i hores lectives impartides. DOGV - Num. 1.626 1991 09 20 8901 Cinquena Que per a un compliment millor de les funcions encomanades, i amb independencia del sistema selectiu a que es refereix el punt sete de la present resolucio, l'IVAP podra ineloure en la e de dades del professorat el personal que haja despleg!ft. amb aprofitament, cursos d'adequacio i aprenentatge de te<5niques didactiques en las arees i materies ineloses en els plansde formacio . AiXi mateix, podra incloure a dos beneficiaris de les ajudes d'estudis i especialitzacio convocades per l'Institut; una vegada hagen conelos els treballs o estudis objecte d'ajuda. Sise Que causaran baixa en la base de dades del professorat, amb caracter general, aquells qui, d'acord amb els procediments general s d'avaluacio de l'IVAP, obtinguen per dues vegades resultats negatius en activitats en les activitats docents per a les quals foren seleccionats. Sete Que podran ser seleccionats com a professors les persones fisiques que, ja siga per compte propi o ja siga al servei de les administracions publiques, institucions universitaries i empreses publiques i privades, posseesquen experiencia i merits professionals d'interes per a la formacio i complesquen els requisits seguents: a) Titulacio. En general, sera exigible la possessio de la titulacio universitaria superior. Aixo no obstant, la possessio de la dita titulacio podra dispensar-se per a la imparticio de la docencia en materies de contingut eminentment practic, sempre q4e s'estiga en possessio d'altres titols oficials o es tinga una experiencia reconeguda que, a judici de l'organ de seleccio, acrediten de maneta fefaent un alt grau de qualificacio en la materia en que s'aspira a ser professor. b) Memoria del projecte formatiu. Els aspirants que pretinguen ser seleccionats com professors hauran de presentar una memoria suficientment documentada, referent a I'area o materia a la qual aspiren, que contindra: Programa, planificacio i esquema comprensiu del desple-gament docent de la materia corresponent. Objectius i metodologia d'imparticio. Analisi de cOl'ltinguts de la materia que es tracte. Proposta indicativa de casos practics relacionats amb la materia. Proposta de metodes d'avaluacio de rendiments docents. c) A mes, es requerira deIs requisits anteriorment enunciats, un minim de tres anys d'experiencia docent o en llocs de treball relacionats amb les materies que integren l'area de la qual es preten ser nomenat professor. Vuite Que la seleccio delsaspirants es dura a terme mitjanl;ant la valoracio de: Curriculum, amb expressio de serveis prestats, investigacions desplegades, treballs publicats, participacio en cursos, conferencies, seminaris, etc. Memoria del projecte formatiu, al qual es refereix la base 7.b. Entrevista personal, si fa el cas, que dura a terme l'organ de seleccio. Nove Que la seleccio deIs aspirants es dura a terme per una comissio que es constituira de la forma seguent: President: el Director General de l'IVAP o persona en qui delegue. QdfdqcypyySpnsfSf.npnqtddssddfptadcdeotOlttboNcq* 8902 1991 09 20 DOGV - Num. 1.626 Vocals: quatre vocals dlsignats pel Director General de l'IVAP, deIs quals dos tindran la condicio de catedratics o professors titulars d'Universitlt i els altres dos secretaris o directors generals de conselleria. .Secretari: ho sera el cap de l'Area de Seleccio i Formacio de]'lnstitut Valencia d'Administracio Publica. Deu Que les sol.licituds per a ser nomenat professor de la base de dade_s de professorat de l'IVAP, en els termes i amb els requisits expressats en la present convocatoria, hauran d'adrear-se al Director General de l'IVAP (carrer del Museu num. 3. Valencia 46003), abans del 31 de setembre de 1991. Onze Que es consideraran seleccionats com a professors d'una determinada materia i area de la base de dades del Professorat de l'IVAP, llevat de la renuncia expressa per la seua part, aquells qui fins la data de la publicacio de la present Resolucio, hagen intervingut com a tals en els distints cursos organitzats per l'IVAP des de la seua creacio. Dotze Que els nomenaments de los professors, seleccionats per a formar part de la base de dades de l'IVAP, es publicaran en el Diar; Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 de setembre de 1991. - El Director de l'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar. ANNEX 1 Arees i materies de coneixements de l'administracio publica l. Materies de ['orea de Recursos Humans 1.1. Funcio publica i gestio de personal. 1.2. Psicologia sQcial i relacions humanes. 1.3. Desaplegament de la capacitat directiva. 1.4. Organitzacio del treball personal i gestio del temps. 1.5. Direccio de reunions. 1.6.' Atencio al client: informacio i comunicacio en l'adminis-tracio i per a l'administrat. 1.7. Delegacio de funcions. 1.8. Creativitat. 1.9. Tecniques de relacio, coordinacio i negociacio. 1.10. Miuqueting telefonico 2. Materies de Parea de l;4dministracio Publica com a organitzacio 2.1. Socio logia de les organitzacions. 2.2. Planiflcacio i control. 2.3. Direccio participativa per objectius. 2.4. Gestio de projectes. 2.5. Tecniques d'organitzacio i metodes administratius. 2.6. Tecniques de gestio. 2.7. Analisi de problemes i presa de decisions. 2.8. Optimitzacio de les funcions administratives. 2.9. Protocol i relacions publiques. 3. Materies de ['orea d'Idiomes 3.1. Valencia. 3.2. Angles. 3.3. Frances. 3.4. Alemany. 3.5. Llenguatge administratiu. 3.6. Tecniques per a la correcta redaccio de documents administratius en valencia i castella. * DOGV - Num. 1.626 1991 09 20 8903 4. Materies de larea Juridica ,. 4.1. Dret administratiu general. 4.2. Procediment administratiu. 4.3. Jurisdicio contenciosa administrativa. 4.4. 'Thcnica normativa. 4.5. Jt urbanistiCo ordenacio del territori i medi ambiento . -4.6. Pief comunitari europeu. 4.7. Organitzacio de les administracions publiques (central, autonomica i local). 5. Materies de I'area Economica -5.1. Fonaments d'economia. 5.2. Economia valenciana. 5.3. Economia regional i urbana. 5.4. Programacio economica i inversions publiques. . 5.5. Economia publica: hisenda, pressuposts i metodes quanti-tatius. 5.6. Gestio economico - financera. 5.7. Comptabilitat general i publica. 5.8. Estadistica i sectors financers d'anitlisi. 6. Materies de I'area de'Informatica i Ofimatica 6.1. Documents, arxius i biblioteques. 6.2. Informatica. 6.3. Noves tecnologies en informacio i comunicacio. 7. Materies de /'Qrea de Serveis Municipa/s Totes aquelles materies relacionades directament amb la prestacio de serveis municipals (transit, transports, cicle hidnlulic, tractament de residus, jardineria, etc.) CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 2666 RESOLUCIO de 3 de juliol de la Direccio General de Politica Forestal i Pesquera de la Conselleria dgricultura i Pesca, per la qual acorda la instaHacio d'un escull artificial a la zona litoral de I'illa de Tabarca, fase II (Alacant). [91/4814] Per Ordre del Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme, del 25 de juny de 1991, s'atorga a la Conselleria d'Agricultura i Pesca la concessio per a ocupar 194.000 metres quadrats de zona de domini public maritim amb destinacio a la instaBacio d'un escull artificial de caracter experimental a la mar litoral, davant de la costa del terme municipal d'Alacant (Alacant). Conformement amb ao aqusta direccio general, ha re-solt: # Primer Instal*lar un escull artificial a la zona litoral de l'illa de Thbarca, fase 11 (Alacant), situat a l'ma la concessio del qual l'ha atorgada el Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme, i consisteix en una zona de 194.000 m2 de superficie i els vertexs i les coordenades son: A: 380 9,57' Ni 00 30,88' W B: 380 9,46' N i 00 30,85' W C: 380 9,64' Ni 00 30,16' W D: 380 9,56' Ni 00 30,13' W Segon Les condicions de la instal*lacio son les que figuren en el plec de condicions generals per a concessions demanials a les 4An5ti6- 7t.cmcdlaasPdsmpSe
