* DOGV - Num. 1.565 1991 06 14 5657 -Ates que l'operacio de crectit avalada es formalitzara amb una altra entitat financera i que, -.mes, s'han modificat algunes condicions d'aquesta, resulta convenient anuHar el decret anteriorment esmentat. Per aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenc da, i amb la deliberacio previa del Govern Valencia, en la reunio del dia 29 de maig de 1991, DECRETE Artic/e unic Es deixa sense efecte el Decret 35/1991, de 18 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova la concessio d'un aval de la Generalitat Valenciana a l'empresa Eurocalza, SAL. Valencia, 29 de maig de 1991. El President de la Generalitat Valencia;a, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA 1561 DECRET 96/1991, de 29 de maig, del Consell . de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova la concessio d'un aval de la Generalitat Valenciana a l'empresa Eurocalza, SAL. [91/3153] La Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, autoritza el Govern Valencia per a la concessio d'avals dins de determinades condicions que s'hi fixen. D'altra banda, la Llei 7/1990, de 28 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 1991, recull en l'article 13 una consignacio de crectit fins a un limit maxim de 10.000 milions de pessetes. Basant-se en la normativa esmentada, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, i amb la deliberacio previa del Govern Valencia, en la reunio del dia 29 de maig de 1991, DECRETE Artic/e unic Autoritzar el Conseller d'Economia i Hisenda per a la firma d'un aval de Tresoreria a favor de l'empresa Eurocalza, SAL, destinat a garantir una operacio de crectit, per import de 100 milions de pessetes, que s'ha de formalitzar amb la Caixa d'Estalvis de Valencia, segons les estipulacions contingudes en els annexos- d'aquest decret. Valencia, 29 de maig de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANO'V\. ANNEX 1 A Valencia, ...... . ...... de ....... ........ de 1991. Antoni Birlanga Casanova, Conseller d'Economia i Hisenda, en * 5658 1991 06 14 DOGV * Num. 1.565 nom de la Generalitat Valenciana, tot complint el que disposa la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda--Publica de la Generalitat Valenciana, i en virtut del Decret 96/1991 de 29 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, concedeix un aval a I'empresa Eurocalza, SAL com a garantia d'un prestec per import de 100 milions de pessetes de principal, que s'ha de formalitzar amb la Caixa d'Estalvis de Valencia a un termini d sis anys de duracio, inclosos dos de mancanc;a; al tipus d'interes nominal del 14 per cent i amb una comissio d'obert*ma del 0'5 per cent. Les condiCions de I'aval seran les que a continuacio s'assenyalen: 1. Aquest aval es destinara a la reestructuracio del passiu financer de I'empresa Eurocalza, SAL. 2. Aquest aval garanteix la totalitat del principal del prestec i deis interessos fins a l'extincio de l'obligacio principal, sense la possibilitat de realitzar novacions en el contracte de prestec sense I'autoritzacio del Conseller d'Economia i Hisenda. 3. La concessio d'aquest aval suposa el compromis formal de I'entitat prestadora d'enviar a la Conselleria d'Economia i Hisenda copia del contracte de I'operacio de credit garantida i certificat de la disposicio per part del prestatari, i tambe d'informar puntualment al venciment del grau de compliment del prestatari de les seu es obligacions amb l'entitat. 4. La Tresoreria de la Generalitat Valenciana respondra davant l'entitat prestadora del reintegrament de les quantitats garantides, amortitzacio del principal i deIs interessos, unicament en cas d'incompliment en el pagament per part de I'empresa avalada, sense renunciar al benefici d'excussio recollit en I'article 1830 del Codi Civil. El Conseller d'Economia i Hisenda, Antoni Birlanga Casanova. ANNEX II Contracte d'aval entre la Generalitat Valenciana i l'empresa Eurocalza, SAL D'una banda, el Sr. Antoni Birlanga Casanova, Conseller d'Economia i Hisenda de la Generalitat Valenciana, i de l'altra el Sr. Modesto Gazquez Sanchez; President del Consell d'Administracio de I'empresa Eurocalza, SAL. EXPOSEN 1. Que el Govern Valencia, en virtut de les competencies que li confereix la legislacio vigent, i a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, autoritzil mitjanc;ant el Decret 96/1991, de 29 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, la concessio d'un aval a I'empresa Eurocalza, SAL per a garantir una operacio de credit davant la Caixa d'Estalvis de Valencia, per un import de 100 milions de pessetes, a un termini de sis anys de duracio, inclosos dos deman-. canc;a. 2. Que les parts pretenen regular les seues relacions mutues derivades de la concessio de I'aval a que es fa referencia en I'apartat 1 d'aquesta exposicio, per a la qual cosa lliurement i voluntaria, convenen subscriure aquest contracte d'acord amb les seguents CLAuSULES Primera La Generalitat Valenciana es compromet a avalar l'empresa Eurocalza, SAL, en elUermes establerts en el Decret 96 /1991, de 29 de maig, del Consell de4a Generalitat Valenciana. Segona Vempresa Eurocalza, SAL, beneficiaria de I'aval, es obligada a satisfer a la Generalitat Valenciana, en concepte de comissio per des-* peses de la garantia atorgada, el 0'5070 del saldo viu del credit concedit, durant tota la vigencia del fianc;ament, calculat d'acord amb les condicions establertes a I'efecte d'amortitzacio en el contracte de prestec. Vimport de les comissions sera pagat per anualitats anticipades des de la data de formalitzacio del prestec. A aquest efecte, l'empresa avalada autoritzara I'entitat prestadora, amb caracter irrevocable i mentre I'operacio es trobe en vigor, a carregar I'import de les comissions en compte corrent obert al seu nom i a pagar-lo, mitjanc;ant transferencia, en el compte i I'entitat que determine la Generalitat Valenciana. * DOGV - Num. 1.565 1991 06 14 5659 -Tercera Per la prestacio de la garantia deSQ-ita en concepte d'aval, l'empresa Eurocalza, SAL, es compromet, mentre l'aval estiga en vigor, a no realitzar una altra operacio de credit sen se el coneixement previ de la Conselleria d'Economia i Hisenda. Quarta I..:empresa Eurocalza, SAL es compromet a trametre trimestralment a la Conselleria 'Economia i Hisenda el volum de les carregues financeres, el balan<; i el compte de resultats. Cinquena I..:empresa avalada es compromet expressament a presentar justificacio documental de la destinacio de l'import avalat, a facilitar la inspeccio i el control que exercira la Conselleria d'Economia i Hisenda per tal de comprovar-ho, i tambe de la solvencia de l'empresa garantida; amb aquesta finalitat podra comprovar els balan<;os, els comptes de resultats i altres estats de llibres comptables. Sisen a Si com a consequencia de la inspeccio i el control a que es refereix la clausula anterior, fos notoria la falta deosolvencia de l'empresa avalada, aquesta seria obligada, sense mes requisit que el previ requeriment motivat que li dirigesca la Conselleria d'Economia i Hisenda, a constituir garanties de les admeses en dret, a favor de la Generalitat Valenciana per a la plena seguretat de les seues eventuals obligacions de reemborsament. La Conselleria d'Economia i Hisenda es reserva el dret d'elegir les garanties que ha de prestar l'empresa avalada, si les ofertes per aquesta no son suficients, segons apreciacio ponderada de la Generalitat Valenciana. I..:empresa avalada una vegada rebut el requeriment, oferira la constitucio de garanties dins d'un termini de deu dies, i dins d'un altre igual li sera comunicada l'acceptacio o el refus de la Generalitat Valenciana. Si les garanties fossen refusades per insuficients, el garantit seria obligat a acceptar la proposta de la Conselleria d'Economia i Hisenda. Setena La Generalitat Valenciana per l'aval prestat respon del pagament de les obligacions i nomes en el cas en que el deutor no complesca aquestes obligacions, amb les limitacions i excepcions com a fiador indicades en l'annex 1 del Decret 96/11j91, de 29 de maig del Consell de la Generalitat Valenciana, i amb les reserves de drets que s'estableixen en la normativa general de I'estat en aquest tipus de contractes, sen se altre requisit que el requeriment motivat que a I'efecte dirigira I'entitat davant la qual s'avala, sense necessitat del consenti-ment de l'avalat. . Vuitena Una vegada efectuat el pagament, la Generalitat Valenciana, es subrogara en tots els drets que l'entitat beneficiaria de les garanties tinga contra I'avalat. Les despeses que poguessen produir-se com' a consequencia de I'exercici de les accions derivades d'aquest contracte, seran en tot cas a carrec de I'avalat. Valencia, .................. de .................. de 1991. Antoni Birlanga Casanova, Conseller d'Economia i Hisenda; Modesto Gazquez Sanchez, President del Consell d'Administracio d'Eurocalza, SAL.
