10086 1991 10 31 DOGV - Num. 1.654 -ANEXCodificacion de la plaza: L/91/6 Denominacion del puesto de trabajo: tecnico medio de laboratorio. *tino:Servicio de Microscopia Electronica. TriWsal calificador '-" 3055 RESOLUCIO de 14 d'octubre de 1991, del Director del Servei Valencia de Salut, per la qual s'anuncia convocatoria publica per a la provisio d'una piara de Director de Gestio i Serveis Generals de I'hospital Arnau de V ilanova de Valencia, dependent del Servei Valencia de Salut, pel procediment de lliure designacio. [91/5606) De conformitat amb el Reial Decret 52111987, de 15 d'abril, pel qual s'aprova el reglament sobre estructura, organitzacio i funcionament deIs hospitals gestionats per l'Institut Nacional de la Salut (BOE 16.04.87), segons s'especifica en la dis posicio trans.itoria del Decret 122/1988, de 29 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es defineix i s'estructural'assistencia especialitzada en la Comunitat Valenciana. En l'exercici de les competencies atribuIdes pel Conseller de Sanitat i Consum i en virtut d'allo establert en la disposicio addicional primera de l'Ordre de 22 de mar de 1990 (DOGV num. 1.280, de 06.04.90) es convoca la plaa de Director de Gestio i Serveis Generals de l'hospital Arnau de V ilanova de Valencia pel procediment de lliure designacio, segons les seguets, BASES 1. Caracteristiques generals 1.1. El lloc objecte de la convocatoria es el seguent: 1) Director de Gestio i Serveis Generals de l'hospital Arnau de V ilanova de Valencia. Retribucions equivalents a les de Direccio de Gestio i Serveis Generals d'Hospital, grup 3. Retribucio anual garantida: 4.187.074 (grup 3). 1.2. Les funcions que cal desenvolupar son les que s'estableixen en l'article 7 del reglament sobre estructura, organitzacio i funcionament d'hospitals gestionats per l'Institut Nacional de la Salut, aprovat per Reial Decret 521/1987. 1.3. La Generalitat Valenciana porta una politica d'igualdat d'oportunitats a fi de promoure la presencia igualitaria de dones i hornes en l'administracio publica. 1.4. El regim retributiu es el fixat en el Reial Decret-llei 3/87, d'l1 de setembre, sent-ne la quantia equivalent a la de Director de Gestio i Serveis Generals d'Hospital grup 3. 1.5. El tipus de dedicacio es de can\cter exclusiu i l'exercici del lloc es incompatible amb el de qualsevol altra activitat publica o privada, segons el que preveu la legislacio vigent sobre incompatibilitats de personal al servei de les administracions publiques. 2. Requisits deis aspirants 2.1. Tenir la nacionalitat espanyola. 2.2. Posseir el titol de doctor, llicenciat o diplomat universitari, haver aprovat totes les assignatures dels tres primers cursos de llicenciatura. -DOGV * Num. 1.654 1991 10 31 10087 -2.3. Tenir la condicio de funci&ari de les administracions publiques, de personal estatutari de la Seguretat Social amb plaa en propietat o de laboral fix al servei de la Generalitat Valenciana. 2.4. Thnir experiencia acreditada en l'exercici de carrecs directiusinstitucions sanitfuies o en algun lloc de treball amb funcio,'semblants a que es concursa. 25'No estar inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques, professionals o de la Seguretat Social. 3. Presentacio ae soHicituds 3.1. Els interessats a participar en la convocatoria, dirigiran la seu a soHicitud a la Direccion per a la Gestio de Personal del Servei Valencia de Salut, C/ Roger de Lluria, 19, 46002 Valencia. 3.2. El termini de presentacio de soHicituds sera de 15 die s comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el DOGV. 3.3. En la sol'licitud es consignaran les seguents dades: - Dades personals. - Curriculum professional, en que s'inclouran preferent-ment els merits en l'exercici de carrecs directius en institucions sanitaries o lloc de treball amb funcions semblants a que es concursa. - Memoria explicativa de les linies fonamentals i objectiu a seguir en laplaa que se sol*licite. 4. Procediment de seleccio 4.1. Una vegada recopilades totes les soHicituds en la Direccio per a la Gestio de Personal del Servei de Personal del SVS, es fara la valoracio de documents i es procedira, si escau, a l'entrevista personal. S'hi aplicara l'article 9, apartat m), de la Llei 8/87, del SV S. ,5. Resolucio i adjudicacio de places 5.1. La convocatoria podra ser declarada deserta si es considera que cap dels aspirants no reuneix les caracteristiques necessaries per a l'exercici del seu carrec. 5.2. En el suposit que el concursant elegit renuncies al carrec abans de la presa de possessio, el Director del Servei Valencia de Salut formulara nova proposta de nomenament. 5.3. El personal que hagues estat seleccionat per a ocupar el carrec de Director de Gestio i Serveis Generals de I'Hospital Arnau de Vilanova de Valencia, quedara en la situacio * administrativa que li corresponga segons la seua vinculacio i regim juridic de procedencia. Valencia, 14 d'octubre de 1991. - El Director del SVS: Jose Antonio Aznar Lucea. 3056 RESOLUCIO de 28 d'octubre de 1991, del Director de tInstitut Valencia d'Administracio PUblica, per la qual es fa publica la /lista d'aspirants admesos a les proves selectives d'acces al grup A" sector administracio especial (Convocatoria 13/91), vistes les aHegacions presentades i esmenats els errors, es convoca als aspirants admesos per a la realitzacio del primer exercici. [91/5605) D'acord amb les bases 7.6 i 7.7 de l'Ordre de 27 de maig de 1991, del Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convocaven proves selectives d'acces al grup A, sector ad-,
