1092 1991 02 07 DOGV - Num. 1.479 I391 RESOLUCIO de la Conse//eria d'Economia i Hisenda per la qual s'autoritza determinada agregacio en les linies incloses en l'annex de transferencies corrents del programa 422.50 <<Us del va/encicl>>. [91/0597) Amb l'aprovacio de la Llei 1211988, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1989, es van incloure en l'annex de transferencies corrents del programa 422.50 <<Us del valencia>> tres linies de subvencio, que si be tenien el mateix objectiu (foment de l'us del valencia) i finalitats coincidents, es distingien pels beneficiaris a que anaven dirigits. Ja que la gestio del capitol IV <<Transferencies corrents>> no exigeix aquesta diferenciacio, i com que aquesta no es justifica a l'efecte d'uria millor gestio del capitol IV del programa esmentat, es per aixo que es pro posa d'unificar-les. A aquest efecte i d'acord amb el que disposen els articles 37 i 38 de la Llei 1211988, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1989, i l'apartat 3.3 de l'Ordre de 13 de febrer de 1989, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, resolc: Primer Que s'autoritze l'agregacio de les linies 4011000/89 <<Foment de l'us del valencia>>, 4021000/89 <<Foment de l'us del valencia>> i 403/000/89 <<Foment de l'us del valencia>> incloses en l'annex de transferencies corrents del programa 422.50 <<Us del valencia>>, a consequencia de la qUal l'annex esmentat queda com a continuacio es detalla: Codi linia: 401/000/89 Denominacio linia: Foment de l'us del valencia Import: 40.000.000 PTA Beneficiaris previstos: institucions, empreses, associacions sense finalitat de lucre, a families, etc. Normativa reguladora: Descripcio i finalitats: convenis amb institucions en la comercialitzacio i prestacio de serveis, per al foment del valencia. Ajudes econorniques a associacions civiques per a programes relacionats amb el foment del valencia. Ajudes als concursants guanyadors de concursos literaris i d'investigacio relacionats amb la promocio del valencia. Tipus: generica Efectes esperats: extensio de l'us del valencia. Data convocatoria Valencia, 30 de juny de 1989. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 392 RESOLUCIO de la Conse//eria d'Economia i Hisenda per la qual s'autoritza determinada generacio de credits en el programa 423.10 <<Re- . novacio Pedagogica>> per un import de tretze milions de pessetes (13.000.000 NA). [91/0602) Amb data 9 de gener de 1989, la Comunitat Autonoma Valenciana va subscriure un conveni de cooperacio amb el Mi-
