DOGV - Num. 1.534 1991 05 03 3579 ANNEX 11 1. Lloc de treball: Cap de Seccio de Caixa i Recaptacio. Numero de lloc: 5667. . Centre destinacio: Servei Territorial. Localitat del lloc: Valencia. Naturalesa: Funcionarial. Sector: General. Requisits: Grup A/B. Coneixements de Comptabilitat Publica. Merits preferents: Experiencia en gestio administrativa de treso-reria. Complement de destinacio: nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Coordinar/realitzar la gestio administrativa i la comptabilitat de la Caixa de la Tresoreria Territorial. Pup.tuacio minima: 10 punts. Data resolucio classificacio: 5 d'octubre de 1989. 1088 CONVOCAToRIA 77/91, de 22 d'abril de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports. [9112067] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de maw de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Text Refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i els articles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjanant el qual es aprovat el Reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant esmentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: 1. Els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'article 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. 2. Els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei d'altres administracions Publiques incloses en l'article 1? de la Llei 30/1984, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, amb excepcio del pers<'Ilal docent i investigador, el sanitari, i el personal de correus i telecomunicacions. 3. Els funcionaris de carrera d'Administracio General-al servei de les Corporacions Locals de la Comunitat Valenciana. Aquells funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran de tenir un minim de 2 anys de permanencia en el seu lloc de treball. Aquest requisit no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s'ha suprimit el lloc de treball. c) Quan ha existit remocio discrecional de d'article 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de maw de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. * 3580 1991 05 03 DOGV - Num. 1.534 -d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst a l'article 9.1 del Decret Legislatiu, de 20 de mare; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de complir els requisits i les condicions del lloc d'acord amb la classificacio d'aquest, i peramyer al sector de l'Administracio que corresponga. Segona. Vacants i caracteristiques Els llocs vacants que son anunciats i llurs caracteristiques son els que figuren en l'annex 11 d'aquesta convocatoria. Tercera. Instancies Els qui hi participen hauran de presentar la instancia d'acord amb el model que s'ha publicat en l'annex 1, i hi adjuntaran: - Fotocopia del DNI. - Curriculum, en el qual allistaran per ordre els merits seguents: 1. Antiguitat 2. T itulacions; 3. Grau personal reconegut; 4. Treball desenvolupat; 5. Cursos de formacio i perfeccionament; 6. Coneixements de valencia; 7. Coneixements d'idiomes comunitaris; 8. Altres merits. - Documents que acrediten els merits aHegats, o si fa el cas l'enumeracio d'aquells que figuren en la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General.de la Funcio Publica. Els participants que sol, liciten diversos llocs, hauran de presentar-ne una sol'licitud per cada un, i hi indicaran l'ordre de preferencia. No caldra presentar la documentacio en cada soHicitud, sino solament en aquella en que haja demanat el primer lloc. Quarta. Termini i lloc de presentacio Les instancies i documentacio es presentaran en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Micalet, num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la LIei de Procediment Administratiu, en el termini de quinze dies Mbils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Acabat el termini de presentacio d'instancies, les sol'licituds formulades vincularan els peticionaris. Cinquena. *'Avaluacio de merits S'aplicara l'aprovat per Resolucio de 5 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, publicada en el DOGV num. 1.345, de 12 de juliol de 1990. Sisena. Puntuacio minima Per a l'adjudicacio de les vacants caldra que els aspirants obtinguen la puntuacio minima exigida per a cada lloc, segons s'assenyala en l'annex II. No seran citats a entrevista aquells aspirants que, despres d'haver-los sumat els punts obtinguts i la maxima possible de l'entrevista, no arriben a la puntuacio minima assenyalada per a cada lloc. Setena. Tribunal qualificador Estara composat pels membres seguents: Titulars: - Sra. Isabel Meseguer Giner, Secretaria General Administrativa de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sra. Vicenta Grau Figueres, Cap del Servei de Contractacio i Expropiacions de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. * DOGV - Num. 1.534 1991 05 03 3581 9- Sr. Rafael Carrion Peinado, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. M.a Desamparados Salom Carrasco, representant de la Direccio General de I Funcio Publica. - Sr. V icente Cervero Rubio, representant del sindicat CSIF. - Sra. Carmen Serrano Durba, representant del sindicat CCOO. - Sr. Mario Guillamon Gil, representant del sindicat UGT. Suplents: - Sra. Raquel Salvador Lizondo, Cap del Servei de Personal de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i 1ransports. - Sr. Jose Antonio Martinez Fernandez, Cap de Seccio de Personal de la C()nseIleria d' Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr. Jeroni Bafiuls Garcia, representant de la Direccio General de la Funcio Publica.  Sra. Amparo Renau Almela, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. M.a Jesus Verdu Gallardo, representant del sindi-cat CSIF. . - Sr. Benedicto Torres Caballer, representant del sindicat CCOO. - Sra. M   Thresa Valls Tomas, representant del sindicat UGT. El funcionament del tribunal qualificador s'ajustara a l'establert en la Llei de procediment administratiu per als organs coHegiats, actuant com a secretari d'actes, un deIs representants de la Direccio General de la Funcio Publica. Vuitena. Adjudicacio Efectuada la valoracio deIs merits, el tribunal qualificador elevara proposta de resolucio a la Direccio General de la Funcio Publica, en que detallara les puntuacions obtingudes per cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de l'acabament del termini de presa de possessio, s'hagues obtingut altre lloc mitjanant convocatoria publica, en el qual cas I'adjudicatari quedara obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica, que dictara nova resolucio en que adjudicara la destinacio en favor de l'aspirant que, una vegada obtinguda la puntuacio minima, figure en segon lloc. Cas de produir-se nova renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocara nou concurs en el termini d'un mes. Novena. Recursos Contra aquesta resolucio i els actes que se'n poguessen derivar, hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en la forma i termini assenyalats en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 22 d'abril de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. * 3582 1991 05 03 DOGV * Num. 1.534 -ANNEX 1 Model d'instimcia Num. convocatoria ..................... Num. lloc ...... . Conselleria .................................................... . Ord.re de preferencia ......................................... . Cognoms ............................................................. . Nom .................................. DNI/NRP ................ . Domicili oficial ...................................................... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Thlefon ......... FAX (mes proxim) ........ . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ............... . Num. lloc actual............. Conselleria ......................... . Relacio professional amb altres administracions publiques ....... . Destinacio actual .................................................... . Cos/Escala pertinen ............................................... . Llista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) D 1. Fotocopia del DNI " D 2. Curriculum vitae: D 3. Certificacions relatives a: D 3.1. Antiguitat D 3.2. Titulacions D 3.3. Grau personal D 3.4. 1i"eball desplegat D 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament D 3.6. Coneixements del valencia O 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. D 4. Altres certificacions .............. , ....... de .............. de 19 ...... . Signa IL.LM. SR. DIREC10R GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA ANNEX I I  1. Lloc de treball: 'Thcnic d'Expropiacio Forcosa. Numero de lloc: 14850. Centre destinacio: Secretaria General. Localitat del lloc: Valencia. Naturalesa: Funcionarial. Sector: General. Requisits: Grup A. Llicenciat en Dret. Complement de destinacio: nivell 20. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Realitzar la gestio juridica administrativa als expedients d'expropiacio forcosa que es tramiten a la Conselleria. Elaborar informes"Atendre les consultes deIs interessats. Puntuacio minima: 10 punts. Data resolucio classificacio: 16 d'octubre de 1990.
