11370 1991 12 16 DOGV * Num. 1.684 1. Certificat de coneixements orals: 0,5 punts 2. Certificat de grau elemental: 1 punt 3. Certificat de grau mitja: 1.5 punts 4. Certificat de grau superior: 2 punts No es valorara el certificat imprescindible per a l'obtencio d'altre nivell superior que" s'aHegue com a merit. 3470 RESOLUCIO, de 28 de novembre de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 205/91, de 2 d'octubre de 1991 (DOGV num. 1.645, de 18 d'octubre de 1991), per la qual anunciava un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [91/6458] " Vista la proposta del tribunal qualificador constituil a l'efecte, de data 25 de novembre de 1991, i d'acord amb l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de lIocs de treball a la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria num. 205/91, de 2 d'octubre, del concurs de merits, en els seguents termes: Lloc de treball numero 13655: Cap de la Seccio d'Autoritzacions i Registre de Centres Privats. Direccio General de Centres i Promocio Educativa. Declare deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver-s'hi presentat cap candidat. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, anterior al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 d'octubre de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Lui Felipe Martinez Martinez. 3471 RESOLUCIO, de 3 de desembre de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 204/91, d'l d'octubre de 1991 (DOGV num. 1.645, de 18 d'octubre de 1991), per la qual anunciava un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a Conselleria d'Industria, Comer i 1ltrisme. [91/6486] V ista la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 2 de desembre de 1991, i d'acord amb l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprovava el reglament de seleccio de personal i provisio de lIocs de treball a la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria num. 204/91, d' l d'octubre, del concurs de merits, en els termes seguents:
