* 8842 1991 09 19 DOGV - Num. 1.625 Aprovar definitivamerit la Iv.odificacio puntual de la zona Eurosol de sol urba del pla general d'ordenacio urbana de Benicassim. Contra aquesta resolucio que no esgota la via administrativa.es pot interposar recurs de reposicio davant aquest conseller en el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la ptiIiacio de la resolucio, abans del contencios administratiu:davant la sala contenciosa administrativa del Tribunal SupeFior de Justicia de la Comunitat Valenciana. Aquest ultim recurs s'haura d'interposar en el termini de dos mesos des de la publicat:io de la resolucio del recurs de reposicio, si aquesta fora expressa, o en el termini d'un any des de la data d'interposicio de l'esmentat recurs de repoicio, si no fora motiu de resolucio; tot aco sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime procedent. * Valencia, 21 de juny de 1991. - El Conseller d'Obres, PUbliques, Urbanisme i Transports: Eugeni Burriel de Orueta. 2641 RESOLUCIO del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports de 24 de juny de 1991 *per la qual s'aprova definitivament, la modificocio puntual del pla general d'ordenacio urbana de Benicassim relativa al canvi d'alineacions de vials interiors a la unitat d'actuacio num. 15. [91/4611) Vist l'expedient relatiu a la modificacio puntual del pla general d'ordenacio urbana de Benicassim, referent a l'alineacio de vials interiors a la unitat d'actuacio num. 15. Vist que, amb data 12 d'abril de 1990, va ser registrada en aquesta Conselleria el Projecte de modificacio puntual del pla general d'ordenacio urbana de Benicassim, referent a alineacions de vials interiors a la unitat d'actuacio num. 15. Vist que el projecte consta de memoria informativa, descriptiva i justificativa, planols d'informacio i d'ordenacio, i tambe de l'estudi d'impacte ambiental. Vist que l'Ajuntament de Benicassim aprova inicialment el projecte en sessio del dia 25 d'octubre de 1990. Vist que l'aprovacio inicial va ser publicada en el diari <<Mediterraneo>> el 20 de novembre i el 22 de novembre de 1990 en el Butlleti Oficial de la Provincia, a l'efecte d'informacio publica. Vist que despres d'un periode d'informacio publica, en el qual van haver sis aHegacions, es va aprovar provisionalment en sessio-celebrada el 28 de febrer de 1991. Vist que la m@ificacio afecta terrenys situats a la unitat d'actuacio num. 15 del sol urba, situat a l'est de la poblacio al costat del cl Torre Sant Vicent a l'illa de cases formada per aquest carrer, la Gran Avinguda, el cl Yolanda de Casalduch i el ferrocarril. Aquests terrenys estan classificats pel vigent pla general d'ordenacio urbana de Benicassim com a sol urba, i inclosos en la zona ZUC-3 d'us principal d'habitatge unifamiliar ail1at o apariat. eordenacio que estableix el pla general vigent a la zona d'actuacio consisteix en dues illes de cases de 85 metres i 75 metres d'amplaria, separades per un vial de 8 metres. La modificacio planteja. una nova ordenacio urbanistica de l'esmentada area i defineix dos vials de 8 metres d'amplaria a l'interior d'aquesta. * DOGV - Num. 1.625 1991 09 19 8843 -El vial denominat 1 te per t>bjecte permetre l'acces a una serie de parceHes edificades am anterioritat a l'aprovacio del pla general. Es per aixo, que aquest carrer es configura com a un vial interior que no travessa la totalitat de l'illa, i es prolonga fins on es estrictament necessari per a donar acces a les patceHes edificades i finalitza en un fons de saco EscGompleta l'ordenacio amb el tracat del vial denominat 2 a fi (I'adoptar l'esquema viari a un racional aprofitament urbamstie de les illes, en funcio de la tipologia d'habitatge unifamiliar enparceHa minima de 800 m2* D'aquesta forma es configuren les illes amb una amplaria no superior a 60 metres, equivalent a dos fons de parceHa de 30 metre*s, amb la qual cosa millora la distribucio en parceHes de superficie proxima a la minima del Pla. A banda d'aixo, no es modifiquen els vials perimetrals que delimiten l'area d'actuacio, definits en el Pla General. Vist que la Comissio Territorial d'Urbanisme deCastelIo, en sessio de 26 de marc de 1991, va adoptar l'acord d'informar favorablement sobre l'expedient i elevar a I'Hble. Sr. Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i lhmsports la preocupacio de la Comissio Territorial d'Urbanisme perque, i a la vista de les circumstancies urbanistiques sobrevingudes des de l'aprovacio definitiva en octubre de 1984, aconsellar que, si escau, es demane a l'Ajuntament de Benicassim que procedesca a la formulacio d'un Projecte de Revisio del pla general d'ordenacio urbana, actualitzat a les necessitats reals de la poblacio i a l'interes general comunitari. Ates que la tramitacio es correcta en funcio d'allo exigit en l'article 41 de la LIei del Sol per remissio a l'article 49 d'aquest text legal i que la seua documentacio es adequada i suficient tenint en compte l'objecte de la modificacio plantejada, i que el contingut d'aquesta s'ajusta a les determinacions establertes en l'article 161 en relacio amb el 37 del reglament de planejament urbanistico Ates que la modificacio implica un canvi d'alineacions per aixo, es troba entre els suposits previstos en l'article 154.4 del reglament de planejament i pot preveure's com una modificacio de planejament. Amb aquesta modificacio no s'incrementa el vQlum edificable de la zona per la qual cosa no cal previsio de majors espais lliures que, en els casos que es d'aplicacio exigeix l'article 49.2 de la LIei del SOl. Ates que es poden reiterar les consideracions formulades per la Comissio Territorial d'Urbanisme, en les quals es posa de manifest la preocupacio que des que el pla general d'ordenacio urbana de Benicassim va ser aprovat el 24 d'octubre de 1984 s'han prod.uit 12 modificacions puntuals des de desembre de 1989, i a la vista del temps transcorregut des de l'aprovacio, evidencia la seua necessitat d'adaptacio a les noves circumstancies i criteris urbanistics sobrevinguts, cosa que exigeix, que s'hauria de procedir a la revisio de l'esmentat pla, de manera que queden reflectides totes les modificacions realitzades i totes aquelles que pogueren continuar plantejantse, motivades per l'eleccio d'un model territorial ajustat a les necessitats reals de la poblacio i a l'interes general comunitari, a la vegada que a les disposicions que siguen d'aplicacio de la LIei 8/1990, de 25 de juliol, de Reforma de Regim Urbanistic i Valoracions del SOl. Ates que es competent per a l'aprovacio definitiva el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i lhmsports d'acord amb l'article 4O.1.b. de la LIei del Sol en relacio amb els articles 3.2 del Decret 137/90, de 30 de juliol , del Consell de la Generalitat Valenciana. Vists, els preceptes legals esmentats, la LIei del Sol, la LIei de Procediment Administratiu i la resta de pertinent aplicacio, resole: * 8844 1991 09 19 DOGV - Num. 1.625 Aprovar defmitivament, la lIlodificacio puntual del pla general d'ordenacio urbana de Benicassim relativa al canvi d'alineacions de viats interiors a la unitat d'actuacio num. 15. Contra aquesta resolucio que no esgota la via administrativaes pot interposar recurs de reposicio davant aquest ComeDer en el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la"publicacio de la resolucio, abans del contencios administratiu davant la sala contenciosa administrativa del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana. Aquest ultim recurs s'haura d'interposar en el termini de dos mesos des de la publicacio de la resolucio del recurs de reposicio, si aquesta fora expressa, o en el termini d'un any des de la data d'interposicio de I'esmentat recurs de reposicio, si no fora motiu de resolucio; tot ao sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que es crega convenient. Valencia, 24 de juny de 1991. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Eugenio Burriel de Orueta. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CIO I CIENCIA 2642 RESOLUCIO de 3 de setembre de 1991, de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio per la qual s' adjudiquen beques per a la realitzacio de projectes d' investigacio per a l' obtencio del grau de doctor en linies d'actuacio preferent. [91/4803) D'acord amb el que estableix l'article primer, apartat segon de l'Ordre de 15 de mar de 1991, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (OOGV num. 1525, de 19 d'abril), per la qual es convocaven ajudes i beques per al foment de la recerca en la Comunitat Valenciana, i vista la proposta elevada pel Consell de Politica Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana, he resolt: Primer Adjudicar les beques als becaris que es relaciona a l'annex d'aquesta resolucio. Segon El periode d'aprofitament de la beca compren des de 1'1 d'octubre de 1991 al 30 de setembre de 1992. Tercer Els beneficiaris d'aquestes beques estaran obligats a complir totes les obligacions que s'especifiquen a l'annex 2 de l'esmentada ordre. Contra la present resolucio podra interposar-se recurs d'alada davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia dins el termini de 15 dies a partir de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 de setembre de 1991. - El Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio: Antoni Clemente i Carrion.
