1390 1991 02 18 DOGV - Num. 1.486 a la provisio de dos llocs de treball de lliure designacio a les Direccions Territorials de Valencia i d'Alacant, grup A, complement de destinacio nivell 26 i especific B). He resolt nomenar la Sra. Concepcion Andres Sanchis, contractada laboral"indefinida del grup A, NRP 19841788KO, per al lloc de treball de cap de servei de Consum de Valencia i el Sr. Jose Alberto Martinez Diaz, funcionari del grup A, NRP 21339547JO, per al lloc de treball de cap de servei de Consum d'Alacant. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio que esgota la via administrativa, recurs previ de reposicio, d'acord amb el que estableixen l'artiele 52 de la Llei de la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa i l'artiele 126, de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 de desembre de 1990. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. 494 RESOLUCIO de 21 de desembre de 1990, del Conseller de Sanitat i Consum, per la qual es proveeix la vacant de Cap de Servei de Personal, de la Secretaria General, anunciada per la Convocatoria 321/90, de 10 d'octubre (DOGV* num. 1405, de 19.10.90). [91/0770) Vist l'informe formulat per la comissio avaluadora constituida a l'efecte, corresponent a la Convocatoria 321/90, per a la provisio d'un lloc de treball de lliure designacio a la Secretaria General, grup A, complement de destinacio nivell 26 i especific D, he resolt: Nomenar la Sra. Carmen Moncho Casanova, funcionaria del grup A, NRP 22535660HO, per al lloc de treball de Cap del Servei de Personal, de la Secretaria General. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio que esgota la via administrativa, recurs previ de reposicio, d'acord amb el que estableixen l'artiele 52 de la Llei de la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa i l'artiele 126, de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 de desembre de 1990. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. 495 RESOLUCIO de 7 de gener de 1991, del Conseller ddministraci6 Publica, per la qual nomena habilitat de la Generalitat Valenciana el personal que ha superat el curs espec(jic d'habilitaci6 per promoci6 interna d'acces al grup A. [91/0763) D'acord amb el que preveu la base 12.2 de la Resolucio de 19 de juliol de 1989 (OOGV num. 1119, de 2-9-89), per la
