DOGV - Num. 1.578 1991 07 03 6621 DISPOSIClo DEROGATORIA A l'entrada en vigor d'aquest decret queden derogats el Decret 21/1986, de 24 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, i l'Ordre de 10 d'abril de 1986, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, llevat el que estableix la disposicio transitoria anterior. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza el Conseller d'Economia i Hisenda'per a dictar les disposicions necessaries per al compliment i el desplegament del que disposa aquest decreto Segona Aquest decret entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 de juny de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El ConselIer d'Economia i Hisenda, ANTONIO BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 1997 DECRET 113/1991, de 26 qe juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual aprova el canvi de la denominacio del municipi de Gayones per la de Gaianes. [91/3767] eAjuntament de Gayanes, en la sessio del dia 2 de juny de 1990, va sol, licitar el canvi del nom actual del municipi per la forma tradicional en valencia de Gaianes. La Direccio General de Politica Linguistica de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia considera correcta en valencia la grafia de Gaianes. La Llei de la Generalitat Valenciana 4/1983, de 23 de novembre, d'Us i Ensenyament del Valencia, disposa en I'article 15.1 que correspon al Govern valencia determinar els noms oficials deis municipis de la Comunitat Valenciana. Per tot ao, vist I'expedient instrult per I'Ajuntament de Gayanes per a I'alteracio de la denominacio actual per la forma tradicional en valencia de Gaianes, i de conformitat amb la proposta elevada pel Conseller d'Administracio Publica, en la qual s'acredita I'acompliment de les prescripcions exigides en la legislacio vigent, amb la deliberacio previa del Govern valencia en la reunio del dia 26 de juny de 1991, DECRETE Article unic eactual municipi de Gayanes de la provincia d'A1acant adoptara la forma tradicional en valencia de Gaianes. Les re-6612 1991 07 03 DOGV - Num. 1.578 ferencies que a l'antic nom hagueren estat realitzades pels organs de l'Estat i per altres organismes publics s'entendran fetes, d'ara endavant, a la nova denominacio. Valencia, 26 de juny de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO I MARTINEZ 1998 ORDRE de 29 de maig, de la Consel/eria d'Administracio Publica, per la qual acorda la dissolucio de l'agrupacio integrada pe/s municipis d'Alqueria de Aznar, Almudaina i Benasau (Alacant), per al manteniment en comu de secretari. [91/3209) Els municipis d'Alqueria de Aznar, Almudaina i Benasau (Alacant) van constituir quan pertocava l'agrupacio per al manteniment en comu de la pla'Ya de secretario Posteriorment, els ajuntaments esmentats han adoptat acords plenaris, amb el quorum legal exigit, per a dissoldre l'agrupacio, ja que s'ha prodult un augment de volum de les activitats administratives en els municipis interessats, cosa que ha modificat les circumstancies que van motivar la constitucio de l'agrupacio. I.;expedient s'ha tramitat d'acord amb les prescripcions legals. Per aixo, i fent us de les facultats que em confereix el Reial Decret 685/1979, de 13 de febrer, el qual regula les transferencies d'aquestes competencies, en relacio amb el Decret 10/1985, de 21 de juny, de la Presidencia de la Generalitat Valenciana i el Decret 114/1985, de 23 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, ORDENE Article primer. Aprovar la dissolucio de l'agrupacio deIs ajuntaments d'Alqueria de Aznar, Almudaina i Banasau (Alacant), per al manteniment en comu de la pla'Ya de secretari, per haver variat substancialment les circumstancies que van concorrer en la seu a aprovacio. Article segon. Es trametra una copia d'aquesta ordre a la Direccio General de la Funcio Publica (Ministeri per a les Administracions Publiques), per tal que siguen classificades i proveldes les places resultants. Valencia, 29 de maig de 1991. El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO I MARTINEZ
