6794 1991 07 08 DOGV - Num. 1.581 2049 RESOLUCI6 de 24 de juny de 1991, del Conse/ler ddministracio Publica. per la qual es nomena habilitat de la Generalitat Valenciana el personal que ha superat les proves d'acces al grup A, sector Administracio general. [91/3813] V ista la Resolucio d'l de juny de 1991, del Conseller d'Administracio Publica (DOGV num. 1.570, de 21 de juny de 1991), per la qual es nomena habilitat de la Generalitat Valenciana el personal que ha superat les proves d'acces al grup A, sector Administracio general, convocades per Ordre de 13 de juliol de 1990. Vist que en l'annex 1 de I'esmentada resolucio no s'inclou, per error, determinat personal que ha superat les proves d'habilitacio de referencia i que va realitzar despres el curs selectiu corresponent. Ates el que disposa l'article 111 de la Llei de Procediment Administratiu i d'acord amb el que preveu la base num. 14 de l'Ordre de 14 de juliol de 1990, de la Conselleria d'Administracio Publica, he resolt: Nomenar personal habilitat de la Generalitat Valenciana, grup A, sector Administracio general, les persones indicades per ordre de puntuacio en l'annex 1 (acces lliure) d'aquesta convocatoria, amb efecte des del dia 22 de juny de 1991. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant aquesta Conselleria d'Administracio Publica, segons el que disposa I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini d'un mes comptador des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 24 de juny de 1991. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. DNI 21407798 14920085 15247416 2916()118 22546902 24320044 ANNEX I Cognoms i nom Etayo Alcalde, Armando Palacio Borbolla, Elena Sarratea Andueza, M a Amaya Jofre Garrigues, Carmen Blaseo Chirivella, Luis Manuel Jannone Bellot, Isabel Puntuacio final 25,00 24,93 24,91 24,65 24,63 24,Z5 2050 RESOLUCI6 de 26 de juny de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual resolc la Convocatoria 82/91, de 25 d'abril de 1991 (DOGV num. 1.544, de 17 de marr 1991) en que s'anunciava concurs de merits per a la provisio de tres acants a la Conse/leria dgricultura i Pesca. [91/3817] V ista la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 19 de juny de 1991, i en virtut del que es disposa en I'article 26.3 del Decret 69/86, de 2.de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de 1I0cs de treball a la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria num. 82/91, de 25 d'abril del concurs de merits, en els seguents terms: DOGV - Num. 1.581 1991 07 08 6795 1. Lloc de treball numero 14642: Tecnic de Pesca Maritima. Servei Territorial d'Alacant. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada I'entrevista corresponent, la candidatura presentada ha estat avaluada amb la puntuacio seguent: 1. Jose Antonio Garcia Ahumada 10,00 punts No son citats a I'entrevista els aspirants que tot seguit s'indiquen ja que sumant la seua puntuacio a la maxima de I'entrevista no arriben al minim exigit, i es reflecteix la puntuacio aconseguida per aquests, llevat de I'entrevista, d'acord amb el barem* aplicable: 2. Pedro Jose Vinaches Gomis 3. Alberto Solana Lopez 5,00 punts 4,00 punts 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Tecnic de Pesca Maritima (nivell 19 i complement especific B): - Sr. Jose Antonio Garcia Ahumada, funcionari del grup B amb NRP 27018852QO. 2. Lloc de treball numero 14643: Tecnic de Pesca Maritima. Servei Thrritorial de Castello. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada I'entrevista corresponent, la candidatura presentada ha estat avaluada amb la puntuacio seguent: 1. Candido Crespo Gargallo 11,75 punts Hom exclou per no compareixer a I'entrevista preceptiva establerta en l'articIe 24.1 del Decret 69/86, de 2 de juny el Sr. Alberto Fonseca Roig. 1, per tant, designe per cobrir la vacant de tecnic de pesca maritima (nivell 19 icomplement especific B): - Sr. Candido Crespo Gargallo, funcionari del grup B, amb NRP 00321120RO. 3. Lloc de treball numero 14644: Tecnic de. Pesca Maritima. Servei Thrritorial de Valencia. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb la puntuacio seguent: 1. Vicente Castells Munoz 11 ,55 punts 2. Vicente Vazquez Vazquez 8,25 punts 3. Gonzalo Lazaro Mangas 7,70 punts No es citat a I'entrevista I'aspirant que tot seguit s'indica ja que sumant la seua puntuaci6 a la maxima de I'entrevista no arriba al minim exigit, i es reflecteix la puntuacio aconseguida per aquest, llevat de I'entrevista, d'acord amb el barem - aplicable:V ictoriano Conde Garcia. 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Tecnic de Pesca Maritima (nivell 19 i complement especific B): - Sr. V icente Castells Mufioz, funcionari del grup B amb NRP 1950675100. Els adjudicataris deIs 1I0cs de treball hauran de prendre possessio despres del cessament en la destinacio actual, en el termini que assenyala l'articIe 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades jxxIran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'articIe 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de juny de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties.
