* 6018 1991 06 20 DOGV - Num. 1.569 *1758 RESOLUCIO d'11 dejuny de 1991, del tribunal que ha de qualificar la prova per a la provisio de places en el cos de professors d'escoles oficials d'idiomes especialitat Angles, pel procediment selectiu d'acces i ingres, per la qual es fa publica la data, ['hora i el l/oc en que els aspirants efectuaran l'acte de presentacio. [91/3382) Se cita els aspirants a la provisio de places en el cos de professors d'escoles oficials d'idiomes especialitat Angles, pel procediment selectiu d'acces i ingres convocades per Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig), compresos entre els numeros 1 i 48, ambdos inclusivament, de la llista d'admesos i exclosos, per a realitzar l'acte de presentacio el dia 27 de juny de 1991, a les 7 hores a l'Escola Oficial d'Idiomes, c/Llano de Zaidia, 19, Valencia. La realitzacio de la prova a que es refereix l'apartat 6.3.2 de la base comuna 6 de l'esmentada ordre de convocatoria sera en el lloc abans esmentat, en les dates seguents: - Dia 27 dejuny de 1991,9 hores. Els aspirants amb e-ls numeros 26, 1, 12 i 41. - Dia 28 de juny de 1991, 7 hores. Els aspirants amb els numeros 42, 13, 43, 14, 24, 44 i 15. - Dia 29 de juny de 1991, 7 hores. Els aspirants amb els numeros 16, 17, 45, 46, 18, 19 i 47. La resta d'opositors seran convocats de forma successiva en el tauler d'anuneis deIs locals on actua aquest tribunal. Valencia, 11 de juny de 1991. - El President del Tribu-nal: Pascual Vera Gran. -. 1759 RESOLUCIO d'11 de juny de 1991, del tribunal que ha de qualificar la prova per a la provisio de places en el cos de professors d'escoles oficials d'idiomes especialitat Italia, pel procediment selectiu d'ingres, per la qual es fa publica la data, ['hora i el l/oc en que els aspirants efectuaran l'acte de presentacio. [91/3383) Se cita els aspirants a la provisio de places en el cos de professors d'escoles oficials d'idiomes especialitat Italia, pel procediment selectiu d'ingres convocades per Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig), compresos entre els numeros 1 i 14, ambdos inclusivament, de la llista d'admesos i exclosos, per a realitzar l'acte de presentaio el dia 26 de juny de 1991, a les 8 hores a l'Escola Oficial d'Idiomes, clLlano de Zaidia, 19, Valencia. La realitzacio de la prova a que es refereix l'apartat 6.3.2 de la base comuna 6 de l'esmentada ordre de convocatoria sera en el lloc abans esinentat, en les dates seguents: - Dia 26 de juny de 1991, 9 hores. Els aspirants amb els numeros 7, 8, 9 i 1. - Dia 27 de juny de 1991, 8 hores. Els aspirants compresos amb els numeros 10 i 13, ambdos inclusivament. - Dia 28 de juny de 1991, 8 hores. Els aspirants amb els numeros 14, 2, 3 i 4. DOGV - Num. 1.569 1991 06 20 6019 *La resta d'opositors seran convocats de forma successiva en el tauler d'anuncis deIs local s on actua aquest tribunal. Valencia, 11 de juny de 1991. - La Presidenta del Tribunal: Gabriela Bonella Carletti. ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA JUTJAT D'INSTRUCCIO NUMERO SIS DE VALENCIA CEDULA DE CITACIO [91/3424] En virtut de la resolucio del Sr. Magistrat-Jutge d'lnstruccio dictada en eLdia.d'avui en el judici de faltes 273/91, per amana9a a denuncia de la Sra. Josefa Rodriguez Lopez contra el Sr. V ictor Domenech Barajas he acordat que se cite al Sr. V ictor Domenech Barajas perque comparega a la sala d'audiencia d'aquest jutjat, siti al carrer de Navarro Reverter, num. 1-4, el dia 24 de juny de 1991, a les 9'30 hores, a fi d'assistir a la realitzacio d'aquest judici de faltes com a denun- . ciat, amb l'avIs que haura de presentar-se amb totes les proves de que vulga fer us, i amb l'advertencia que si no ho fa li afectara el perjudici que pertoque segons dret. Cosa que faig publica perque valga de citacio en forma al Sr. V ictor Domenech Barajas, en parador desconegut. Valencia, 5 de juny de 1991. - El Secretario ANUNCIS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA - CONCURS [91/3021] La Direccio General de Regim Economic i de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia ha resolt: anunciar concurs public per a l'adjudicacio i el contracte de subministraments, el lliurament i la instaHacio de material per a educacio especial i escola Infantil. Pressupost de licitacio: 16.562.530 pessetes, distribuldes en els lots relacionats als annexos 1, 11, 111 I IV d'aquesta resolucio. Fian9a provisional: en la forma que determina la clausula 4.2.4a del plec de clausules administratives particulars. Exposicio del plec: s'exposara als local s d'aquesta Direccio General de Regim Economic i de Personal (Tel. 386 32 30), avinguda de Campanar, num 32 de Valencia, durant el termini de presentacio de proposicions de 10 a 13 hores. Termini de presentacio de proposicions: sera de 20 dies cetenatratomdptidclolacqmsrtc1lldsra
