* DOGV - Num. 1.624 1991 09 18 8805 curs de reposicio, no fora moti u de resolucio; tot ao sense perjudici de la interposicio de quaevol altre recurs que s'es-time procedent. -Valencia, 26 de maig de 1991. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Eugenio Burriel de Orueta. 2621 RESOLUCIO del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, de 21 de juny de 1991, per la qual s'aprova definitivament el projecte de modificacio puntual sobre el canvi de qualificacio de terrenys a la partida de la Parreta del pla general d'ordenacio urbana de Benicassim. [9114609] Vist l'expedient relatiu al projecte de modificacio puntual sobre el canvi de qualificacio de terrenys a la zona Oasis de la partida de la Parreta del pla general d'ordenacio urbana de Benicassim. Vist que l'Ajuntament de Benicassim va aprovar inicialment el 29 de novembre de 1990, el projecte de modificacio puntual sobre el canvi de qualificacio de terrenys a la partida de la Parreta del pla general d'ordenacio urbana de Benicassim. Vist que, amb data 11 de desembre de 1990, va ser publicada l'aprovacio inicial en el diari <<Mediterraneo>> i el 13 de desembre de 1990 en el Butlleti Oficial de la Provincia, a l'efecte d'informacio publica. Vist que durant el periode d'informacio publica no es va presentar cap aHegacio i amb data 31 de gener de 1991, es va aprovar provisionalment per part de l'Ajuntament de Benicassim el projecte de modificacio puntual sobre el canvi de qualificacio de terrenys a la partida de la Parreta del pla general d'ordenacio urbana. Vist que el projecte consta de memoria informativa, descriptiva i justificativa, planols d'informacio i d'ordenacio urbana. Vist que la modificacio te per objeete el canvi de qualificacio de terrenys a la partida de la Parreta, de sol urbanitzable no programat residencial a sol urbanitzable no progra-mat dotacional. . La rao que justifica la modificacio s'explica per la necessitat d'adjuntar els terrenys que ara es requalifiquen a la zona contigua de sol urbanitzable no programat dotacional, que no te el minim de 10.000 m2 establert pel pla general de Benicassim per a tota actuacio en el sol urbanitzable no progra-mat dotacional.  EIs terrenys que es requalifiquen tenen una extensio de 1574 m2 i pertanyen a una parceHa situada al costat del barranc de Farxa. Vist que la Comissio Territorial d'Urbanisme de CastelIo, en sessio de 27 de febrer de 1991, va adoptar l'acord de fer un informe favorable sobre l'expedient de modificacio puntual sobre el canvi de qualificacio de terrenys a la partida de la Parreta del pla general d'ordenacio urbana de Benidlssim, sempre que l'Ajuntament de Benicassim esmene l'error material advertit en els planols 8.1 i 9 de classificacio del sol. Vist que, amb data 19 d'abril de 1991, I'Ajuntament de Benicassim va presentar els planols modificats d'acord amb allo * 8806 1991 09 18 DOGV - Num. 1.624 -que disposa la Comissio Territorial de Castello en sessio ddia 27 de febrer de 1991. Els seITeis tecnics d'aquesta Comsio van emetre un informe en el qual es considera que s'hesmenat les deficiencies assenyalades en l'esmentat acordAtes que d'acord amb allo que estableix l'artiele 49 deud del Sol, les modificacions de qualsevol deIs elements dplait5: projectes, programes, normes i ordenances se subjtaran aJes mateixes disposicions enunciades per a la seua apvacio. Que en aplicacio de l'esmentat artiele s'ha seguit el pcediment establert en els artieles 40 i 41 de la Uei del Soconcordants del reglament de planejament. Ates que el projecte s'ajusta en el seu contingut a les terminacions establertes en la Uei del Sol i els reglamentsdesenvolupament. Ates que es pot reiterar la consideracio formulada perComissio Territorial d'Urbanisme de Castello en sessio dede gener de 1991, en la qual es manifestava la preocupacque el pla general d'ordenacio urbana de Benicassim aproel 24 d'octubre de 1984, ha estat sotmes a multiples modcacions puntual s, i a la vista del temps que ha transcorregdes de la seua aprovacio, posa de manifest la seua necessid'adaptacio a les noves circumstancies i criteris urbanistics brevinguts, la qual cosa exigeix que es procedesca a la revide l'esmentat Pla, de manera que queden reflectides totes modificacions realitzades i totes les que puguen continuplantejant"se, motivades per l'eleccio d'un model territorajustat a les necessitats reals de la poblacio i a l'interes geral comunitari, alhora que a les disposicions que siguen d'apcacio de la Uei 8/1990, de 25 de juliol, de Reforma del Rgim Urbanistic i Valoracions del SOl. Ates que es competent per a l'aprovacio definitiva l'norable Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transpod'acord amb l'artiele 3.2 del Decret 137/1990 de 30 de juldel Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprovareglament d'organs urbanistics de la Generalitat ValenciaVists, els preceptes legals esmentades, la L lei del SolUei de Procediment Administratiu i d'altres de pertinent acacio, resole: Aprovar definitivament el projecte de modificacio ptual sobre canvi de -qualificacio de terrenys a la partidala Parreta del pla general d'ordenacio urbana de BenicassContra aquesta resolucio que no esgota la via admintrativa es pot interposar recurs de reposicio davant aquConseller en el termini d'un mes, comptador des de l'endede la publicacio de la resolucio, abans del contencios ad. nistratiu davant la sala contenciosa administrativa del Trinal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana. Aquultim recurs_s'haura d'interposar en el termini de dos medes de la publicacio de la resolucio del recurs de reposicsi aquesta foraexpressa, o en el termini d'un any des ddata d'interposicio de l'esmentat recurs de re!)osicio, si no fmoti u de resolucio; tot ao sense perjudici de la interposde qualsevol altre recurs que s'estime procedent. Valencia, 21 de juny de 1991. - El Conseller d'Obres bliques, Urbanisme i Transports: Eugenio Burriel de Orue
