DOGV * Num. 1.531 1991 04 29 3367 posa l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria numero 5V91, del dia 12 de mare, del concurs de merits, en els termes seguents: Lloc de treball numero 5756: Cap de Beccio de Nomines. Secretaria General. Contrastades les instancies formulades i la documentacio -aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, la candidatura presentada ha estat avaluada amb la puntuacio seguent: 1. Consuelo Gallart Serna................... 15,30 punts Queda exclosa per no haver accedit a la condicio de funcionari de l'Administracio local mitjanant el sistema establert en l'article 10.1 del Decret Legislatiu del dia 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, la Sra. Rosa Pascual Miralles; tambe queda exclos per ser funcionari del grup C i en practiques del grup B el Sr. Jose Antonio Torricos Sanchis. 1, per tant, designe per cobrir la vacant de cap de seccio de Nomines (nivell 22 i complement especific B): - Sra. Consuelo Gallart Serna, funcionaria del grup B, amb NRP 22512007VO. r.:adjudicataria del lloc de treball haura de prendre possessio, una vegada haja cessat en la destinacio actual, en el termini assenyalat en l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 d'abril de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 10S6 RESOLUCIO de 22 d'abril de 1991, del Director General de I'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es flXO el nou procediment de gestio de pagament de les taxes, per ossistencia a cursos convocats per I'lVAP. [91/2595] A fi d'accedir als cursos que desenvolupen el Pla de Formacio de I'IVAP, com a la resta que n'hi han estat convocats, s'han vingut realitzant els ingressos previs individualitzats en concepte de taxes per assistencia a cursos que, en alguns casos, hi han dificultat l'admissio. Detectats aquests problemes, s'ha considerat convenient d'articular un procediment mes agil i comode per a les distintes conselleries, que consisteix fonamentalment a eliminar l'ingres previ.i a formalitzar-ne un de trimestral. 3368 1991 04 29 DOGV - Num. 1.531 Aquesta direccio, amb consulta previa amb la Intervencio General i d'acord amb les secretaries general s, ha resolt: Primer Les Conselleries no realitzaran els ingressos previs per a' l'admissio del seu personal als cursos de formacio. Segon I!IVAP organitzara un sistema de control d'assistencies al personal de cada conselleria que haja estat admes als cursos de formacio, amb l'autoritzacio previa de la secretaria general corresponent. Tercer Trimestralment, l'IVAP remetra a cada Conselleria una relacio del personal que ha assistit als cursos de formacio, tot indicant-hi els drets meritats i l' import total. Quart Les secretaries generals respectives proposaran el pagament globalitzat deIs drets meritats en el trimestre que, amb la previa fiscalitzacio de conformitat, s'ingressara a l'IVAP. Valencia, 22 d'abril de 1991. - El Director de I'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar. CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 1057 RESOLUCIO del dio 5 d'abril de 1991 de la Direccio General de Produccio i Industries A graries de la Conselleria d:.4.gricultura i Pesca, per la qual regula la campan ya de vacunacio antirabica de 1991. [91/1886) La rabia es una zoonosi. Per tal de prevenir-ne l'aparicio en la poblacio humana cal aplicar mesures profilactiques a la poblacio animal que hi actua com a transmissora del proces. En l'actual context de silenci epizootiologic es convenient mantenir el nivell immunitari davant la rabia, en les especies animals que conviuen amb l'home. Per aixo, s'estableix la vacunacio obligatoria de tot el cens cani existent. La Conselleria d'Agricultura i Pesca ha assumit les competencies . en materia de sanitat animal, especialment les de prevencio de malalties deIs animals, i ara fent us de les facultats que tinc atribuides, resole: Primer Establir la campanya oficial de vacunacio antirabica a la Comunitat Valenciana, entre els dies 22 d'abril i 30 de juny de 1991. La dita campanya consistira en l'aplicacio de dosis de vacuna antirabica a tots els animals de l'especie canina de la Comunitat Valenciana, a omplir la cartilla sanitaria establerta per la Conselleria d'Agricultura i Pesca, a col'locar la xapa escaient a cada animal i a trametre les dades del desplegament de la campanya als directors que te. Els canids d'edat inferior a tres mesos podran ser vacunats, sense incorrer en sancio, fora del termini fixat, sempre que la vacunacio els siga aplicada despres d'arribar a la dita edat. Aixi mateix, s'aconsella la vacunacio de tots els animals . de l'especie felina de la Comunitat Valenciana, a partir de la . mateixa edat.
