* 738 1991 01 29 DOGV . Num. 1.472 Com la Sra. Alonso Belza ha accedit al carrec de directora de l'Institut Valencia de la Dona, li correspon ser membre nat del seu Consen Assessor i per tant, en procedeix el cessament com a vocal designada. En atencio d'aquests motius, i en us de les facultats que tinc conferides, DISPOSE Artic/e unic Cessa com a membre del Consen Assessor de I'Institut Valencia de la Dona, en qualitat de vocal designada per la seua acreditada trajectoria professional a favor deIs drets de la dona, Lourdes Alonso Belza per excercir d'ara endavant el carrec de directora d'aquest Institut. DISPOSICIO FINAL Aquesta ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de desembre de 1990. El Conseller de Cultura Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE 256 ORDRE de 27 de desembre de 1990, de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual son nomenats membres del Conse// Assessor de /'Institut Valencia de la Dona. [91/0369) El Decret 29/1988, de 7 de marc; del Consen de la Generalitat Valenciana, va crear l'Institut Valencia de la Dona, i en va establir el Consen Assessor com a organo I.;article cinque fixa la composicio d'aquest Consen Assessor i la forma de nomenament deIs seu s membres. Actualment existeixen dues vacants deIs cinc vocals que . han de ser designats per aquesta Conseneria, per l'acreditada trajectoria personal i professional a favor deIs drets de la dona. En atencio d'aquest motius i en us de les facultats que tinc conferides DrSPOSE Artic/e unic Son nomenades membres del Consen Assessor de I'Institut Valencia de la Dona, per designacio directa i en consideracio a la seua acreditada trajectoria en favor deIs drets de la dona, la Maria Jesus Ortega Tourino i la Maria Angeles Palmer Montes. DISPosrCIo FINAL Aquesta ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 de desembre de 1990. t* El Conseller de Cultura Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE
