2378 1991 03 22 DOGV - Num. 1.509 la base 6.1 de la convocatorii per tant l'inici deIs exercicis sera l'assenyalada en el punt 2 de la present resolucio. Cinque Els tribunals anomenats per la resolucio d'aquest Rectorat deI8 de febrer resoldran els processos selectius segons les adscri!jcions seguents: Tribunal C.P.D.: places programador i d'operador. 1fibunal de Biologia: places d'oficial de primera, oficial de segona i tecnic especialista. Tribunal d'impremta: plaa de tecnic especialista. Tribunal de manteniment: places d'oficial de segona (lampista i fuster) i plaa de tecnic especialista (mecanic). Tribunal grup E: plaa de conserge, mosso i places d'ordenances. Alacant, 15 de mar de 1991. - El Rector: Ramon Martin Mateo. : .... ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 766 RESOLUCIO del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i TTansports de 25 de febrer de 1991, per la qual aprova les bases que han de regir l'ampliaci6 de la borsa constituiaa el 1990 per a la contractaci6 d'assistencies tecniques en materia urbanistica i d'ordenacio del territorio [91/1283) En virtut*de les facultats conferides per l'article 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i d'acord amb el que disposa el Decret 1005/74, de 4 d'abril, i el Reial Decret 1465/85, de 17 de juliol, resole: Aprovar les bases que han de regir l'ampliacio de la borsa constituida en 199Qper a la contractacio d'assistencies tecniques en materia urbanistica i d'ordenacio del territorio 1. Objecte La ConseUeriaA'Obres Publiques, Urbanisme i Transports necessita contractar serveis d'assistencia tecnica per a la realitzacio deIs trebatls en materia urbanistica i ordenacio del territori, els tipus deIs quals s'enumeren en el punt 4 d'aquestes bases, tots ells localitzats en l'ambit de la Comunitat Valenciana i referits a actuacions de la Direccio General d'Urbanisme i Ordenacio Territorial, corresponents a l'exercici 1991. Amb aquesta finalitat i en atencio a la nombrosa concurrencia hi haguda en la convocatoria de la borsa de 1990, es prorroga el periode de vigencia fins a aquest exercici, respecte de totes les ofertes admeses que expressament no renuncien ara, i s'amplia la borsa a nous professionals individuals o formant equip, i a empreses o societats. S'admetra tambe que els concurrents admesos en la convocatoria anterior amplien l'oferta a altres opcions i/o actualitzen els seus currICulums. DOGV - Num. 1.509 1991 03 22 2379 -Es mantenen basicament leS-i>ases de l'any passat, amb lleugeres correccions del text que en faciliten la comprensio, i s'introdueixen com a unics canvis significatius els seguents: - Pel que fa a les opcions que s'ofereixen: s'amplia el contingut de les opcions <<1.6>> i <<1.8>> i s'inclouen dos nous tipus de treban (<<M>> i <<N>>). - Pel que fa als requisits dels concurrents: s'amplia la possibilitat d'oferir les opcions <<K>> i <<L>> als professionals individuals; i s'amplia l'opcio <<F>> a altres titulacions. 2. Concurrents S'invita els professionals, individuals o formant equip, que tinguen la titulacio adient, societats i empreses consultores i de serveis. No cal que s'hi tornen a presentar aquells que ho feren a la borsa constituida en 1990, tret que vulguen ampliar les opcions o el currICulum. 3. Periode de vigencia Aquesta borsa te vigencia fins el dia 31 de gener de 1992 i en tot cas, fins que quede constituida la corresponent a 1992. 4. Opcions que! s'ofereixen Les opcions pel que fa al tipus de treball son les seguents: A Document de planejament municipal. Al Pla general municipal. A2 Normes subsidiaries de planejament municipal. A3 Pla parcial. A4 Pla especial. A5 Projecte de delimitacio de sol urM. A6 Catitleg. A 7 Estudi de detall. B Documents de gestio urbanistica. B1 Projectes de reparceHacio. B2 Projectes d'expropiacio. C Projectes d'urbanitzacio. D Fotografia aeria, fotogrametria i cartografia . . E Topografia i amiqaments. F Delineacio i grafisme. G Assessorament: informes, dictamens, peritacions, va-loracions. H Reconeixement i inspeccio. I Estudis territorials. 1.1. Estudis del medi ambiento * Inventaris i valoracions sobre aspectes del medi fisic biotic ilo abiotic, cOIll ara fauna, vegetacio, clima, etc. * Estudis de calJacitat-impacte. * Estudis d'avaluacio d'impacte ambiental. * Estudis de qualitat-fragilitat i mesures de proteccio i co-rreccio. Contaminacio atmosferica, acustica, hidrologica, etc. * Paisatge i restauracio paisatgistica. * Emmagatzemament i tractament de residus solids. * Estudis de processos } riscos. 1.2. Geologia i mineria. * Elaboracio de cartografia geologica. * Estudis d'avaluacio de recursos i riscos. * Hidrogeologia. * Inventari i avaluacio del patrimoni geologic i paleontologic. 2380 1991 03 22 DOGV - Num. 1.509 * Recuperacio paisatgisti i del medi ambient, d'explo-tacions mineres 1.3. Estudis d'hidrologia. * Investigacio i avaluacio de recursos hidrics. * Estudis d'usos i prospectiva de demandes. . * Estudis sobre infrastructures hidrauliques. * Inventari i valoracio de recursos i riscos. * Estudis sobre el cicle de l'aigua: provei'ment i sanejament. 1.4. Estudis energetics. * Estudis sobre produccio, transport i distribucio deIs distints tipus d'energia. * Investigacio i avaluacio de recursos energetics. * Estudis d'usos i prospectiva de demandes. . * Estudis sobre energies alternatives. 1.5. Transport i comunicacions. * Estudis relatius a planificacio del transport: avaluacio de la demanda, models de transport, incidencia sobre factors de localitzacio d'activitats, estructura territorial. * Estudis sobre el transit de persones i trafic de mercaderies i inventari i valoracio de les infrastructures relatives als distints tipus de transport: per ca!retera, ferroviari, maritim i aeri. * Estudi sobre els distints mitjans de comunicacio i telecomunicaci6.  1.6. Estudis sobre assentaments de poblacio i implantacio d'activitats. * AnaIisis estructurants sobre assentaments de poblacio. * Estudis sobre factors de localitzacio de les diferents ac-tivitats i la seua optimitzacio. * Seleccio d'emplac;aments. * Estudis de viabilitat. 1. 7. Estudis socials i economics. 1.8. Metodologies d'anaIisi, diagnostic i planificacio territorial J Sondejos, enquestes i prospectiva general, orientades al . reconeixement territorial de la Comunitat Valenciana. K Treballs de suport informiLtic * Desplegament d'aplicacions de canicter general en llen-guatges d'alt nivell. . * Desplegament d'aplicacions especifiques orientades a GIS. * Utilitzacio de sofware externo L Registre i eixides griLfiques, numeriques i alfanumeri-ques automatitzades . * Digitalitzacio manual i automatitzada de planols ilo scanning, envers la integracio en sistemes GIS. * Trac;at grafic de planols mitjanc;ant plotters electro sta-tics de color. * Entrada de dades georreferenciades. * Entrada de-clades numeriques i alfanumeriques. M Treballs d'edicio. * Llibres, fullets ... * Cartells, posters, adhesius ... * Planols, fotografies, diapositives ... N Treballs de disseny ilo muntatge d'exposicions. * Sales adequades a la magnitud i tipus d'exposicio. * Material necessari. -5. Requisits La concurrencia a les distintes opcions assenyalades s'ajustara als seguents requisits: 5.1. S'admetra la presentacio de professionals individuals amb la titulacio que s'hi detalla, i tambe la d'equips i empreses que incloguen, almenys en part, identiques titulacions, per concorrer als seguents treballs: DOGV - Num. 1.509 1991 03 22 2381 -A5. Projecte de delimitacio qe sol urba (P.D.S.u.) A7. Estudi de detall (E.D.) C Projectes d'urbanitzacio (P.Uj Titulacio requerida: arquitecte superior, enginyer de camins canals i ports. E . . TQpografia i amidaments Titulacio requerida: arquitecte tecnic, enginyer tecnic, topograf. F. Delineacio i grafisme. Titulacio requerida: delineant, FPI, FP2, o equivalent. G. Assessorament: informes, dictamens, peritacions, valoracions. I Estudis territorial s Titulacio requerida: Arquitecte superior, Enginyer CCPP, Eng. tecnic obres publ., Arquitecte tecnic, Indus. industrial, LIicenciat dret, Eng. monts, Eng. Tec. de Monts, LIicenciat Ciencies Economiques i Empresarials, Ing. Agronom, Ing. Tec. Agricola, LIie. C. Biologiques, LIie. C. Geologiques, LIic. CC. Quimiques, Llic. C. Fisiques, Llic. C. Exactes, LIic. en Farmacia, LIie. Geogr. i Historia, Llic. Medicina. H. Reconeixement i inspeccio. T itulacio requerida: arquitecte superior, enginyer de CCPP, arquiteete'."tecnic, enginyer tec. obres publiques. K. Suport informa tic. Especialistes en informatica. L. Registre i eixides grafiques numeriques i alfanumeri-queso Especialistes en informatica. M. 1Teballs de disseny ilo muntatge d'exposicions. Especialistes en les distintes arees de treball. 5.2. S'admetran, exclusivament, les ofertes subscrites per equips i empreses o societats que complesquen els requisits minims que se detallen en els seguents casos: Al Pla general municipal (P.G.). A2 Normes Subsidiaries de planejament municipal (N.S.). Composicio minima: 2 arquitectes superiors o enginyers de CCPP, 1 Llicenciat en dret, 1 LIicenciat en ciencies economiques i empresarials. A6 Catalegs. Composicio minima: 2 arquitectes superiors. D. Fotografia aeria, fotogrametria i cartografia. J. Sondejos, enquestes i prospectiva general. N. 1Teballs d'edicio Empreses o societats especialitzades en les respectives arces de treball, amb mitjans materials i human s suficients. 5.3. En la instancia de soHicitud es fara constar en les caselles corresponellts, l'opcio o opcions seleccionades, de la forma mes detallada possible, d'acord amb la llista de l'apartat 4, i tenint en compte els requisits assenyalats en l'apartat 5, respecte de les persones que puguen concorrer-hi. 6. Documentacio 6.1. Ampliacio de documentacio. Tots els professionals, equips o empreses que ja pertanyien a la borsa constituIda en 1990 i vulguen ampliar les opcions a les quals concorren, o el seu .curricwum, presentaran un unic sobre identificat amb la lletra <<C>> i <<SoHicitud per a participar en la borsa d'ofertes d'assistencia Thcnica per a la Direccio General d'Urbanisme i Ordenacio Territorial>>. En el dit sobre s'incloura: - Fotocopia de l'annex 1, presentat a la borsa de 1990.Annex 1, omplint exclusivament les noves opcions a las quals concorren. CniloCtrtesaInCmAeqm(NroEarsiddmp6nticcdUn2382 1991 03 22 DOGV - Num. 1.509 -- Ampliacio de curricufWn, si escau. 6.2. Noves concurrencies a la borsa. BIs professionals, equips o empreses que desitgen participar en la borsa, hauran de presentar una instancia, segons model annex 1, adreada a l'Hble. Sr. Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports en que soHiciten l'admissio en l'esmentada borsa, i dos sobres tancats en que es faa constar en la part exterior <<SoHicitud per a participar en la borsa d'ofertes d'assistencia tecnica per a la Direccio General d'Urbanisme i Ordenacio Territorial>>, sobre A o sobre B, incloent en cada un fa documentacio que a continuacio es detalla: 6.2.1. Sobre A. Documentacio administrativa. Haura d'incloure's en aquest sobre los seguents documents: . a) Declaracio lliure i responsable degudament.emplenada i subscrita segons model de l'annex 11 que s'adjunta al fi nal d'aquestes bases. 2) Fotocopies deIs seguents documents que els siguen d'aplicacio: a) DNI, tant deIs professionals lliures en regim individual o formant equip com el del firmant en representacio d'una empresa. b) Document acreditatiu del pagament de l'ultim rebut de la llicencia fiscal o compromis d'aportar-lo en el moment de la contrac.racio. c) Escriptura de constitucio de la societat empresarial, i tambe l'ator.gament de poders, degudament inscrits ambdos en el Registre Mercantil, i pel que fa als poders, validats per qualsevol servei juridic de la Generalitat Valenciana. d) Document de classificacio, en el cas de posseir-la, que tinga l'empresa, expedit per l'organ competent del Ministeri d'Hisenda, segons el R.ll. 609/82, de 12 de febrero eaportacio de la documentacio exigida, solament te l'efecte de participacio en la borsa d'assistencies tecniques de referencia, cosa per la qual no quedara eximit de fer una aportacio nova, total i actualitzada, cada vegada que el soHicitant resultara adjudicatari d'una determinada contractacio. En aquest cas, i com a requisit previ a la firma del corresponent contracte, s'haura de presentar en les dependencies del Servei de Contractacio i Expropiacions per a la coIIfrontacio amb els documents originals de les fotocopies compulsades, que quedaran en l'expedient. Aixi mateix, i quan ja se tinga la condicio d'adjudicatari, s'hauran d'acreditar documentalment els diversos punts implicits en la declaracio expressa i responsable subscrita pel soHicitant. En aquest sentit, .i pel que fa a les obligacions tributaries o de Seguretat Social s'haura d'adequar al que disposa el R.D. 1462/85, de juliol i la posterior normativa de desplegament. En el cas d'optar a treballs d'assistencia tecnica relatius a documents de planejament municipal (opcio A) o gestio urbanistica (opcio B) s'aportara, a mes, la declaracio d'acceptament d'un regim d'incompatibilitat especifiCo segons el qual es comprometen en no participar en treballs d'iniciativa particular d'edificacio, de parceHacio, de planejament o d'urbanitzacio, durant l'execucio deIs treballs i durant els dos anys posteriors a la conclusio deIs treballs o de la seua aprovacio definitiva, quan escaiga, en el seu ambit d'actuacio. 6.2.2. Sobre B. Referencies tecniques. 1) Fotocopia de la instancia de soHicitud, segons model de l'annex 1. 2) Curriculum. Es presentaran les referencies de treballs realitzats, agrupats de la seguent forma: A) Relacio de treballs realitzats amb anterioritat, d'entre DOGV - Num. 1.509 1991 03 22 2383 -els quals son objecte de la prese convocatoria, segons s'expressa en l'apartat 4, d'aquestes bases. B) Altres treballs i estudis. La relacio de treballs es detallara indicant-hi la data de realitzacio, l'organisme contractant i altres dades que es consideren d'interes. Aixi mateix es detallaran en primer lloc les actuacions realitzades per a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transportes i en altres administracions de l'ambit geografic de la Comunitat Valenciana. En el cas d'equips, societats o empreses, s'indicara el grau de participacio personal de cada un dels membres en els treballs aHegats. Aixi mateix, haura de distingir-se entre el personal integrant de la propia plantilla i els possibles coHaboradors eventuals, separant, per tant, els seus curriculum s vitae i referencies. 3) Mitjans materials i humans. Disponibilitat d'oficina tecnica en la Comunitat Valenciana. 4) Altres merits. 5) Preferencies geografiques d'actuacio (provincia, comarca, zona, municipi)o 7. Lloc de presentacio Les ofertes es podran presentar en qualsevol de les seguents dependencies administratives: - Registre '(Jeneral d'Entrada de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transportes, ubicat en la planta baixa de l'av. Blasco Ibafiez, 50/46010 Valencia. Tel.: 386 24 52. - Serveis Territorials de la Direccio General d'Urbanisme i Ordenacio Territorial a Alacant. Av. Aguilera, 1-3r. (03071) Alacant. Tel.: (96) 512 15 94. - Serveis Territorials de la Direccio General d'Urbanisme i Ordenacio Territorial a Castello. Av. del Mar, 16-1r. (12003) Castello. Tel.: (964t 35 80 52. 8. Termini de presentacio El termini d'admissio d'ofertes es tancara a les 14 hores del 15e. dia habil, comptat a partir de l'endema de la publicacio de la convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 de febrer de 1991. - El Ccinseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Eugeni Burriel de Orueta. BORSA 1991 ANNEX 1 -Mode1 de soHicitud Sr./Sra. . . . . . . .. .............. .................. . ... , en nom propi o en qualitat de (1) ............................... . ................ .. , amb DNI.. ....................... i domicilio ......... ' .............. , a l'efecte de notificacio en .......................................... , numero de te1Hon ................ i numero de FAX ............... . Expose: Que assabentat de l'anunci publicat per a constituir una borsa d'ofertes d'assistencia tecnica de la Direccio General d'Urbanisme i Ordenacio Territorial e la COPUT, manifeste que conec les bases de la convocatoria i que complesc els requisits exigits en les esmentades bases i, en general, els necessaris per a contractar amb l'administracio. Per aixo, Sol*licite: Ser admes en la citada borsa d'ofertes, per aixo hi adjunte, i per ordre numeric, els documents que s'exigeixen en les esmentades bases manifestant que vull concorrer a les seguents opcions: 2384 1991 03 22 DOGV - Num. 1.509 Opcions: " Con corre com a: I Al Plan general A2 Normes subsidieiries 2 A3 Pla parcial A4 Pla especial BI Projecte reparcel*lacio 82 Projecte expropiacio 3 A6 -Cataleg 4 D Fotografia aeria. fotograme--Equip plurisdiciplinar minim Empresa Equip pluridisciplinar minim Empresa Equip minim tria i cartografia Empresa especialitzada J Sondejqs. enquestes i pros-pectiva general K Suport informiltic L Registre d'eixides grafiques automatitzades (1) Representant legal de I'empresa o societat: 'Director de I'Equip: 5 M 1feballs d'edicio M Treballs de disseny i/o muntatge exposicions A5 P. delimitacio sol urM A 7 Estudi de detall C Projecte urbanitzacio 6 E Topografia i amidaments .. ' 7 F Delineacio i grafisme 8 G Assessorament: informes. dictamens 11 Estudis medi ambient 12 Estudis geologia i mineria 13 Estudis hidrologia 14 Estudis energetics 15 Est. transp. i comunico * 16 Est. implantacio d'activitats 17 Est. socio-econornics 18 Metodologies de planif. territorial 9 H Reconeixement i inspeccio Preferencia geografica: Professional individual amb titolacio exigida Equip Empresa Profeso indiv. tit. exigida Equip Empresa Profeso indiv. tit. exigida Equip Empresa Profeso individ. tito exigida Equip Profeso indiv. tito exigida Equip Empresa Valencia. a ........ de ................ de 1991. Signatura: Hble. Sr. Conseller de Obres publiques. Urbanisme i Transports BORSA 1991 ANNEX II A la ciutat de Valencia. a ........ de .................. de mil nou-cents nouranta-u. Davant meu. Eugenio Buiriel de Orueta. Conseller d'Obres PUbliques. Urbanisme i 1fansports de la Generalitat Valenciana. compareix: Sr./Sra.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .* amb DNI num ...........* en nom propi o en representacio de l'empresa les dades d'identificacio fiscal. bancilries i d'apoderament -si escau- de la qual figuren al dorso manifesta no incorrer en cap de les causes previstes en DOGV - Num. 1.509 1991 03 22 2385 -I'article 9 de la Llei de Contractes deilEstat, segons la redaccio del Reial Decret Legislatiu 931/86, de 2 de-maig. Cosa que declara lliurement i responsablement, a I'efecte del que preveu el citat article. Aixi mateix, i per la firma d'aquest, accepta de mode expres l'obligacio imposada per les bases que regeixen aquesta borsa d'ofertes pel que fa a la comunicacio a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i 'fransports de qualsevol variacio que hi haja sobre I'estatut del soHicitant. en els termes que s'hi preveuen. Compareixent El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, 1. Dades de I'empresa o professional lliure Domicili: .......................................................... . Localitat: .......................................................... . Num. d'Identificacio Fiscal: ..................................... . T elefon. . . . . . . . . . . . . . . Fax. . . . . . . . . . . . . . . T elex .............. . 2. Compte corrent per a efectuar transferencies Numero: ........................................................... . Banc o Caixa: ..................................................... . Sucursal! Agencia urbana: ....................................... . Domicili: .......................................................... . Localitat: .......................................................... . 3. Persona facult'ath per a firmar contractes (nomes per a empreses) Nombre i cognoms: ........................................ . DNI ........... -.. ..... .. .... .. .. .. .. .. .. .......... .. ... .. .. .. . . .. .. . . Lloc i data d'exp ................................................. . 4. Dades de I'apoderament (nomes per a empreses) Data d'expedicio de I'escriptura: ................................ . Notari autoritzant: ..................... . Num. de protocol:.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. ........ . . .. ..... . . En la mateixa ciutat i data El compareixent ANUNCIS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ANUNCI [91/1403] La Direccio General de Regim Economic i de Personal de la Conselleria de C1!ltura, Educacio i Ciencia ha resolt: Anunciar Conctu=S Public per a l'adjudicacio, contracte de subministraments, lliurament i instaHacio de mobiliari i equip amb destinacio a Centres dependents d'aquesta. Pressupost de licitacio: 777.002.100 pessetes distribuIdes en els lots relacionats a les Annexes 1, ntn, IV i V d'aquesta resolucio. Fianca provisional: en la forma que determina la clausula 4.2.4 a del Plec de Clausules Administratives Particulars. Exposicio del Plec: s'exposara als locals d'aquesta Direccio General de Regim Economic i de Personal (Tfn 3863230), Avinguda de Campanar, num 32 de Valencia, durant el termini de presentacio de proposicions de 10 a 13 hores. .. Termini de presentacio de proposicions: finalitzara el dia 29 d'abril a les 13 hores. racsedelaebbE1234srtpdVld-sra2
