OOGV - Num. 1.484 1991 02 14 1305 cio de centres estatals de formacio professional en instituts politecnics. Per tot aixo, segons que disposen les normes anteriors i per tal de millorar i perfeccionar els programes d'actuacio deis centres de formacio professional existents en l'area geografica de Requena, es procedent que aquesta localitat tinga un institut politecnic que puga iniciar les funcions propies de la seua comesa. En virtut d'aixo, i segons el que preveu I'apartat B), lletra d), de I'annex del Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis de l'administracio de l'Estat a la Generalitat Valenciana en materia d'educacio, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i amb la deliberacio previa del Govern Valencia en la reunio de 4 de febrer de 1991, DECRETE: Artic/e primer Es transforma en institut politecnic I'actual institut de formacio professional de primer i segon grau que hi ha a la 10-calitat de Requena (Valencia). Artic/e segon Aquest institut funcionara, a tots els efectes, a l'iminoble que actualment ocupa l'institut de formacio professional i, a partir d'ara, es denominara Institut Politecnic de Formacio Professional de Requena. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia perque adopte totes aquelles disposicions reglamentaries que calguen envers l'aplicacio i el desplegament d'allo que disposa aquest decreto Segona Aquest decret vigira Pendema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 4 de febrer de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANlONIO ESCARRE EsrEVE AUTORITATS IPERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 459 RESOLUCI6 de 31 de gener de 1991, del Secretari General de la Presidencia. per la qual nomena gerent del pavello de la Comunitat Valenciana en I'Exposicio Universal de Sevilla 1992, amb la consideracio de personal eventual, el Sr. Miguel Angel Cervera Puertes. [91/0635J En virtut d'aixo, del que estableix la Llei 10/1985, de la Generalitat Valenciana, i en us de les facultats que confereix 1306 1991 02 14 DOGV - Num. 1.484 a aquesta Secretaria General l'article 1 del Decret 5/1988, de 16 de maig, del President de la Generalitat i vistos, aixi mateix, els apartats dos i quatre de l'artiele primer i u de l'artiele segon del Decret 10/1991, de 10 de gener, del Consen de la Generalitat Valenciana, resole: Primer Nomenar gerent del paveno de la Comunitat Valenciana en l'Exposicio Universal de Sevilla 1992, con la consideracio de personal eventual, a D. Miguel Angel Cervera Puertes, que percebra les retribucions previstes per a carrecs directius en el paragraf segon del numero un de l'artiele tercer de la Llei 7/1990, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 1991. Les retribucions belsiques s'incrementaran amb l'import de los trienis que tingues legalment reconeguts. Segon Aquestes retribucions seran efectives amb carrec al programa presupostari 462.50 <<Participacio de la Comunitat Valenciana en l'Expo'92>>. Tercer Aquest nomenament tindra efecte a partir del dia 1 de febrer de 1991, i sera publicat en el DOGV. Valencia, 31 de gener de 1991. - El Secretari General de la Presidencia, president de la comisio valenciana Expo'92: Rafael Ferrer Fombuena. 460 RESOLUCIO de 31 de gener de 1991, del president de la comissi6 organitzadora de la participaci6 de la Comunitat Valenciana en I'Expo'92, per la qual nomena els membres de la comissi6. [91/0634) Pel Decret 10/1991 de 10 de gener, del Consen de la Generalitat Valenciana, s'estructura la comissio organitzadora de la participacio de la Comunitat Valenciana en l'Exposicio Universal de Sevilla en 1992 i es faculta el seu president perque efectue els nomenaments adients. En virtut d'aixo, resole: Primer Nomenar els membres de la comissio seguents: - Sr. Torcuato Perez de Guzman y Moore, responsable de l'area de continguts expositius i vice-president de la comissio. - Sr. Manuel Ignacio Alcalde Sanchez, responsable de rarea de gestio economico-administrativa. - Sr. Antonio Miguel Lorenzo Gorriz, responsable de rarea de exposicions temporals. - Sr. Benjamin Marin Perez, responsable de I'area de comunicacio i imatge. - Sr. Higinio Picon Crespo, responsable de l'area de projectes i obres. Segon Els nomenaments anteriors tenen efecte a partir del dia 1 de febrer de 1991 i son publicats al Diari Oficial de Jo Generalitat Valenciana. Valencia, 31 de gener de 1991. - El president de la ca-missio: Rafael Ferrer Fombuena.
