* 8348 1991 09 03 DOGV * Num. 1.613 -Vuitena ... La Conselleria de Sanitat i Conwm podn\ suspendre qualsevol beca concedida quan al seu parer existesca per part del beneficiari un incompliment de les obligacions contretes. Novena er a la valoracio deIs merits dels soHicitants es constitueix una comiSsto qualificadora integrada per: --.:IHm. Sr. Secretari General de la Conselleria de Sanitat i Consum, o persona en qui delegue. - Sr. Director de I'Institu Valencia d'Estudis en Salut P ublica. - Un profesor de l'IVESP. La concessio qualificadora te facultats per realizar les comprovacions que estime necessmes per a la millor qualificacio dels merits al'legats, i per resoldre tots els dubtes que sorgesquen en la intepretacio d'aquestes bases i la possibilitat d'entrevistar els sol*licitants. Una vegada finalitzada la valoracio dels expedients de cadascum deIs aspirants, la comissio elevara una proposta al Conseller de Sanitat i Consum, qui resoldra l'adjudicacio de la beca. La resolucio es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Aixi mateix, la comissio qualificadora podra formular una proposta en el sentit que siga declarada no adjudicada la beca de col' laboracio, si segons el seu parecer no hi hagues concursants amb merits suficients per a la seua adjudicacio. Deu Les condicions de merits avaluables per la comissio qualificadora que s'hauran de presentar degudament justificades, i les puntuacions a atorgar son les seguents: a) Curriculum V itae fins a 3 punts. b) Entrevista personal: fins a 3 punts. Seran entrevistas aquells que obtinguen una puntuacio minima en el seu curriculum, que la determinara la comissio d'aquesta conselleria. Onze El fet d'haver aprofitat la beca no estableix cap tipus de relacio laboral amb la Conselleria de Sanitat i Consum, ni representa cap compromis d'incorporacio posterior a les plantilles d'aquesta conselleria. Dotze Contra la resolucio d'audicacio de les beques es podra interposar recurs de reposicio davant el Conseller de Sanitat i Consum anterior al contencios administratiu en el termini d'un mes a partir de la publicacio de la resolucio d'adjudicacio de les beques. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMNTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2510 DECRET 146/1991, de 29 d'agost, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual nomena notaris per a proveir notaries vacants a la Comunitat Valenciana. [91/4672] Vist l'expedient instruft per a la provisio de notaries vacants al territori de la Comunitat Valenciana, amb motiu del concurs ordinari convocat per Resolucio de la Direccio General deIs Registres i del Notariat de 17 de juny de 1991, d'acord amb els articles 23, 91 al 96, i la resta deIs concordants del reglament notarial vigent, ates allo que disposa l'Es-* DOGV - Num. 1.613 1991 09 03 8349 tatut d'Autonomia de la Comunt Valenciana, aprovat per la Llei Organica 5/1982, d'l de juno!, a proposta del ConseIler d'Administracio Publica, i despres de la deliberacio del Govern Valencia en la reunio del dia 29 d'agost de 1991, DECR E TE: Artic/e unie El nomenament, per a proveir notaries vacants al territori de la Comunitat Valenciana, deIs notaris que a continuacio es relacionen: 1. La V ila Joiosa, el Sr D. Luis Maria MartinezPertusa, notari de Cartagena, 1". 2. Gandia, el Sr. Santos Severiano Perez BaIlarin, notari de Canet de Mar, 3". 3. Xativa, el Sr. Rafael Jorge Vadillo Ruiz, notari de Mengibar, 3". 4. Calp, el Sr. Juan Carlos Gutierrez Espada, notari de Pinoso, 3". 5. Turis, la Sra. Maria Consuelo Bombal Quiros, notaria de Ribadavia, 3". 6. Muro de Alcoy, el Sr.Enrique Carmelo Antonio VaIles Amores, Notari de Llerena, 3". 7. La Font de la Figuera, el Sr. Fernando Jose Rivero Sanchez Covisa, notari oposicio Madrid 1990. 8. Novelda, el Sr. Pedro Horcajada Fernandez-Quero, notari de Yecla, 2", 9. Betxi, la Sra. Teresa Aparicio Colomer, notaria de Santa Barbara, 3". 10. CasteIlo de Rugat, el Sr. Ricardo Vicente MonIlor Gonzalez, Notari de MonteIlano, 3". Valencia, 29 d'agost de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO I MARTINEZ 2511 RESOLUCIO de 30 de juliol de 1991, del Director General de Regim Economic i de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es fa publica la /lista definitiva de professors d'ensenyament no universitari als que s'atorguen /licencies per estudis per al curs 1991/92. [91/4628] r.:Ordre de 21 de man;: de 1991 del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia (DTiiri Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1.555, de 31 de maig), va convocar llicencies per estudis per al curs 1991/92, destinades a professors d'ensenyament no universitari de la Comunitat Valenciana. Finalitzat el concurs de merits i seleccionats els professors per la comissio, d'acord amb els requisits establerts en la citada convocatoria, aquesta direccio general, en us de les atribucions conferides per l'ordre esmentada, ha resolt: Artic/e primer Fer publiques en l'annex a aquesta resolucio, la llista definitiva de professors als que es concedeix llicencia per estudis durant el curs 1991/92. ted5trnArintadgPdActatazEEtlesfbgmAnd
