* 8432 1991 09 05 DOGV - Num. 1.615 -2530 ORDRE de 2fi..de juliol de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual autoritza U<Escuela de Musica Alsina>> de Valencia afer determinades assignatures d'ensenyament de musica, corresponents al grau elemental i mitja. [91/4588) Vist l'expedient incoat per la Sra. Ma Carmen Alsina AIsina, titular del centre no oficial reconegut d'ensenyament de musica, grau elemental, <<Escuela de Musica Alsina>>, situat al c/ Dr. Sanchis Sivera, 23-b, de Valencia, amb el numero de codi 46019647, en sol'licitud d'autoritzacio per a fer determinades assignatures d'ensenyament de musica corresponents al grau elemental i mitja. Vist que l'expedient h a  estat tramitat pel Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia, i informat per l'inspector coordinador del Programa de Conservatoris. V ist el Decret 2618/1966, 'de 10 de setembre, pel qual s'aprova el reglament de conservatoris de musica, i el Decret 1987/1964, de 18 de juny, que reglamenta els centres no oficials d'ensenyaments artistics, i el Decret 1991/75, de 17 de juliol, pel qual s'autoritzen els conservatoris de musica de grau elemental a fer els ensenyaments de grau mitja. Ates que pel Decret 164/1990, de 15 d'octubre (DOGV de 26 d'octubre de 1990), el centre es classifica com a centre no oficial reconegut d'ensenyament musical, grau elemental, i per Ordre de 2 de maig de 1991, se li autoritza a fer els ensenyaments de grau elemental de flauta, i que d'acord amb' els informes inclosos en l'expedient, el centre reuneix els requisits necessaris per tal accedir a la sol*licitud. Fent us de les atribucions conferides per l'article 35 de la Llei de Govern Valencia, ORDENE: Artic/e unic Autoritzar el centre <<Escuela de Musica Alsina>> de Valencia, a fer les assignatures d'ensenyament de musica, corresponents al grau mitja de: piano, violi, guitarra, estetica i historia de la musica, de la cultura i de l'art, conjunt coral i instrumental, harmonia i melodia acompanyada, maneres musicals, musica de cambra, improvisacio instrumental, transposicio instrumental i acompanyament i els ensenyaments de musica, corresponents al grau elemental de: violoncel, els programes d'estudis deIs quals hauran d'ajustar-se a allo que disposa I'Ordre de 21 de juny de 1968, per fa qual s'aprova el reglament d'examens i programes de final de grau o as signatura deIs conservatoris de musica oficials. Aquesta auffiritzacio tindra efecte a partir del proxim curs academic 1991-92. DISPOSICIO ADDICIONAL Aquesta autoritzacio s'inscriura en el Registre de Centres Docents de la Comunitat Valenciana. Valencia, 26 de juliol de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANDREU LOPEZ 1 BLASCO
