DOGV - Num. 1.614 1991 09 04 8413 -2523 RESOLUCIO de 1 dejuliol de 1991, de la Universitat d'Alacant per'la_qual es nomena professor titular d'escola universitaria en rarea de coneixement d'lrifermeria el senyor Salvador Pedro Sanchez Perez. [91/4379] Segonsque disposen el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre i el-;Reial Decret 898/1985, de 30 de abril, i a proposta de la comissio docent jutjadora del concurs convocat per resoluciod'aquesta Universitat d'Alacant, es nomena professor titular d'escola universitaria en l'area de coneixement d'Infermeria, Departament d'Infermeria, el senyor Salvador Pedro Sanchez Perez. Alacant, 1 de juliol de 1991. - El rector en funcions: Francisco Ruiz Bevia. 2524 RESOLUCIO de 15 de juliol de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual nomena els membres del Comite Valencia de Disciplina Esportiva. [91/4387] Segons que disposa l'artic1e 8 del Decret 125/1986, de 20 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, i una vegada realitzada la proposta de designacio per part de les federacions territorials de la Comunitat Valenciana, amb el proces electoral previ i escaient, d'acord amb el que disposa l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, d'l de desembre de 1990, resolc: Nomenar com a membres del Comite Valencia de Disciplina Esportiva les persones seguents: - El Sr. Jose L .  Martinez i Morales i el Sr. Manuel Mata i Gomez, per lliure designacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - La Sra. Amparo Fernandez i Belmonte, el Sr. Joaquin Comes i Beltran i el Sr. Fidel Manez i Ramon, a proposta de les federacions territorial s de la Comunitat Valenciana. Valencia, 15 de juliol de 1991. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Antonio Escarre Esteve. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 2525 RESOLUCIO de 20 de juny de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es reconeix el Museu Arqueo/ogic i Pesquer de Santa Polo. [91/4385] V ista la documentacio presentada per l'Ajuntament de 5anta Pola soHicitant el reconeixement del Museu Arqueologic i Pesquer del qual es titular.
