* -11056 1991 12 03 DOGV - Num. 1.676 AUfORITATS 1 PERSONAL .... NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES - ---.: < .3367 RESOLUCIO de 18 de novembre de 1991, del --:.":"" Conseller d'Administracio Publica, per la qual nomena funcionaris de la Generalitat Valenciana els aspirants que superaren les proves espe-- cifiques per a la integracio al regim administratiu funcionarial d'Administracio general de personal laboral fix deis grups A i B de la Conselleria d'Industria, Comerf i 1Urisme. [91/6279) Acabades les proves especifiques per a la integracio al regim administratiu funcionarial d'adlJ1inistracio general de personal labOral fix deIs grups A i B de la ConselIeria d'lndustria, Comer i Turisme, convocades per l'Ordre de 29 d'abril de 1991 del conselIer d'Administracio Publica (DOGV num. 1539, de 10/5/1991). Vista la Resolucio de 17 de setembre de 1991, del Director de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, per la qual publica la relacio d'aspirants que han "Superat les proves esmentades (DOGV num. 1.632, de 30.09.91). Per tant, segons el que preveu la base num. 10 de I'Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV num. 1.539, de 10.05.91) i fent us de les competencies que legalment tinc conferides, resolc: Primer Nomenar funcionar.ies de la Generalitat Valenciana, grup A, sector administracio general, les persones allistades a l'annex I d'aquesta resolucio, les quals continuaran ocupant els mateixos lIoes de trebalI que ocupaven abans de les proves esmentades. Segon Nomenar funcionaries de la Generalitat Valenciana, grup B, sector administracio general, les persones allistades a l'annex 11 d'aquesta resolucio, les quals continuaran ocupant els mateixos lIocs de treball que ocupaven abans de les proves esmentades. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administra-_ tiu, davant aquesta ConselIeria d'Administracio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la LIei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial ae la Generalitat Valenciana. Valencia, 18 de novembre de 1991. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. DNI 50.537.353 10.048.592 19.873.454 22.519.123 ANNEX 1 Cognoms i nom Valea Lopez, Juan Carlos Martinez Fernandez, M. Elvira Sugrafies Gonzalez, Carmen Mufioz Bastide, Santiago DOGV - Num. 1.676 1991 12 03 11057 -DNI 5.139.881 22.498.006 22.498.309 .! - . ANNEX 11 .... Cognoms i nom -Huerta Sanchez, BIas Gisbert Garcia, Ismael Juan Ruiz Lopez, Jose Vicente OPOSICIONS I CONCURSOS 3368 RESOLUCIO de 13 de novembre de 1991, del Director del Servei Valencia de Salut, per la qual anuncia convocatoria publica per a la provisio d'una piara de Director de Gestio i Serveis Generals de ['Hospital Marina Alta de Denia, i una piara de Director de Gestio i Serveis Generals a ['Hospital Malva-rosa de Valencia, dependents del Servei Valencia de Salut, pel procediment de lliure designacio. [91/6266] De conformitat amb el Reial Decret 521/87, de 15 d'abril, pel qual s'aprova el Reglament sobre Estructura, Organitzacio i Funcionament deIs Hospitals Gestionats per l'Institut Nacional de la Salut (BOE, 16.04.87), segons s'especifica en la disposicio transitoria del Decret 122/88, de 29 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual defineix i estructura l'assistencia especialitzada a la Comunitat Valenciana. En l'exercici de les competencies atribuIdes pel Conseller de Sanitat i Consum en virtut d'allo establert en la disposicio addicional primera de l'Ordre de 22 de mar!; de 1990 (DOGV num. 1.280, de 06.04.90), convoque les places de directors de Gestio i Serveis Generals de l'Hospital Marina Alta de Denia i Hospital Malva-rosa de Valencia pel procediment de lliure designacio d'acord amb les seguents, bases: 1. Caracteristiques generals 1.1. Els llocs objecte de la convocatoria son els seguents: 1). Director de Gestio i Serveis Generals de I'Hospital Marina Alta de Denia. Retribucions equivalents a les de direccio de gestio i serveis generals d'hospital, grup 4. Retribucio anual garantida: 4.663.324 (grup 4). 2). Director de Gestio i Serveis Generals de l'Hospital Malva-rosa de Valencia. Retribucions equivalents a les de direccio de gestio i serveis generals d'hospital, grup 4. Retribucio anual garantida: 4.663.324 (grup 4). 1.2. Les funcions que han de desenvolupar son les que s'estableixen en l'article 7 del Reglament sobre Estructura, Organitzacio i Funcionament d'Hospitals gestionats per l'Institut Nacional de la Salut, aprovat pel Reial Decret 521/87. 1.3 La Generalitat Valenciana desenvolupa una politica d'igualtat d'oportunitats a fi de promoure la presncia igualitaria de dones i homes en l'administracio publica. 1.4 El regim retributiu es el fixat en el Reial Decret Llei 3/87, d'11 de setembre, i la seua quantia es l'equivalent a la de director de gestio i serveis genet;als d'hospital, grup 4. DNI5.122.422.4por nizael Inesp29 dquemuselledisp199direrinael p1. Cguital recctal reccen eciontitu521igucia blicLeylentgru
