* 4472 1991 05 23 DOGV - Num. 1.549 V istes les competencies que,'"-en virtut del que disposa l'article 56-3 de la llei esmentada, corresponen a la Conselleria d'Economia i Hisenda, en relacio amb els vehicles propietat de la Generalitat Valenciana, ORDENE Article primer Cedir a l'Ajuntament de Torrent (Valencia) els vehicles: un Seat 131, matricula V-7873-AX, una Vespa PMM-10776 i dues motocicletes Ossa PMM-22457 i PMM-22475 amb la finalitat preferent de destinar-les als serveis municipals de Proteccio Civil. Article segon La cessio s'efectua per un termini de 10 anys, sempre que es complesca la finalitat assenyalada en l'article anterior, i, transcorregut aquest, es podra mantenir la cessio durant la resta de vida util del vehicle. La cessio es realitza amb les condicions seguents: , - I.:Ajuntament de Torrent es fara carrec de totes les despeses de conservacio i manteniment del vehicle i de les assegurances obligatoria i voluntaria. - La cessio queda condicionada a la utilitzacio del vehicle pel servei de Proteccio Civil de Torrent i per les necessitats de l'ajuntament per a l'us del vehicle en altres finalitats. Artic/e tercer Aquesta cessio es formalitzara en la corresponent acta de lliurament que sera subscrita per la persona en qui delegue l'Ajuntament de Torrent i pel Director General del Tresor i Patrimoni de la Conselleria d'Economia i Hisenda, el qual vetlara pel compliment del termini i de les condicions de la cessio. Valencia, 23 d'abril de 1991. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANroNI BIRLANGA CASANOVA 1316 ORDRE de 2 de maig de 1991, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda l'afectacio a la Conselleria d'Administracio Publicq, de les parceHes 1, 2 i 3 el Parc Tecnolog/c de Paterna (Valencia), amb una superficie aprOOKimada de 10.296 m2* [91/2431) El Conseller d'Administracio Publica ha soHicitat, d'acord amb el que disposen els articles 61 i 62 de la LIei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, l'afeetacio de les parceHes 1, 2 i 3 del Parc Tecnologic de Paterna (Valencia), amb una superficie aproximada de 10.296 m2* Les parceHes esmentades estaran destinades a la construccio del teleport del programa IRTA. Per aixo i d'acord amb les facultats que tinc atribuides per l'article 62.2 de la LIei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, * DOGV - Num. 1.549 1991 05 23 4473 -ORDENt; Artic/e primer Que s'afecte a la Conselleria ddministracio Publica, destinades a la instaHacio del teleport del programa IRTA les parceHes que a continuacio es detallen: - Parcel'les de terreny numeros 1, 2 i 3 de forma rectangular, situades en el terme municipal de Paterna, en les partidas de Camarena, la Comarca, Baronia, Montealegre, del lbrulla, Maset de Torrey, Llano del Pozo, Cami de Lliria i Pla del Pou, amb una superficie aproximada de deu mil dos-cents noranta-sis metres quadrats. Confronta: pel nord, amb zona verde del poligon; sud, amb vials; est, amb limit del poligon; i oest, amb el limit de la parcel'la numero quatre. Aquestes parceHes se segregaran perque d'ara endavant formen finca independent del poligon que a continuacio es descriu: - Parcel'la de terreny de forma irregular situada en el terme municipal de Paterna, en les partidas de Camarena, la Comarca, Baronia, Montealegre, del Turulla, Maset de Torrey, Llano del Pozo, Cami de Lliria i Pla del Pou, amb una superficie de cent vuit hectiuees, vuitanta arees, setanta-una centiarees, trenta-nou decimetres i deu centimetres quadrats, i segons amidament recent te una superficie de cent dotze hectarees, seixanta-un arees, noranta-sis centiarees. Confronta: nord, amb el limit de Paterna amb el de Betera i amb la urbanitzacio de Mas Camarena; sud, amb terres de Carmen Quilis, Jeronimo Miralles, Jose Alegre avui Banc de Credit Industrial, SA, germans Peris Soriano i Gil Suay, masia de Camarena i cami; est, limit del futur enlla9 (B-Pas) Silla-Pw;ol d'autopista del Mediterrani, terrenys de Valencia Club de Futbol i ramal del cami de Betera; i oest, amb terres de V icente Sancho, Luis Llorens, Pelegrin Estelles Bautista i Miguel Suay V icente Llopis, Montes Blancos i Cami. Consten en l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana amb el numero A02l46/190/0011. Artic/e segon Les parceHes esmentades queden integrad es en el domini public de la Generalitat Valenciana i correspon a la Conselleria d'Administracio Publica l'exercici de les competencies demanials sobre aquest, inclosa l'administracio i conservacio. Artic/e tercer Que la Conselleria d'Administracio Publica designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel director general del Tresor i Patrimoni, a l'acte d'afectacio. Valencia, 2 de maig de 1991. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA
