2614 1991 04 05 DOGV - Num. 1.516 838 CONVOCATORIA 56/91, de 26 de marr, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual anuncia per a la provisio una vacant a la Presidencia de la Generalitat Valenciana. [911165-6] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Text Refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i els articles 23 i seguents del Decret 69/86 de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, s'anuncia per a la seua provisio una vacant a la Presidencia de la Generalitat Valenciana. Caracteristiques de la convocatoria Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst a l'article 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Vacants que s'anuncien: Lloc de treball num. 15174: Secretari/a del Sots-secretari. Centre destinacio: Unitat de Suport al Gabinet del Presi-dent. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionarial. Sector: .Administracio general. Requisits: grup C/ D. Capacitat per a les relacions humanes i capacitat d'organitzacio. Merits preferents: coneixement d'idiomes. Utilitzacio d'aplicacions informatiques d'oficina. Complement de destinacio: niveH 15. Complement especific: B. Forma de provisio: lliure designacio. Funcions: gestionar l'agenda i els desplaaments de l'Il*lm. Sr. Director del Gabinet de Presidencia. Concertar les entrevistes que li encomane el seu superior i elaborar les butlletes d'estat corresponents. Gestionar la correspondencia personal de l'Il*lm. Sr. Director del Gabinet, redactar i escriure a maquina els documents que se li requereixquen. Preparar dossiers documentals i participar en l'elaboracio de memories. Rebre i atendre visites. Data de la resolucio de classificado: 21 de febrer de 1991. Representants en el tribunal qualificador: Titulars: - Sr. Joaquin Puig i Ferrer, Director del Gabinet del President de la Presidencia de la Generalitat Valenciana. - Sr. Jesus Maria Otegui Telleria, Cap del Servei de Coordi nacio de la Presidencia de la Generalitat Valenciana. - Sra. M:' Jose Rodriguez Blasco, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sr. Manuel I. Alcalde Sanchez, Secretari General Administratiu de la Presidencia de la Generalitat Valenciana. - Sr. Adolf Sanmartin Mateu, Assessor de la Presidencia de la Generalitat Valenciana. - Sr. Lluis Quiralte i Asuncion, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. DOGV - Num. 1.516 1991 04 05 2615 Model d'instancia: Els aspirants hauran d'emplenar una soHicitud per lloc de treball, segons el model annex 1. Hauran d'adjuntar-hi fotocopia del DNI, curriculum i documentacio justificativa deIs rnerits aHegats. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de mar de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 839 CONVOCATORIA 57/91, de 27 de mar de 1991, de la Direccio General de la Funcio PUblica, per la qual anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Trebal/ i Seguretat Social. [9111655] D'acord amb el que estableIXen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Text Refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i els articles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjanant el qual es aprovat el Reglament de seleccio de personal i provisio de lIocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria de 1teball i Seguretat Social, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant esmentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera d'Administracio general al servei de l'Administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'article 1().1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Aquells funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran de tenir un minim de 2 anys de permanencia en el seu lloc de treball. Aquest requisit de permanencia no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s'ha suprimit el lloc de treball. c) Quan ha existit remocio discrecional de d'article 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst a l'artiele 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de complir els requisits i les condicions del lloc d'acord amb la classificacio d'aquest, i pertanyer al sector de l'Administracio que corresponga. Segona. Vacants i caracteristiques: D'acord amb la resolucio de la classificacio, de data 5 de febrer de 1991, la vacant que s'anuncia te les caracteristiques seguents:
