8066 1991 08 26 DOGV - Num. 1.609 mental, <<Centro Instructivo Union Musical de Liria>>, situat al CI San Vicent, num. 17 de Lliria (Valencia), amb numero de codi 46018187 en sol, licitud d'autoritzacio per fer els ensenyaments de viola i percussio, corresponents al grau ele-mental. " Vist que els Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Valencia han tramitat l'expedient i que l'inspector-coordinador del Programa de Conservatoris l'ha informat. Vist el Decret 1987/1964, de 18 de juny, que reglamenta els centres no oficials d'ensenyaments artistics, el Decret 2618/1966, de 10 de setembre, pel qual s'aprova el reglament de conservatoris de musica. Ates que pel Decret 190111978, de 23 de juny (BOE del 11.08.78), el centre es classifica com a no oficial reconegut, grau elemental, i que segons els informes inclosos en l'expedient reuneix els requisits necessaris per tal d'accedir a la sol*licitud. Fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la LIei de Govern Valencia, ORDENE: Artie/e primer Autoritzar el centre no oficial reconegut d'ensenyament musical <<Centro Instructivo Union Musical de Liria>>, de LIiria (Valencia) a fer les assignatures d'ensenyament de musica corresponents al grau elemental de Viola i Percussio. Aquesta autoritzacio tindra efecte a partir del proxim curs academic 1991-92. Artie/e segon Aquesta autoritzacio s'inscriura en el Registre de Centres Docents de la Comunitat Valenciana. Valencia, 4 de juliol'de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANlONIO ESCARRE ESTEVE 2444 ORDRE de 4 dejuliol de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es e/assifica com a centre no oficial autoritzat d'ensenyament de musica, grau elemental, el centre <<Escuela de Musica>> de Xirive/la (Valencia). [91/4210] Examinat l'expedient incoat a peticio de l'Ajuntament de Xirivella (Valencia), titular del centre <<Escuela de Musica>>, situat al CI Sacramento Esteve, sin de Xirivella (Valencia), en sol'licitud de la seua classificacio com a centre no oficial autoritzat d'ensenyament de musica, grau elemental. Vist que l'expedient ha estat tramitat pel Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia, el qual a la"vista de l'informe favorable de l'inspector coordinador del Programa de Conservatoris, eleva proposta igualment favorable. Vista la LIei Organica Reguladora del Dret a l'Educacio, la LIei General d'Educaeio i el Decret 1987/1964, de 18 de juny, sobre regulacio deIs centres no oficials d'ensenyaments artistics. Ates que el centre reuneix els requisits exigits per la legislacio vigent, per a classificar els ensenyaments de musica, per * DOGV - Num. 1.609 1991 08 26 8067 al nivell elemental en la categoria d'autoritzat, d'acord amb els informes inclosos en l'expedient. Fent us de les atribucions conferides pel Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol. ORDENE: Artic/e primer Classificar com a centre no oficial autoritzat d'ensenyament de musica, grau elemental, amb l'abast i els efectes que per a l'esmentada classe de centres estableixen les disposicions vigents, el centre <<Escuela de Musica>> de Xirivella (Valencia), per a impartir els ensenyaments de solfeig i teoria de la musica, piano i conjunt coral. Aquesta autoritzacio tindra efecte a partir del curs academic 1991-92. Artic/e segon El centre quedara adscrit al Conservatori Elemental de Musica de Torrent (Valencia), als efectes assenyalats en els articles 7 i 8 del Decret 1987/1964, de 18 de juny. DISPOSICIO ADDICIONAL Aquesta autoritzacio s'inscriura en el Registre de Centres Docents de la Comunitllt Valenciana. Valencia, 4 de juliol de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANlONIO ESCARRE ESTEVE 2445 ORDRE de 4 de juliol de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual autoritza a fer determinada assignatura de musica en grau* mitjo, el centre no oficial reconegut d'ensenyament musical de grau elemental <<Escuela de Musica de la Sociedad Musical>> d/mussafes (Valencia). [91/4215) Vist l'expedient incoat a instancia del president de la Societat Musical Lira Almusafense;-entitat titular del centre no oficial reconegut d'ensenyament de musica, grau elemental, <<Escuela de Musica de la Sociedad Musical>>, situat al CI Ausiits March, 30 d'Almussafes (Valencia), amb el numero de codi 46018187, en soHicitudd'autoritzacio per a fer els ensenyaments de Guitarra fins a 4t. nivell, corresponents al grau mitja. Vist que l'expedient ha estat tramitat pel Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia, i informat per l'inspector coordinador del Programa de Conservatoris. V ist el Decret 1987/1964, de 18 de juny que reglamenta els centres no oficials d'ensenyaments artistics, el Decret 2618/1966, de 10 de setembre pel qual s'aprova el reglament de conservatoris de musica, i el Decret 1991/75 de 17 de juliol, pel qual s'autoritza els conservatoris de musica de grau elemental per a fer ensenyaments de grau mitja. Ates que pel Decret 55/1987, de 24 d'abril del Consell de la Generalitat Valenciana (OOGV de 22.05.87) el centre es classifica com a no oficial reconegut, grau elemental, i per Ordre de 10 de mar de 1989 (DOGV de 18 d'abril de 1989) fou autoritzat per a fer determinades assignatures corresponents al
