8064 1991 08 26 DOGV * Num. 1.609 Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports RESOLUCIO de 26 de juliol de 1991, del Di* rector General d' Arquitectura i Habitatge, d'acreditacio de laboratori d'assajos de control de qualitat de l'edificacio. RESOLUCIO de 26 de juliol de 1991, del Director General d' Arquitectura i Habitatge, d'acreditacio de laboratori d'assajos de control de qualitat de l'edificcio. RESOLUCIO de 26 de juliol de 1991, del Director General d' Arquitectura i Habitatge, d'acreditacio de laboratori d'assajos de control de qualitat de l'edificacio. ANUNCIS Exemplar: 100 ptes. Subscripcio anual: 15.000 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. l .S56 - 1978 Pag.8098 Pago 8099. Pago 8101 Pag.8102 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia ;;oD..;E .... _L;;;.;,;A;.......;G-..E..;N.-;;;E..;R;;..;.;A..;L!ITel. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia -DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 2442 ORDRE de 4 de juliol de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual autorUza, definUivament, el funcionament en el nivel/ d'Educacio Especial, del centre docent privat <<Jesus Maria>> d'Alacant. [9114211] Examinat l'expedient incoat a instancia de la Sra. Adela Menacho Garcia-Menacho, com a representant de la Congregacio de Religioses de Jesus Maria, entitat titular del centre docent privat <<Jesus Maria>>, situat al CI Caixa d'Estalvis, 15 d'Alacant, amb numero de codi 03000904, en soHicitud d'autoritzacio definitiva de funcionament en el nivell d'Educacio Especial (deficients psiquics moderats); Vist que el Servei Thrritorial de Cultura i Educacio d'Alacant ha tramitat l'expedient i la Inspeccio Educativa, l'Ofici-DOGV - Num. 1.609 1991 08 26 8065 na Regional de Supervisio de Projectes i la Unitat 1ecnica de Construccions l'han informat; Vist que, amb data 11 de mar de 1991, pel director territorial de Cultura i Educacio d'Alacant, ti fou concedida l'autoritzacio previa a la posada en funcionament d'una unitat d'Educacio Especial; * Vist que el centre fou classificat definitivament en el nivell d'Educacio Pre-escolar per l'Ordre ministerial de 22 d'octubre de 1973 per a 1 unitat de Jardi d'Infancia i 4 unitats de Parvuls, per l'Ordre ministerial de 2 de maig de 1973 fou classificatdefinitivament en el nivell d'Educacio General Basica, per a 24 unitats i capacitat per a 960 llocs escolars, per l'Ordre ministerial d'll d'octubre de 1978 fou classificat defi-. nitivament com a homologat de Batxillerat per a 9 unitats, amb capacitat per a 360 llocs escolars, i per I'Ordre ministerial de 6 de maig de 1976, fou autoritzat definitivament com a homologat de Formacio Professional de primer grau, per a 120 llocs escolars. Vista la LIei Organica Reguladora del Dret a I'Educacio, el Decret 1855/74, de 7 de juny, i I'Ordre ministerial de 26 de mar de 1981 (BOE de 6 d'abril de 1981) sobre prpgrama de necessitats i adaptacio de centres d'Educacio Especial; Ates que el centre reuneix els requisits necessaris per a accedir a la sol'licitud; Fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la LIei de Govern Valencia; ORDENE: Artic/e unic Autoritzar definitivament el fncionament del centre docent privat <<Jesus Maria>> d'Alacant, amb numero de codi 03000904, en el nivell d'Educacio Especial (deficients psiquics moderats) , per a 1 unitat amb capacitat per a 12110cs e.olars, i el centre queda configurat amb 1 unitat de Pre-escolar Jardi d'Infilncia, 4 unitats de Pre-escolar Parvuls, 24 unitats d'EGB, 9 unitats de Batxillerat, 120 llocs escolars de Formacio Professional de primer grau i 1 unitat d'Educacio Especial (deficients psiquics moderats). DISPOSICIO ADDICIONAL . . Aquesta autoritzacio caldra comunicar-la al Registre de Centres Docents de la Comunitat Valenciana, per tal que en prenguen nota. . Valencia, 4 de juliol de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, AN1ONIO ESCARRE ESTEVE 2443 ORDRE de 4 de juliol de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza a Jer deter,;,inades assignatures d'ensenyament de musica corresponents al grau elemental al centre no oficial reconegut d'ensenyament musical <<Centro Instructivo Union Musical de Liria>> de Lliria (Valencia). [91/4214) Vist l'expedient incoat a instancia del president del <<Centro Instructivo Union Musical de Liria>> entitat titular del centre no oficial reconegut d'ensenyament de Musica, grau ele-
