* 6080 1991 06 21 DOGV - Num. 1.570 -1809 RESOLUCIO dei2 de juny de 1991, del tribunal num. 4, EURspeciaWat d'Educacio Especial (Audicio i Llengufltge), de la provincia de Valencia que ha de qualificar la prova per a la provisio de places en el cos de mestres pel procediment selectiu d'ingres, per la qual es fa publica la data, thora i el l/oc en que els aspirants efectuaran "acte de presentacio. [91/3492] Se cita els aspirants a la provisio de place s en el cos de mestres, especialitat Educacio Especial (Audicio i Llenguatge), pel procediment selectiu d'ingres, convocades per Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig), compresos entre els numeros de la llista d'admesos i exclosos 356 al 424 ambdos inclusivament, per a realitzar l'acte de presentacio el dia' 26 de juny de 1991 a les 8,45 hores al CP <<Cervantes>>, CI Andres Julia, 2, Valencia. La realitzacio de la prova a que es refereix l'apartar 2.1.1 de la base 2 de l'esmentada ordre de convocatoria tindnilloc al CP <<Cervantes>>, CI Andres Julia, 2, Valencia, en les dates seguents: - Dia 26 de juny de 1991, a les 10,30 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 356 i 357 ambdos inclusivament. - Dia 27 de juny de 1991, ales 7,50 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 358 i 361 ambdos inclusivament. - Dia 28 de juny de 1991, a les 7,50 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 362 i 365 ambdos inclusivament. La resta d'opositors seran convocats de forma successiva en el tauler d'anuncis deIs locals o actua aquest tribunal. Valencia, 12 de juny de 1991. - La Presidenta del Tribunal: V ictoria Falomir Albert. 1810 RESOLUCIO de 12 de juny de 1991, del tribunal num. 5, especialitat d'Educacio Especial (Audicio i Llenguatge), de la provincia de Valencia que ha de qualificar la prava per a la provisio de places en el cos de mestres pel procediment selectiu d'ingres, per la qual es fa publica la data, "hora i el l/oc en que els aspirants efectuarqn "acte de presentacio. [91/3493] Se cita els aspirants a la provisio de places en el cos de mestres, especialitat Educacio Especial (Audicio i Llenguatge), pel procediment selectiu d'ingres, convocades per Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig), compresos entre els numeros de la llista d'admesos i exclosos 425 al 494 ambdos inclusivament, per a realitzar l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1991 a les 9 hores al CP <<Cervantes>>, CI Andres Julia, 2, Valencia. La realitzacio de la prova a que es refereix l'apartar 2.1.1 de la base 2 de l'esmentada ordre de convocatoria tindra lloc al CP <<Cervantes>>, CI Andres Julia, 2, Valencia, en les dates seguents: - Dia 26 de juny de 1991, a les 11 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 425 i 428 ambdos inclusivament.
