* DOGV * Num. 1.556 1991 06 03 4969 Nom i cognoms .. Data de naixement ... Domicili: carrer . .  Localitat .. TeIHon . .. ANNEX .... Model de soHiCitud .. . , DNI. ... ... . , num .. .. . .  , provmcia.. .. ... , CP . . .. .. , telefon d'urgencia. SOL.LICITE ser admes a la seleccio d'aspirants per a obtenir ajuda d'estudis per a la realitzacio de cursos d'angles al Regne Unit de la Gran Bretanya, segons l'Ordre de 24 de maig de 1991, a l'efecte del qual adjunte: -Certificat que actualment estudie tercer curs de BUP ,  primer curs de FP de segon grau o primer curs del Batxillerat E xperimental, en un centre mantingut amb fons publics. - Acreditacio mitjanant original o fotocopia compulsada de les qualificacions de l'assignatura d'angles, del curs anterior. - Acreditacio' de la condicio de becari durant el curs escolar 1990-91, mitjanant la presentacio de la credencial de becari expedida pel Servei Territorial de Cultura i E ducacio. - Fotocopia del DNI, en vigor, del soHicitant o de las pagines corresponents del passaport. - Autoritzacio paterna. d ... ... ... . . . de 1991 (signatura del soHicitant) IUm. Sr. Director General de l'lnstitut Valencia de la Joventut Sr./Sra .. . (Dors) AUTOR ITZACIO P ATERNA amb DNI. . ., pare, mare o tutor legal del soHicitant, autoritze. . . ..... a efectuar el viatge i residir durant la realitzacio del curs d'angles al Regne Unit de la Gran Bretanya, i de rebre l'atencio medica que fora necessaria. . ... . d. .. .. . de 1991 (signatura) 1428 ORDRE de 25 de maig de 1991, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'ofereixen ajudes dirigides a membres d'associacionsJuvenils del Consel/ de la Joventut de la Comunitat Valenciana, per a la realitzacio de cursos d'estiu d'idioma angles, al Regne Unit de la Gran Bretanya. [91/28101. Confirmada l'avaluacio positiva de l'experiencia pilot de l'estiu de 1990, I' Institut Valencia de la Joventut ha organitzat un programa per al desenvolupament d'un conjunt de cursos d'idioma angles, que es realitzaran durant l'estiu de 1991 al Regne Unit de la Gran Bretanya dirigits pel British Council, d'acord amb les condicions estipulades a l'empara del conveni subscrit. Per aixo, i en virtut de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983 de 30 de desembre, de Govern Valencia, * 4970 1991 06 03 DOGV - Num. 1.556 ORDENE .,. Primer Aquesta convocatoria ofereix 50 ajudes per a la realitzacio de cursos d'idioma angles en el mes d'agost de 1991, amb eixida a partir del 27 de juliol, al Regne Unit de la Gran Bretanya en regim de coHaboracio amb el' British Council, amb un import total global maxim de 6.200.000 de pessetes amb dmec a la linia de subvencio 406/000/91, i que podran soHicitar les persones les edats de les quals estiguen compreses entre els 18 i ls 26 anys, ambdos inclosos, i que pertanyen a alguna associacio juvenil membre del Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana. Segon l. Contingut del programa a) Durada: la durada total de cada curs sera de 4 setmanes (28 dies). b) Llocs: d'acord amb l'ad.scripcio als diferents cursos, els participants residiran en aquestos centres i ciutats del Regne Unit de la Gran Bretanya: Greenwich School de Londres i International House de Cambridge. c) Classes: 60 classes, organitzades en 15 sessions setmanals ambo una durada de tres quarts d'hora per sessio. ajuda inclou els llibres de text que s'utilitzaran durant el curs corresponent. d) Adscripcions: per tal d'adequar l'alumnat als diferents nivells de coneixement i per a un millor aprofitament, els participants seran integrats en diversos cursos, d'acord el nivell de coneixement de l'idioma obtingut d'una prova que es realitzara una vegada seleccionats, que servira de classificacio. e) Aules: cada curs tindra un maxim .d'un 20 OJo d'estudiants espanyols amb un nombre maxim de 15 alumnes, de cada nacionalitat, per aula. f) Certificat final: en acabar el curs, cada participant rebra un informe del seu progres i un certificat de realitzacio del curso g) Programa d'animacio i visites: els participants realitzaran una excursio-visita setmanal, a mes de les activitats de tipus social, esportiu i recreatiu organitzades pels respectius coHegis anglesos. h) Allotjament: Tindra lloc als domicilis de families angleses, en regim de mitja pensio (desdejuni i sopar) durant la setmana i amb pensio completa els cap s de setmana. i) Assegurances: l'ajuda inclou l'assegurana de viatge, accident i malaltia per part del British Council, i la responsabilitat subsidiaria de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. j) Desplaaments: realizats en vols charler (ValenciaLondres-Valencia), trasllats a/des de les diferents localitats de destinacio i assistencia tecnica. k) Assistencia i suport durant el curs: durant les 24 hores del dia, personal afub equips telefonics mobils actuara d'enlla permanent entIe les families amfitriones, l'agencia organitzadora i el British Council. 1) El programa no inclou diners de butxaca ni allotjament en habitacio individual. 2. Cost de cada curs El preu del curs establert pel British Council es de 174.000 pessetes (cent setanta-quatre mil) per cada participant, per al qual s'ofereixen ajudes de 124.000 pessetes (cent vint-iquatre mil), i haura d'abonar cada participant. la quantitat de 50.000 pessetes (cinquanta mil) a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. DOGV - Num. 1.556 1991 06 03 4971 Tercer. Documents de sol'licitud Els peticionaris presentaran individualment la documentacio que s'expressa tot seguit al registre general de la Conseneria de Cultura, Educacio i Ciencia, als serveis territorials de Cultura i Educacio, o als centres d'informacio de l'Oficina d' Informacio, Iniciatives i Reclamacions de la Generalitat Valenciana. a) Sol'licitud, d'acord amb el model indicat en I'annex. b) Certificat que actualment pertany a una associacio juvenil membre del Consen de la Joventut de la Comunitat Valenciana. c) Fotocopia del DNI, en vigor, del soHicitant o de les paginas corresponentes del passaport. Quart. Termini de presentacio. El termini de presentacio de soHicituds sera de 15 dies a partir de la publicacio d'aquesta ordre. Cinque. Comissio seleccionadora i seleccio de soHicituds a) La comissio seleccionadora estara formada per: - El Secretari Tecnic de l' Institut Valencia de la Joventut, o la persona en qui delegue. - Un tecnic de l' IVAJ, designat pel Director General de l' Institut Valencia de la Joventut. - El President del Consen de la Joventut de la Comunitat Valenciana o la persona en qui delegue. b) Les ajudes es cobriran classificant-Ies per ordre de recepcio i data a les diferents oficines receptores. Les persones que ja hagueren aprofitat una borsa d'estudis al Regne Unit de la Gran Bretanya d'acord amb la convocatoria de l'Ordre d'l de juny de 1990 (DOGV de 20.06.90), podran accedir a aquestes ajudes, si despres de realitzada la seleccio entre les soHicituds no beneficiades amb borsa anteriorment, hi haguera places sen se cobrir. Sise. Resultats de la seleccio 1. Despres d'efectuar la seleccio, l' Institut Valencia de la Joventut comunicara als peticionaris la concessio o denegacio de la seua sol, licitud i el mitja d'ingres, si cal, de la quantitat que haura de fer efectiva per a cobrir la totalitat del cost deis cursos, fixats pel British Council. 2. Solament en cas d'accident o malaltia greu del sol'licitant produlda abans de I'inici del viatge, justificada mitjan<;ant certificacio del metge corresponent, s'obrira un expedient de devolucio de la quota abonada. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza el Director General de l'Institut Valencia de la Joventut per a dictar les resolucions oportunes per l'execucio a'aquesta ordre. ' Segona Aquesta ordre entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 de maig de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANroNI ESCARRE ESTEVE * 4972 1991 06 03 DOGV - Num. 1.556 ANNEX Model de soHicitud Nom i cognoms: ....... .... . Data de naixement: DNI: Domicili: Carrer ....... ..... ........... ..... Numero Localitat: .... .......... P rovincia: .... .......... c. P: ... . Telefon .................... . Telefon d'urgencia ............. . .. SOL.LICITE ser admes a la seleccio d'aspirants per a obtenir ajuda d'estudis per a la realitzacio de cursos d'angles al Regne Unit de la Gran Bretanya, segons l'Ordre de 25 de maig de 1991, per a I'efecte del qual adjunte: - Certificat que actualment pertany a una associacio juvenil membre del Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana, on consta el numero de registre de l'associacio. - Fotocopia del DNI, en vigor, o de las pagines corresponents del passaport. de . ...... .. .... . de 1991 (signatura del soHicitant) IL.LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE I.:INSTITUT VALENCIA DE LA JOV ENTUT AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1429 DECRET 83/1991, de 29 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual son nomenats diversos registradors de la propietat per a proveir els registres vacants a I'ambit territorial de la Comunitat Valenciana. [91/28311 V ist I'expedient instrui"t per a la provisio deIs registres vacants deIs qui han obtingut pla<;a al territori de la Comunitat Valenciana en virtut del concurs ordinari convocat per Resolucio de 8 d'abril de 1991 de la Direccio General deIs Registres i del Notariat i d'acord amb allo que estableix el vigent Reglament Hipotecari. Ates allo que disposa l'artiCle 41 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, aprovat per la Llei Organica 5/1982, d'l de juliol, a proposta del Conseller d'Administracio Publica, i amb la deliberacio previa del Govern valencia en la reunio dc:! dia 29 de .maig de 1991, DECRETE: Article unic Nomenar per proveir els registres de la propietat vacants al territori de la Comunitat Valenciana, anunciats en el concurs esmentat, els registradors que a continuacio es relacionen: Valencia num. 5, el Sr. Javier Sola Palerm, registrador de Cullera. Calpe, el Sr. Jose M.a Martinez Silvestre, registrador de Valencia num. 1. Oliva, el Sr. Santiago R. Lafarga Morell, registrador de Montblanc.
