* 10034 1991 10 30 DOGV - Num. 1.653 -Artic/e segon , Els terrenys esmentats queden integrats en el domini public de la Generalitat Valenciana i corres pon a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia l'exercici de les competencies derp.anials sobre aquests, inclosa l'administracio i conservacio. Ari}de tercer Que la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel birector General de Tributs i Patrimoni, a l'acte d'afectacio. Valencia, 26 de setembre de 1991. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTDNI BIRLANGA CASANOVA 3034 ORDRE de 27 de setembre de 1991, del ConselIer d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda posar a disposicio de la Conselleria d'Agricultura i Pesca la plaa de garatge situada a Callosa d'En Sarria (Alacant), plaa de Quatre Carreteres, num. 4. [91/5462] eHble. Sr. Conseller d'Agricultura i Pesca ha soHicitat, d'acord amb el que disposa l'article 62 de la LIei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, que es pose a disposicio d'aquesta conselleria la plaa de garatge situada a Callosa d'En Sarria (Alacant), pla9a de Quatre Carreteres, num. 4. La pla9a de garatge anteriorment esmentada estar a destinada a vehicles de l'Agencia d'Extensio Agraria. Per aixo i d'acord amb les facultats que tinc atribuldes per l'article 62.2 de la LIei 3/1986, de 24 d'octubre de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Artic/e primer Que es pose a disposicio de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, destinada a vehicles oficials de l'Agencia d'Extensio Agraria, una pla9a de garatge situada a Callosa d'En Sarria (Alacant), plaa_ de Quatre Carreteres, num. 4. Consta en l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana amb el numero--A02/03/048/0006. Artic/e segon Correspon a la Conselleria d'Agricultura i Pesca l'administracio i conservacio de la plaa de garatge. Artic/e tercer Que la Conselleria d'Agricultura i Pesca designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat per la Direccio General de Tributs i Patrimoni, a l'acte de posar a disposicio la plaa de garatge. Valencia, 27 de setembre de 1991. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova.
