976 1991 02 05 DOGV - Num. 1.477 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 358 ORDRE de 7 de gener de 1991, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda I'afectacio a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de la parcel'la de 18.000 m2 de superficie, si(uada a Santa Polo, en la forest denominada <<Serra de Santa Polo 15-V>>. [91/0524) I;Hble. Sr. conseller de Cultura, Educacio i Ciencia ha soHicitat, d'acord amb el que disposen els articles 61 i 62 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, l'afectacio de la parceHa de 18.000 m2 de superficie, situada a Santa Pola, en la forest denominada <<Serra de Santa Pola 15-V>>. La parcel'la esmentada abans estaril destinada a la construccio d'un institut de BUP. . Per aixo i d'acord amb les facultats que tinc atribuldes per l'article 62.2 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana. ORDENE: Article primer Que s'afecte a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia la parcel'la que a continuacio es descriu: Forest propi denominada <<Serra de Santa Pola 15-V>>, amb una superficie de mil hectiuees. Confronta: nord, terres de cultius particulars; sud, cultius particulars, cases del poble de Santa Pola; est, finques particulars; i oest, carretera de Santa Pola a Alacant i cultius particulars. Es troba situada en la partida de Valverde Bajo de" terme de Santa Pola. Aquesta parcel'la consta en l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat ValenCiana amb el numero A02/03/121/0066. Article segon Aquesta parceHa estara destinada a la construccio d'un institut de BUP. Article tercer I;immoble esmentat queda integrat en el domini public de la Generalitat Valenciana i corres pon a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia l'exercici de les competencies demanials sobre aquesta, inclosa l'administracio i conservacio. Article quart Que la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel director general del Tresor i Patrimoni, a l'acte d'afectacio. . Valencia, 7 de gener de 1991. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA
