7878 1991 08 19 DOGV - Num. 1.606 2397 ORDRE de 17 dejuliol de 1991, de la Conselleria de Cultura. Educacio i Ciencia de la Generatitat Valenciana, per la qual es convoca un curs de formacio teorico-practica en Infermeria, per al professorat de rarea tecnologico-practica de la bronca sanitaria de Formacio Professional deis centres publics i privats concertats de la Comunitat Valenciana. [91/4597] La LOGSE, en l'article 56, indica la necessitat de la formacio permanent del professorat. I.:administracio educativa, per tant, ha de planificar les activitats de formacio necessaries i establir les mesures oportunes per a afavorir la participacio del professorat en aquestes. El continu canvi que es produeix en la professio d'infermeria, obliga a facilitar al professorat de l'area tecnologicopractica de la branca sanitaria de Formacio,.J>rofessional, un proces permaent de formacio i actualitzacio tecnica. Aixo permetra, mitjant l'estada en un establiment hospitalari, adquirir nous coneixements i coneixer les innovacions tecnologiques que apareixen en la professio d'infermeria i tambe, enriquira la dimensio professional deIs participants a traves de les experiencies quotidianes inherents al quefer hospitalari. Amb aquest proces formatiu s'aconseguira un doble objectiu. D'una banda, oferir als nostres joves una formacio permanentment actualitzada a la rapida evolucio tecnologica i, d'altra, refoara la cooperacio entre els sistemes formatiu i productiu en obrir noves vies de coHaboracio. Per tot aixo, ORDENE: Primer: Convocatoria Convocar un curs de formacio permanent en Infermeria per al professorat de l'area tecnologico-practica de la branca sanitaria de Formacio Professional deIs centres publics i privats concertats de la Comunitat Valenciana. Segon: Finanament El finanament d'aquest programa de formacio permanent es fara a carrec de la linia de subvencio 4021000/91 del Programa 423.10 del pressupost de l'any 1991, i de les aplicacions pressupostaries que determinara el caracter de les despeses.. I.:import global maxim destinat a aquesta linia de subvencio es de 23.200.000 pessetes, segons indica l'article tercer de l'Ordre d'l de febrer de 1991, de la Cpnselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen ajudes i beques destinades a finanar activitats de renovacio pedagogica i de formacio del personal docent de nivell no universitari de la Comunitat Valenciana, dirigides a les entitats organitzadores d'aquestes activitats o al professorat de manera individual. Tercer: Objectius - Coneixer les noves tecniques d'infermeria. - Iniciar el proces d'actualitzacio deIs ensenyaments que s'imparteixen en els centres docents. - Possibilitar la coordinacio i coHaboracio entre professionals docents i sanitaris. Quart: Estructura del curs Aquest curs es realitzara amb la coHaboracio de la Conselleria de Sanitat i Consumo El curs tindra una durada de 60 hores, distribuides en deu jornades, des del 16 al 27 de setembre d'enguany, i amb horari de 8 a 14 hores. DOGV - Num. 1.606 1991 08 19 7879 El curs es desenvolupara en diferents serveis de l'hospital Dr. Peset Aleixandre de Valencia i constara d'una fase teorica i una altra practica. El proces d'avaluacio es dura a terme durant la realitzacio del curs i en finalitzar-lo i constara de les fases seguents: a) Primera fase: al llarg del proces de formacio,cada dues jornades es realitzara una exposicio en comu de tots els par-ticipants per a valorar el proces. . b) Segona fase: en finalitzar el curs, els assistents ompliran un questionari d'acceptacio i un test de minims per a valorar la seua assimilacio. c) Tercera fase: acabat el curs i transcorreguts sis mesos, el professorat assistent omplira una enquesta per a valorar l'aplicacio del curs a la practica docent. Cinque: Participants . El curs va dirigit al professorat en activitat de l'area tecnologico-practica de la branca sanitaria de Formacio Professional i deIs moduls professionals de la familia sanitaria deIs centres publics i privats concertats de la Comunitat Valenciana. El professorat assistent haura d'orientar els professionals sanitaris que imparteixen el curs sobre els aspectes bilsics de la tasca docent, fent referencia fonamentalment als continguts de les diferents arees i la seua didactica i orientacions metodologiques. Sise: Condicions de la participacio Les condicions de participacio del professorat seleccionat seran les seguents: a) Sera condicio indispensable tenir destinacio definitiva o contracte indefinit en el centre des del qual se soHicita la participacio. Es justificara mitjaneant un certificat expedit pel secretari del centre. b) La matricula i l'assistencia al curs seran gratuites. c) El professorat assistent al curs, que tinga la seua residencia i lloc de treball fora del lloc on es fan les activitats de formacio, en un radi superior a 20Km, podra acollir-se a l'Ordre d'1 de febrer de 1991, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen ajudes i beques destinades a finanear activitats de renovacio pedagogica i de. formacio del personal docent de nivells no universitaris de la Comunitat Valenciana. -d) El professorat participant estara obligat a assistir a la totalitat de les sessions de formacio i a realitzar totes les activitats programades en el curso Sete: Criteris de Seleccio a) Per estar impartint MOduls Professionals de la Familia Sanitaria: 2 punts. b) Per estar impartint la Branca Sanitaria: 3 punts. c) Per la coHaboracio habitual del centre que ho soHicita amb les Institucions Sanitaries: fins a un maxim de 5 punts (Es justificara documentalment). d) Per la participacio en projectes i activitats que organitzen els CEP fins a un maxim de 5 punts (Es justificara mitjaneant un certificat del director del CEP). e) Realitzacio de projectes d'innovacio, investigacio i experimentacio educativa a l'empara de les convocatories publiques de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia: fins a un maxim de 5 punts. * Vuite: Documentacio Les soHicituds es realitzaran mitjaneant una proposta del Consell Escolar a traves del Director del centre. La sol'licitud es dirigira a la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, d'acord amb el model que figura en l'annex 1. etuleypHOsdE7880 1991 08 19 DOGV - Num. 1.606 S'hi adjuntaran els documents acreditatius esmentats en I'apartat sete d'aquesta ordre. Nove: Termini i 1I0c de presentacio de la documentacio El termini de presentacio de soHicituds sera fins al 7 de setembre de 1991. -Les soHicituds podran presentar-se en els Serveis Territorials de Cultura i Educacio, en els Centres d'Informacio de l'Oficina d'Informacio, Iniciatives i Reclamacions de la Generalitat Valenciana o per qualsevol deIs mitjans que estableix I'article 66 de la L1ei de Procediment Administratiu. Deu: Comissio de Seleccio La proposta de seleccio deis centres participants, es reaIitzara d'acord amb els criteris que figuren en I'article sete per una comissio presidida pel Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa o la persona en la qual delegue, i formada per: - El Cap de Servei de Formacio del Professorat. - El Cap del Programa d'Innovacio i Reformes Experi-mentals, o -la persona en la qual delegue. - Un assessor d'Educacio Thcnico-Professional del Programa d'Innovacio i Reformes Experimentals. - Un assessor d'Educacio Thcnico-Professional de CEPo - Un representant de la Conselleria de Sanitat i Consumo Hi actuara com a Secretari, amb veu pero sense vot, un funcionari de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. A les reunions de la comissio podra assistir un representant de cadascun deis sindicat .. que formen part de la Mesa Sindical Sectorial d'Educacio, amb veu pero sense vot. Onze: Exposicio publica de les llistes d'admesos Les llistes d'admesos es fara publica en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i en els Serveis Thrritorials de Cultura i Educacio i es disposara d'un total de dey dies habils per a reclamar davant la comissio seleccionadora. Les reclamacions seran trameses directament a la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa (Av. Campanar, 32 46015-Valencia). Resoltes les reclamacions, es publicara la resolucio definitiva de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, on constara la relacio d'admesos. Dotze: Retirada de les documentacions Durant el mes seguent a la publicacio de les llistes definitives, els participants podran retirar la seua documentacio en el Servei de Formacio del Professorat de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, personalment o mitjanant persona autoritzada. Transcorregut I'esmentat termini s'hi perdran tots els drets. Tretze: Expedicio de certificats La Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, expedira el certificat corresponent al professorat que hi participara, en finalitzar el curs, sempre que s'hagen complert les condicions establertes en el punt <<d>> de I'apartat 6e. d'aquesta ordre. . Valencia, 17 de juliol de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Cilmcia, ANDREU LOPEZ 1 BLASCO ANNEX/ANEXO MODEL DE SOL.LlCITUDI MODELO Al DADES DEL CErrrRElDATOS DEL CENTRO CENTRE OOCENT/CENrnO DOCENrE DIRECTOR/A ADREC;:A DEL CENTRE/DIRECCION DEL CENrnO LOCALITAT/AD ________ ___ PRoviC.POSTAL iELEFON/TEIEFBl DADES DE LA BAREMACIO / DA TOS DE LA BAREMACIOl.. PROFESSORAT: Dades personals/PROFESORADOCognoms/ Apellidos _DNI _______ _ TelHon/Telefono Adre<;a/Dlrecclon CP Localltatl Localidad Provincial ProvUlc la Destlnaclo definlUva o contracle Indennlt en:/DcstAsslgnatura l/o arca que Impartelx/Aslgnalura y/2.* CENTRES / CENrnOS 2.1. / 2.2. 2.3. Espcclalltals de la Branca Sanitaria que s'lmEspecIalidades de la Rama Sanitaria que seMoouls Professlonals de la Familia SanitariaModulos Profesionales de la Familia SanitarCol.lahoraclo ;1Inh Insllluclons Sanllarles Colabomclon con rnsWuclones Sanitarios
