* 3882 1991 05 14 DOGV * Num. 1.541 -1190 RESOLUC/6 de. 18 d'abril de 1991, de la Universitat de. Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, la Sra. Josefina Boquera Matarredona, com a Professor Titular d'Universitat, de rarea de coneixement de Dret Mercantil, d'aquesta universitat. [91/2102) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 8 de juny (BOE de 25 de juny), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Dret Mercantil, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'artiele 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar la Sra. Josefina Boquera Matarredona, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Dret Mercantil, adscrita al departament de Dret Mercantil. Valencia, 18 d'abril de 1991. - El V ice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 1191 RESOLUC/6 de 19 d'abril de 1991, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jose Maria Nacher Escriche, com a Professor Titular d'Escola Universitaria, de rarea de coneixement d'Economia Aplicada, d'aquesta universitat. [91/2103) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 8 de juny (BOE de 25 de juny), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Escola Universitaria, ilrea de coneixement d'Economia Aplicada, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'artiele 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Jose Maria Nacher Escriche, Professor Titular d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement d'Economia Aplicada, adscrita al departament d'Ecoliomia Aplicada. Valencia, 19 de gener de 1991. - El Vice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero.
