* 3454 1991 05 02 DOGV * Num. 1.533 -Oficina CPA: LLIRIA Domicili: CI Llibertat, 11 Poblacio: 46160 LLfRIA (VaU:ncia) Oficina CPA: MANISES Domicili: CI Masia de la Cova, 21 Poblacio: 46940 MANISES (Valencia) Oficina CPA: MARIA CRISTINA Domicili: Av. Maria Cristina, 10 Poblacio: 46001 VALENCIA Oficina CPA: MISLATA Domicili: Av. Gregorio Gea, 13 Poblacio: 46920 MISLATA (Valencia) Oficina CPA: PATERNA Domicili: CI Major, 50 Poblacio: 46980 PATERNA (Valencia) Oficina CPA: PLA<;A ESPANYA Domicili: CI Vives Liern, 3 Poblacio: 46007 VALENCIA ANNEX V 1Tibunal titular: President: Sr. Jose Antonio Perez Garcia. Conselleria d'Economia i Hisenda. Secretari: Sr. Luis Cuesta Gimeno.Institut Valencia d'Administracio Publica. Vocals: - Sra. Josepa Baixauli i Cubells. Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. Angels Rosell i Carrero.Servei Valencia ,de Salut. - Sra. Isabel Sanchis i Pastor.Institut Valencia d'Administracio Publica. 1Tibunal suplent: President: Sr. Antonio Godoy Garcia. Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Secretaria: Sra. Ana de Oleza Ferrandis. Conselleria d'Administracio Publica. Vocals: - Sra. M Jose Rodriguez Blasco. Conselleria d'Adminstracio Publica. - Sr. Lorenzo V. Perez Sarrion. Conselleria d'Adrninistracio Publica. - Sra. Maria Sanchez Ruiz. Conselleria dj\drninistracio Publica. 1069 ORDRE de 25 d'abril de 1991, del Conseller d'Administracio Publica, Convocatoria 04/91, per la qual es convoquen les proves selectives d'acces al grup D, sector administracio general. [91/2029) D'acord amb el que hi ha establert en el Decret 54/91, de 27 de mare, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova l'Oferta d'Ocupacio Publica de"la Generalitat Valenciana per a 1991, per a atendre les necessitats d'ocupacio existents. 1 fent us de l'atribucio prevista a l'article 13 del Decret Legislatiu de 20 de ma de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la LIei de la funcio publica valenciana i en el Decret 69/86, de 2 de juny, pel DOGV - Num. 1.533 1991 05 02 3455 qual s'aprova el Reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana. Es convoquen les proves selectives d'acces al grup D, sector Administracio General, d'acord amb aquestes BASES 1. Objecte de la Convocatoria 1.1. La Generalitat Valenciana desplega una politica d'igualtat d'oportunitats a fi de promoure una presencia igualitaria de dones i homes en l'administracio publica. Aquesta convocatoria te per objecte la seleccio de personal, mitjancant els sistema d'oposicio, per a cobrir 285 vacants del grup D, sector Administracio General, pels torns d'acces lliure i de promocio interna. 1.2. El nombre total de vacants reservades al torn d'acces lliure ascendeix a 228 vacants, de les quals 8 es reserven a la quota de discapacitats. El nombre de vacants reservades al torn de promocio interna ascendeix a 57 vacants. 1.3. Les vacants sense cobrir de les reservades al torn de prom ocio interna i a la quota de discapacitats s'acumularan al torn d'acces lliure. 2. Condicions generals deis aspirants 2.1. Per a ser admes a aquestes proves selectives, caldra: 2.1.1. Tenir la nacionalitat espanyola. 2.1.2. Haver fet els 18 anys. 2.I.3. Estar en possessio del titol de Graduat Escolar, Formacio Professional de Primer Grau o equivalent. 2.1.4. Posseir la capacitat fisica i psiquica necessaria per a l'exercici de les funcions deIs llocs de treball oferts. 2.1.5. No estar inhabilitat penalment per a l'exercici de les funcions publiques. 2.1.6. No haver estat separat, mitjancant expedient disciplinari, de qualsevol administracio o carrec publico 2.2. Les condicions per a ser admes a les proves hauran de reunir-se en el moment de la finalitzacio del termini de presentacio de les sol.licituds i mantenir-se durant tot el proces selectiu fins el moment de la presa de possessio. 2.3. Els aspirants que concorreguen a las vacants reservades al torn de promocio interna hauran de ser funcionaris de carrera de la Generalitat Valenciana del grup E, haver tingut la condicio de funcionari de carrera dos anys, almenys, i ocupar en l'actualitat llocs de treball de caracter fix en la Generalitat Valenciana. 2.4. Podran optar a la quota deIs discapacitais aquells aspirants del torn d'acces lliure amb minusvruues de grau igual o superior al 33 per ceot, que ho formulen expressament en la sol.licitud de participacio, segons les instruccions establertes an la base 6.2.2. 3. Aspirants amb discapacitacions El Tribunal establira, per a les persones discapacitades que aixi ho sol.liciten, les adaptacions necessaries per a la realitzacio de les proves. Per a aixo, els interessats hauran de formular la peticio corresponent en la sol.licitud de participacio en el present concurs oposicio, seguint les instruccions establertes en la base 6.2.3. 4. Sol.licituds Els qui desitgen prendre part en aquestes proves selectives hauran de complimentar la *sol.licitud que figura com a Dmbca1igsppvtcsipr2cmroccbssddtatpimc3qzfct4b* 3456 1991 05 02 DOGV . Num. 1.533 -model en l'annex 111, la qual li sera facilitada en les oficines de la Caixa Postal que es relacionen a l'annex IV. Igualment, se'ls facilitara el model de sol.licitud en les oficines publiques relacionades a l'annex 11. 5. Drets d'examen Els drets d'examen seran de 895 PTA, i s'ingressaran, a traves de qualsevol de les oficines relacionades a l'annex IV, en el compte corrent num. 086.903:87 de l'oficina principal de la Caixa p()stal de Valencia. El pagament de la taxa es justificara amb la impressio del segell de qualsevol de les oficines relacionades a l'annex IV en la sol.licitud, que sera prou per a deixar-ne constancia de la presentacio, segons la Uei de procediment administratiu. 6. Presenta cio , de sol.licituds 6.1. Les sol.licituds seran dirigides al Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, i s'hi adjuntara una fotocopia del DNI. El termini per a la presentacio de sol.licituds comen!;ara el dia 6 de maig de 1991 i finira el dia 10 de juny de 1991. Les sol.licituds es presentaran pels interessats en les oficines de la Caixa Postal de la Comunitat Valenciana, que figuren relacionades a l'annex IV, i s'abonaran en el mateix acte la taxa que es fixa en la base 5. Tambe es podran presentar les sol.licituds en la forma prevista a l'article 66 de la Uei de procediment administratiu. 6.1.1. Els aspirants que concorreguen pel torn de promocio interna hauran d'acreditar que reuneixen les condicions exigides en la base 2.3, mitjan!;ant la certificacio expedida per la Unitat de Registre de, Personal de la Direccio General de , la Funcio Publica, la qual acompanyara'la seua sol.licitud. 6.1.2. Els aspirants que concorreguen a la quota de discapacitats hauran de presentar, juntament amb la sol.licitud, la certificacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o d'un organ competent d'a1tres administracions publiques, que acredite una diseapacitacio igual o superior al 33 per cent. 6.2. I..:aspirant, donant compliment a la seua sol.licitud, haura d'observar, amb el rigor que pertoca les instruccions que s'hi adjunten, ates que aquella sera llegida per equips opto-electronics d'alta precisio. De manera especial haura d'observar: 6.2.1. En l'apartat numero 20 de l'impres de s'ol.licitud, <<forma d'acces>>, els aspirants que participen pel torn d'acces lliure, faran una ics (X) sobre la casella de les lletres <<U/L>>. Aixi mateix, els aspirants que participen pel torn de pmmocio interna, faran una ics (X) sobre la casella de la lletra <<}>>), cosa que comportara la seua exclusio com aspirants pel torn d'acces lliure, tret d'allo disposat en la base 7.2. 6.2.2. Els aspirants del torn d'acces lliure amb minusvalues de grau igual o superior al 33 per 100, que opten pel contingent de discapacitats, faran una ics (X) sobre la casella de la lletra <<D>>. Igualment, senyalaran en l'apartat numero 25 de l'impres de sol.licitud, les mesures d'adaptacio que calguen. 6.2.3. Els aspirants amb minusvruues, que no accedesquen per la quota deIs discapacitats, tambe podran sol.licitar les mesures d'adaptacio previstes a l'apartat numero 25 de l'impres de sol.licitud. 6.2.4. En l'apartat numero 34 de l'impres de la sol.licitud, faran una ics (X) sobre el tipus de maquina a utilitzar en la primera part del segon exercici, sobre la casella <<1>> per a maquina manual i sobre la casella <<2>> per a maquina electrica. 6.2.5. En l'apartat numero 31 de l'impres de la sol.licitud, s'assenyalara l'opcio per a realitzar el tercer exercici voluntari DOGV - Num. 1.533 1991 05 02 3457 i de merit, i en l'apartat numero 32 fareu una ics (X) sobre <<Val>> (Valencia), cas que opteu per realitzar-Io. 7. Admissio deis aspirants 7.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, quant a les condicions generals deIs aspirants, n'hi haura prou amb la declaracio d'aquestes en el moment de presentar la sol.licitud, pero caldra acreditar-les en el termini de vint dies hitbils seguents a la publicacio de la relacio d'aprovats a que es refereix l'article 19.1 del Decret del Consell 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana. 7.2. Els aspirants que pretenguen concorrer pel torn de promocio interna i no acrediten, en la manera prevista en la base 6.1.1. d'aquesta convocatoria, reunir les condicions generals a que es refereix la base 2.3, seran considerats com aspirants pel torn d'acces lliure, a tots els efectes. 7.3. Acabat el termini de presentacio desol.licituds, previa verificacio que s'ha realitzat el pagament deIs drets d'examen, l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica dictara una Resolucio, que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, la qual contindra la relacio provisional deIs admesos i exclosos a la realitzacio de les proves. 7.4. Els aspirants podran, cas d'errada o d'exclusio, esmenar els defectes en que hagen incorregut en la seua sol.licitud, o realitzar les al.legacions que creguen convenients en el termini de 10 dies hitbils, comptadors a partir de l'endema de la publicacio de la relacio provisional d'admesos i exclosos, d'acord amb l'establert a l'article 71 de la LIei de procediment administratiu. 7.5. En tot cas, a fi d'evitar errades i, en el suposit de produir-se'n, es possibilitara la seua esmena en el temps i forma, i els aspirants comprovaran, fefaentment, no soIs que no figuren recollits en la relacio provisional d'exclosos, sino, a mes, que els seus noms i dades consten correctament en les relacions pertinents d'admesos. 7.6. 1hmscorregut el termini anterior, vistes les al.legacions i esmenats els defectes, si cal, es dictara una resolucio amb la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 7.7. En la resolucio, mitjanant la qual es faa publica la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, s'hi establira, almenys amb 15 dies d'antelacio, la data, el lloc de cel*lebracio i l'hora del comenament del primer exercici. 8. Proves selectives 8.1. El procediment de seleccio deIs aspirants sera el d'oposicio, que constara de tres exercicis, i seran eliminatoris els dos primers. 8.1.1. Primer exercici. Constara de dues parts, que es realitzaran en una unica sessio: Primera part: Consistira en una prova d'aptitud adaptada a les funcions propies de les vacants objecte de la Convocatoria. Segona part: Consistira en una prova de coneixements relacionats amb el programa que figura cQm annex I a la present Convocatoria. Ambdues parts adoptaran la forma de test, amb respostes alternatives i nomes una d'elles sera la correcta. La seua durada sera fixada pel Tribunal amb l'antelacio deguda, tot atenent el contingut d'aquestes. Els aspirants que hi concorreguen pel torn de promocio interna restaran exempts de la realitzacio de la prova d'aptitud, que correspon a la primera part d'aquest primer exercici. y eqpo. 7.leteprdecitoeldedelanecoefvichdiGnasilicenaly depuy loclrry coselirace8enlitavtoaacinacI 3458 1991 05 02 DOGV - Num. 1.533 -8.1.2. Segon exercIci. Constara de dues parts, que es realitzaran en un unica sessio: Primera part: Consistira en copiar a maquina, durant 10 minuts, un text que es facilitara als aspirants i es valorara el nombre de pulsacions netes, com tambe la seua correcta execucio. A efectes de puntuacio: 280 pulsacions, si s'utilitzen maquines electriques, equivaldra a 250 pulsacions en maquina manual. Per a la practica d'aquest exercici els opositors hauran de pres.entar-se amb maquina d'escriure, manual o electrica, segons l'opcio manifestada en la sol.licitud, d'acord amb da base 6.2.4. No s'hi admetra l'utilitzacio de la memoria en les maquines que les tinguen. No s'autoritzaran maquines provei"des de cintes correctores. Seran eliminats tots aquells opositors que no complesquen amb aquestes disposicions. Segona part: Consistira amb una prova objectiva formada per suposits de caracter practic, adreada a apreciar la capacitat deIs aspirants per a la composicio, modificacio i correccio de documents escrits. Aquesta prova es basara en la tecnica de tractaments de textos com a eina ofimatica que permet el tractament automatitzat de la jnformacio. La resolucio d'aquests suposits s'efectuara mitjanant marques en la corresponent fulla d'examen. El temps per a realitzacio d'aquest exercici l'establira el Tribunal i es donara a coneixer als aspirants amb antelacio suficient al seu comenament. 8.1.3. Terce( exercici. Voluntari i de merito T indra com a finalitat avaluar els coneixements de valencia. Per a exercir la seua opcio l'aspirant haura de seguir les instruccions de la base 6.2.5. 8.2. Qualificacio deIs exercicis 8.2.1. El primer exercici per als aspirants que hi concorren pel torn d'acces lliure i de la quota de discapacitats es qualificara de zero a deu punts, sent necessari obtenir-ne un minim de cinc per a superar-lo. Per als aspirants que hi concorren pel torn de promocio interna, la qualificacio del Ir exercici sera la puntuacio obtinguda en la segona part d'aquest, i es qualificara tambe de zero a deu punts, sent igualment necessari obtenir-ne un minim de cinc per a superar-lo. Les contestacions erronies es valoraran negativament, amb una penalitzacio de 0,33 punts per error. 8.2.2. El segon exercici, tant per als aspirants que concorren pel torn d'acces lliure i quota de discapacitats, com per als qui ho facen pel torn de promocio interna, es qualificara de zero a deu punts en cadascuna de les dues parts que consta l'exercici, sent necessari obtenir un minim de cinc, en cadascuna d'elles, per a superar-lo. La qualificacio global d'aquest segon exercici sera la mitjana aritmetica de les qualificacions obtingudes en cadascuna de les parts, i s'eliminaran els aspirants que no aconseguesquen un minim de 5 punts com a mitjana. 8.2.3. Per a tots els aspirants, la qualificacio resultant deis dos* primers exercicis vindra determinada per la suma de les puntuacions obtingudes en cadascun d'aquests, sempre que aquestes siguen, com a minim, de 5 punts. Tot seguit, es configuraran per separat tre??ions corresponents, respectivament, al torn d'acces lliure, a la quota de *discapacitats i al torn de promocio interna. Aquestes tres relacions s'ordenaran per puntuacio, de major a menor, i s'interrompran quan el nombre d'inclosos en cdascuna d'elles coincidesca amb el nombre de vacants onvocades per torn i quota. En qualsevol de les llistes i en cas d'empat entre els aspi-DOGV - Num. 1.533 1991 05 02 3459 rants inclosos en la mateixa relacio, l'ordre s'estabHra atenent, en primer lloc, la puntuacio mes gran obtinguda en el segon exercici, i en segon lloc, de mantenir-se aquest, la puntuacio mes gran obtinguda en el primer exercici. Si persistis l'empat, aquest es dirimira per ordre alfabetic del primer llinatge dels aspirants empatats, i s'iniciara el citat ordre per la lletra M, d'acord amb el resultat del sorteig celebrat el dia 24 d'abril de 1991. Nomes que els inclosos en aquestes relacions podran passar a realitzar el tercer exercici voluntari i de merito 8.2.4. D'acord amb la base 1.3, si en el torn de promocio interna i en la quota de discapacitats, el nombre d'aspirants que han obting.ut una puntuacio minima de cinc punts, en cadascun deIs dos primers exercicis, fora inferior al de les vacants reservades a aquest torn i quota, dites vacants augmen-taran les de torn lliure. . 8.2.5. El tercer exercici sera avaluat fins a 5 punts. 8.3. La puntuacio final de l'oposicio s'obtindra sumant la puntuacio del tercer exercici als resultats obtinguts pels aspirants que figuren en les relacions a que es refereix la base 8.2.3. S'elaborara una relacio per als qui accedesquen pel torn de promocio interna, una altra per als qui accedesquen per la quota de discapacitats, i una altra per als qui ho facen pel torn lliure, que constituiran les llistes deIs aspirants que han superat les proves per ordre de puntuacio. 9. Desplegament de les proves selectives 9.l. Els exercicis tindran Uoc a Alacant, CastellO i Valencia. El primer exercici es realitzara en el lloc, la data i hora que s'establesca en la resolucio per ?? s'aprove i publique en el DOGV la llista d'admesos a la realitzacio de les proves. . 9.2. Els aspirants seran corivocats per a cada exercici en crida unica. Els membres del tribunal qualificador i el personal col*laborador no permetran l'acces a la sala, on es realitze l'exercici, d'aquelles persones que hi compareguen una vegada con-closa la crida deIs aspirants convocats. . Els aspirants acreditaran la seua personalitat mitjanant la presentacio del DNI, o del resguard amb fotografia, del passaport o del permis de conduir, sense que per a ao siguen valides les fotocopies compulsades deIs citats documents; . com tambe de l'exemplar per a l'interessat de la sol.licitud d'admissio a les proves. 9.3. Comenades les proves, l'anunci de la celebracio deIs restants exercicis es fara public pel tribunal en el local on s'haja celebrat l'anterior i en I'Institut Valencia d'Administracio PUblica, amb una antelacio de 48 hores com a minim, d'acord amb el que hi ha preceptuat a l'article 17 del Decret del Consell 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Gene-, ralitat Valenciana. 10. Publicitat de /listes 10.1. En finalitzar cadascun deIs dos primers exercicis, el tribunal publicara, en el lloc d'examen i en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, les relacions deIs aspirants que hagen obtingut una qualificacio de cinc o mes punts. Aixi mateix, es publicaran les relacions a que fa referencia la base 8.2.3. en els susdits llocs, com tambe la qualificacio obtinguda en l'exercici voluntari i de merit. 10.2. Una vegada finalitzades les proves, el tribunal publicara, mitjanant un anunci, en els locals on s'han celebrat les proves i en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, les relatedase ciobetinitada rmoaspco infvacde matense nocupturhan9. Vaqublide en boel cola paseatosdedeel VahotICel pro10el Vatespufercacalas* 3460 1991 05 01 DOGV - Num. 1.533 -relacions amb la puntuacio final a que es refereix la base 8.3., que constituiran les llistes deIs aspirants que han superat les proves, per ordre de puntuacio. En cap de cas, el tribunal podra declarar que han superat les proves selectives un nombre superior al de vacants convocades. 10.3. El tribunal elevara al director general de l'Institut Valencia d'Administracio Publica les llistes deIs aspirants que han superat les proves, per ordre de puntuacio, a que es refereix la base 8.3, per a la seua insercio en el DOGV. 11. Coneixements de valenciiJ 11.1. Els qui superen les proves selectives acreditaran els seus coneixements de valencia amb la presentacio dels certificats, diplomes o titols que hagen estat homologats per la Generalitat Valenciana. 11.2. Els qui no puguen acreditar aquests coneixements, d'acord amb el que hi ha establert en el punt anterior, hauran de realitzar el curs especific de valencia a que es refereix l'article 50 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991. 12. Presentacio de documents 12.1. En el termini de 20 dies habils, comptadors des de l'endema al de la publicacio en el DOGV de les relacions, a que es refereix la base 10.3, els aspirants proposats hauran de presentar davant l'Institut Valencia d'Administracio Publica els documents seguents: '. 12.1.1. Certificacio de naixement expedida pel Registre Civil corresponent, o fotocopia del DNI, compulsada degudament. 12.1.2. Fotocopia compulsada del titol academic exigible, segons la present convocatoria. 12.1.3. Declaracio de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari de qualsevol administracio o carrec public, com tambe de no trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 12.1.4. Certificat medic acreditatiu de posseir capacitat fisica i psiquica necessaria per a l'exercici de les funcions deIs llocs de treball oferts. 12.1.5. Els aspirants discapacitats hauran de presentar la certificacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o de l'organ competent d'altres administracions publiques, que acredite una discapacitacio igual o superior al 33%, com tambe la seua capacitat para exercir les funcions que corresponguen a les vacants ofertades. 12.2. Els aspirants, que tenint la condicio de funcionaris de carrera hagueren concorregut a aquestes proves pel torn de promocio interna, quedaran exempts de justificar documentalment les condicions generals a que es refereixen les bases 2.1.1. i 2.1.2 que ja haguessen estat provades per a obtenir el seu nomenament anterior. En tot cas, hauran d'acreditar la resta de les condicions generals de la base 2.1. 12.3. La manca de presentacio de la documentacio, dins el termini indicat; llevat deIs casos de fora major, la presentacio de documents deIs quals es desprenga el no compliment de les condicions general s de la convocatoria, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de l'aspirant i, pel que fa a aquest, la nul.litat subseguent dels actes del tribunal, sense perjudici de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. En aquest suposit, el tribunal podra proposar addicionalment la inclusio en les relacions d'un nombre igual al d'exclosos, seguint els criteris establerts en la base 8.2.3. 13. Nomenament d'habilitats D'acord amb l'article 20.3 del Decret 69/86 de 2 de juny, transcorregut el termini de presentacio de la documentacio, DOGV - Num. 1.533 1991 05 02 3461 el conseller d'Administracio Publica dictara la resolucio, la qual es publicara en el DOGV, incloent-hi la llista del personal'que ha superat les proves d'habilitacio, per ordre de puntuacio; es distingira els qui ho han fet pel torn d'acces lliure deIs qui ho han fet per de promocio interna o quota de discapacitats, procedint al seu nomenament com a personal habilitat. Als efectes de la provisio de llocs de treball, d'acord amb el preceptuat a l'article 22 de la Llei 30/84 de 2 d'agost, de Mesures per a la reforma de la funcio publica, els aspirants que hagen superat les pfoves pel torn de promocio interna, gaudiran de preferencia sobre el personal que les supere pel torn d'acces lliure i quota de discapacitats, respectant els requisits deIs llocs distints. 14. Tribunals 14.1. El tribunal qualificador de la present oposicio sera constituit pels membres que figuren en l' annex V d' aquesta Ordre, on podran actuar indistintament qualsevol d' ells. 14.2. El tribunal, per a la realitzacio de les proves a Alacant i Castello, designara els col.laboradors que considere oportuns. 14.3: El tribunal podra nomenar coHaboradors, com tarnbe assessors i especialistes que limitaran la seua actuacio a l'assessorament tecnic d'aquest. 14.4. Els membres del tribunal, com tambe els coHaboradors, ajudants i assessors, hauran d'abstenir-se i podran ser recusats pels interessats quan hi concorreguen circumstancie??s previstes en l'article 20 de la Llei de procediment administratiu. Aixi mateix, hauran d'abstenir-se aquells qui hagueren realitzat tasques de preparacio d'aspirants en els cinc anys anteriors a la publicacio d'aquesta convocatoria. 14.5. El tribunal, com tambe els col.laboradors, ajudants i el personal especialista, podra exigir deIs aspirants, en qualsevol moment, que acrediten la seua identitat, d'acord amb allo que hi ha previst en la base 9.2. 14.6. A efectes de comunicacions i de qualsevol altra incidencia, el tribunal tindra la seua seu en l'Institut Valencia d'Administracio Publica (c/ del Museu, 3; 46003 Valencia. TelHon: 386 63 40 i FAX: 391 10 23). 14.7. El tribunal tindra la categoria indicada en el Decret 200/85, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat valenciana, sobre indemnitzacions per rao del servi, i Ordre de 17 de febrer de 1986 (DOGV de 10 de mar de 1986), per la qual es desplega l'anterior decret. 15. Recursos 15.1. Aquesta convocatoria, les seus bases i tots els actes que siguen dictats en el seu desplegament, tret de les actuacions del tribunal, podran ser impugnats pels interessats, mitjanant la interposicio de recurs de reposicio previ al contencios administratiu, davant el Conseller d'Administracio PUblica, en el termini d'un mes, comptador a partir de l'endema a la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana d'aquesta convocatoria, o al de la publicacio deIs actes subseguents, si hi correspon. 15.2. Contra els actes del tribunal podra interposar-se recurs d'alada, davant el Conseller d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies, comptadors a partir de l'endema de la publicacio de la resolucio corresponent del tribunal. Valencia, 25 d'abril de 1991. El ConseJler d'Administracio Publica, EMERIT BONO 1 MARTINEZ mesoltalraddislibciobraacude Puel tel pde pu14tarV dra canoptesciodoreccucedlizany ecudaincd'ATeto VaOr1915adturesvionisdianepucuel puI 3461 1991 05 01 DOGV - Num. 1.533 -ANNEX 1 Programa 1. Introduccio a la comunicacio. La comunicacio humana: el llenguatge com a mitja de comunicacio. Diferencia entre informacio i comunicacio. Tipus de comunicacio: oral, telefonica. Atencio al public: acollida i informacio administrativa. Els serveis d'informacio administrativa. 2. Concepte de document, registre i arxiu. Funcions del registre i de l'arxiu. Classes d'arxiu. Especial consideracio de l'arxiu de gestio. 3. AnaIisi documental: Documents oficials. Formacio de l'expedient. Documentacio de suport informatiu. Criteris d'ordenacio d'arxiu. arxiu com a font d'informacio: serveis de l'arxiu. 4. Aplicacio de les noves tecnologies a la documentacio d'arxiu. Disposicions legals sobre normaIitzacio i procediment: escrits oficials. 5. El concepte d'informatica. Desplegament historic. La informacio i l'ordinador electric. Nocions sobre microordinadors. Elements fisics. Sistema operatiu. Programes d'aplicacio. 6. automatitzacio d'oficines. Concepte i aplicacions. Sistemes fisics i logics. El tractament de textos. Arxiu i agenda electronica. El fuIl electronic de caIcul. Els grancs d'oficina. El correu electronic. 7. La Constitucio espanyola de 1978. Els seus principis fonamentals. Drets i deures fonamentals. La seua garantia i suspensio. Els principis rectors de la politica social i economica. , 8. La Corona. Successio i Regencia. Les atribucions del rei. La ratificacio. 9. Les Corts Generals. Composicio, atribucions i funcionament. 10. El Govern. Relacio entre el Govern i les Corts Generals. 11. El Poder judicial. La Funcio judicial. Organitzacio judicial. El Consell General del Poder Judicial. El 1l'ibunal Constitucional. 12. I..:Administracio de l'Estat. La seua organitzacio: organs centrals i organs periferics. 13. I..:Administracio Local. Nocions i concepte general. El municipi. Les agrupacions de municipi distintes de la provincia. La pro-vincia. . 14. Les Comunitats Autonomes. Organitzacio i competencies. Els Estatuts d'Autonomia. 15. Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. Com.. petencies. 16. El President de la Generalitat: les seues funcions. Les Corts Valencianes. El Govern Valencia: composicio, estructura i funcions. Altres institucions: Sindic de Greuges, Consell Valencia de Cultura, Sindicatura de Comptes. 17. Principis generals i organitzacio de la Funcio Publica Valenciana. Les classes de personal al servei de la Generalitat. 18. Acres i provisio de llocs de treball en la Funcio Publica Valenciana. Les situacions administratives del personal de la Generalitat Valenciana. 19. Mobilitat del personal de la Generalitat Valenciana. Especial referencia a la Funcio Publica Unica. Drets, deures i incompatibilitats deIs funcionaris de la Generalitat Valenciana. 20. Conceptes introductoris: l'interes public i les finalitats publics. La proteccio deIs interessos privats. Drets subjectius i interessos legitims. El concepte d'organ administratiu. 21. Concepte, requisits i classes de l'acte administratiu. Introduccio al concepte d'acte administratiu. Els requisits de l'acte administratiu. Classes d'actes administratius: A) Actes singulars i actes generals. B) Actes resolutoris i actes de tn\mit. C) Actes que causen estat i actes ferms. 22. El Procediment Administratiu. Finalitat de la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958. Ambit d'aplicacio de la Llei. Principis informadors de la Llei. Els procediments especials. 23. Les fases del Procediment Administratiu. Conceptes previs. La iniciacio. ordenacio del procediment: la reclamacio en queixa. La instruccio. La term,inacio del procediment. DOGV - Num. 1.533 1991 05 02 24. La teoria de la invalidesa deis actes administratius. NuHitat de pIe dret i anuHabilitat: diferencies. La revisio d'ofici: procediment. 2dad cio: 25. La justicia administrativa. Els recursos administratius. Classes de recursos administratius: A) El recurs d'Aleada. B) El recurs de Reposicio. C) El recurs especial de Suplica. D) El recurs extraordinari de Revisio. Cacte ferm i figures afins. 2ses dcursoextra26. eexecucio deIs actes administratius. Concepte i requisits. Els 2mitjans d'execucio foreosa. sitos27. Historia de la Comunitat Valenciana. 228. Cultura Valenciana. 229. Geografia de les terres valencianes. 230. La Comunitat Autonoma Valenciana: Economia. 3ANNEX 11 / ANEXOFICINES PUBLlQUES D'INFORMInstitut Valencia d:Administracio PCarrer del Museu, 3. 46003 VALEN'lel.: (96) 386 63 40. Fax.: (96) 391 TeIefon de l'Opositor: 386 63 33 Conse/leria d:Administracio PublicaCarrer del Miquelet, 5. 46001 VALTel.: (96) 386 63 OO. Fax.: (96) 386 Serveis Territorials PI. Luceros, 13. 03005 ALACANT 'lel.: (96) 522 37 42. Fax.: (96) 512 PI. Cardona Vives, 1. 12001 CASTTel.: (964) 22 86 61. Fax.: (964) 22 Oficines d'Informacio, Iniciatives i Rla Generalitat Valenciana Carrer del Pintor Aparicio, 17. 030'lel.: (96) 522 68 66. Fax.: (96) 522 CI Major, 78. 12001 CASTELLO Tel.: (964) 35 82 22. Fax.: (964) 35 Carrer deis Cavallers, 7 baix. 46001Tel.: (96) 386 61 42. Fax.: (96) 386 I 1991 05 02 OOGV - Num. 1.533 -Provincia d/acant ANEXO 1 1 1  CONVOCATORIA. OPQSICCONVOCATORIA QPOStell. DAOES ptRSONAlS I DE NAIXEMENT DA TOS PERSONALES Y DE NACIMIENTO LTITJ I1 Pnmer cognom ' Primer apeIhdo 1 1 1 1 1 11 1 1 1 1 1 1 11 3 Nom Nombre 04 O1 1 " 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 I 7 MUnlClpl ' Mu",C/PIO I I IIII I I IIII I 1 1  11 1 1 1 1 11 OJ n. DOMICIl! ACTUAL ! DOMICILIO ACTUAL 10 Carla'. pla. alllnguda. ele ' Calle. plaza. arnda ele 1 1 1 1 1 1 11 11 1 1 1 1 '2 Mluntelp! MunICIpiO 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 113 Provincia ' PrOVinCIa 1 1 " 11 1 1 1 1 1 1 1 I16 Carrlf'I dE' COndU15. T ele'on amb prel, * .  TelE'fono con prefIJO Carnp/ de conrltJ1 1 1 1 1 1 1 1  1 1 1 1 1 G 8 ,", OAOES CONVOCATORIA - OtscAPAcn Al J DATOS CONVOCATORIA _ DIS18 G.up I Grupo 19 5f>clOl SKlor 0 G 0  0  E1 El   23 1 tpU5 dtcapacllal .,., Dala rM.hif DQGv T!po dtscafMndad 24 Art.,ptaclO AdL LJ __ LIJJ 0 0 0 IV. '!TOlS ACAOEMICS I ESTUDIS OFICIAlS CURSATS ,.   El TITUlOS ACADEMIC27 ESpecll,queu lrlulaClo I espeClal,lal. segons convocatOria, Espeo{!que "'u/aclonI I I IIII I I I IIIII II I J28 En cas d allrps espcclhqueu nI" Qtuns En c;t!;o de aIras espeCl!'qup cuales 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 v. CONEIXEMENTS UNGUISTlCS I CONOCIMIENTOS L.INGUlSTICOS 29 V .. lenoa Vale/le/ano Alema ' Aleman Castella , C.1slell!LiJiEEEJ l *  1 2 1 31 * 1 _ 1  * 1 1 ,  1 2 1 3 1 * 30 Allres especrhqueu*ne QUU''IS Otros especlf'Cllf cua/f!s NII/ell 8 2 1 3 1 . 1 5 1' 1  1 I 1 1 1 1 1 1 1 1 O33 SI fE"ahlzE"U e,erCICI obllgaro" dldlOrna, pl'el/ISI e" la conl/ocalolla. IndlQUf!U ne qS. II;'/!';J pi PIP/CIC'O ob/!p<lIC",O de id/om,1 plPVlsto en la corwoclo"a. mdtqUe c' ** nce" r.ance, O Ang'" Ing, O M ... 0'0' 1 1 VI AlJRFS OAOES. SEGONS LA CONVOCA,ilRIA I orROS DAros SEGVN lA CONOCArOR34 35 [, 1 2 1  3 1 * 1  1 ,  1 2 1 3 1  - 1  * SI CAL. UlIlIrzeu FULLS SUPLEMENTARIS I UOLICE HOJAS SUPLEMENTEl la sotas'onal DECLARA. pel seu honor. qUI! la .n'ormaciO SUbI11111.st,ada es I/efldfl la i'I/lalO '" nlem/p DF:CLAA NlI su honor Que Ii'l lllfo.m;tr. IOI1 uml",Ir!:u1.1 e!'> ve1 ffl de de tLoLM SR. DIRECTOR OE l'lNSTlTUT VALENCIA OOAOMINtSTRACIILMO. SR. DIRECTOR DEL INSTITUTO VALENCIANO DE ADMINISTANNEX IV Relacio d'oficines de la Cailes soHicituds Oficina CPA: ALCOY Domicili: Av. Pais Valencia, 31 Poblacio: 03800 ALCOY (Alacant) Oficina CPA: ASPE Domicili: Parque Doctor Calatayud, 23 Poblacio: 03680 ASPE (Alacant) Oficina CPA: BARRI ALTOZANO Domicili: Av. Novelda, 15 Poblacio: 03009 ALACANT DOGV * Num. 1.533 1991 05 02 Oficina CPA: AVINGUDA DEL CID Domicili: Av. del Cid, 22 Poblacio: 46018 VALENCIA Oficina CPA: BENIMACLET Domicili: CI Emilio Baro, 6 Poblacio: 46020 VALENCIA Oficina CPA: BURJASSar Domicili: Av. Blasco Ibaftez, 84 Poblacio: 46100 BURJASSar (Valencia) Oficina CPA: CAMPANAR Domicili: Av. de Campanar, 92 Poblacio: 46009 VALENCIA Oficina CPA: CIUDAD SANITARIA LA FE Domicili: Av. de Campanar, 21 Poblacio: 46009 VALENCIA Oficina CPA: CULLERA Domicili: CI Marina, 2 Poblacio: 46400 CULLERA (Valencia) Oficina CPA: DELEGACIO CAlXA POSTAL Domicili: CI Roger de Lluria, 18 Poblacio: 46070 VALENCIA Oficina CPA: GANDIA Domicili: CI Republica Argentina, 15 Poblacio: 46700 GANDIA (Valencia) Oficina CPA: GRAN VIA GERMANIES Domicili: Gran Via Germanies, 4 Poblacio: 46006 VALENCIA Oficina CPA: J.1. DOMINE Domicili: CI Doctor J.1. Domine, 13 (Grao) Poblacio: 46011 VALENCIA Oficina CPA: JESUS PATRAIX Domicili: CI Jesus, 95 Poblacio: 46007 VALENCIA Oficina CPA: JORGE JUAN Domicili: CI Jorge Juan, 14-16 Poblacio: 46004 VALENCIA Oficina CPA: LLIRIA Domicili: CI Llibertat, 11 Poblacio: 46160 LLIRIA (Valencia) Oficina CPA: MANISES Domicili: CI Masia de la Cova, 21 Poblacio: 46940 MANISES (Valencia) Oficina CPA: MARIA CRISTINA Domicili: Av. Maria Cristina, 10 Poblacio: 46001 VALENCIA Oficina CPA: MISLATA Domicili: Av. Gregorio Gea, 13 Poblacio: 46920 MISLATA (Valencia) Oficina CPA: PATERNA Domicili: CI Major, 50 Poblacio: 46980 PATERNA (Valencia) Oficina CPA: PLA<;:A ESPANYA Domicili: CI Vives Liern, 3 Poblacio: 46007 VALENCIA Oficina CPA: PORf DE SAGUNT Domicili: CI Progreso, 31 Poblacio: 46520 EL PORf DE SAGUNT (Valencia) Oficina CPA: RUBEN VELA Domicili: CI Ruben Vela, 22 Poblacio: 46006 VALENCIA Oficina CPA: TORRENT Domicili: Av. Pais Valencia, 62 Poblacio: 46900 TORRENT (Valencia) Oficina CPA: TORRES UNIVERSITARIES Domicili: Av. d'Arago, 58 Poblacio: 46021 VALENCIA Oficina CPA: xA TIVA Domicili: CI Albereda Jaume 1, 25 Poblacio: 46800 xA TIVA (Valencia) * 1991 05 02 DOGV - Num. 1.533 -ANNEX V 'Iribunal titular: President: Sr. Pedro Gomez Simo. Presidencia de la Generalitat Valenciana. Secretaria: Sra. Carmen Ofiate Ema. Conselleria d'Agricultura i Pesca. Vocals: - Sra. Rosa Quereda Rodenas. Conselleria d'Administracio PUblica. - Sra. Aigues-Vives Perez i Piquer . Conselleria de Cultura, Edu. cacio i Ciencia. - Sr. Luis-Felipe Villar Ruiz . Conselleria de Sanitat i Consumo Tribunal suplent: President: Sr. Andreu Lopez i Blasco. Presidencia de la Generalitat Valenciana. Secretaria: Sra. Carmen Valls Olivero Conselleria dgricultura i Pesca. Vocals: - Sra. Asuncion Alonso GOmez. Institut Valencia ddministracio Publica. - Sr. Anselm Bodoque i Arribas. Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. Alicia Gavara Estafiol. Conselleria de Sanitat i Consumo 1070 ORDRE de 29 d'abril de 1991, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen proves selectives per a la provisio de 980 places vacants al Cos de Mestres. [9112035] D'acord amb allo que disposa l'article 4.1 del Reial Decret 574/1991 de 22 d'abril, pel qual es regula transitoriament l'ingres en la funcio publica docent, que estableix que el Ministeri d'Educacio i Ciencia i els organs corresponents de les comunitats autonomes, procediran a realitzar la convocatoria per a la provisio de les places vacants dins del seu ambit de gestio. Aquesta ConseUeria de Cultura, Educacio i Ciencia acorda convocar proves selectives per a l'ingres al Cos de Mestres d'acord amb les bases seguents: 1. Normes generals 1.1. Es convoquen proves selectives per a cobrir 980 places, situades a la Comunitat Valenciana, del Cos de Mestres, el desplegament de les quals per sistemes d'ingres i d'especialitat, i d'acord amb les necessitats de l'ensenyament demanen, es el seguent: Reserva de Ingres ' Especialitat minusvalids lliure Total Ciencies socials 29 30 Educacio especial (audicio i llenguatge) 2 48 50 Educacio especial (pedagogia terapeutica) 3 77 80 Educacio fisica 7 293 300 Filologia: llengua castellana i frances 19 20 Filologia: llengua castellana i angles 6 194 200 Filologia: valencia 2 48 50 Matematiques i ciencies de la natura 2 48 50 Educacio preescolar 6 194 200 10tal 30 950 980
