11851 1991 11 31 DOGV * Num. 1.694 CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 3554 DECRET 232/91, de 9 de desembe, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual estableix ['estructura i funcions deis organs encarregats de la lIuita contra la droga. [91/6139] Els canvis produtts des de la publicacio del Decret 112/85, de 22 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual va crear la Comissio de Coordinacio de la Lluita contra la Droga, tant en l'ambit orgaruc i funcional del Govern ValencIll, com en el de la sensibilitzacio de la consciencia social en relacio amb la necessitat d'incrementar la coordinacio, eficacia i agilitat de l'administracio en aquesta materia, mitjancant instruments d'anaIisi, planificacio, coordinacio, avaluacio, gestio i investigacio mes operatius i immediats, aconsellen la reestructuracio de l'esmentada comissio. En virtut d'aixo, en el marc del Pla Autonomic Valencia de Lluita contra la Droga, a proposta conjunta deIs consellers de Sanitat i Consum, i de Treball i Afers Socials, i previa deliberacio del Govern Valencia, en la seua reunio del dia 9 de desembre de 1991, DECRETE: Article primer Sota la superior direccio del Govern Valencia, s'encarrega la planificacio, gestio i execucio de la lluita contra la droga i atencio al drogodependent, dins de l'ambit de les competencies de la Generalitat Valenciana, als seguents organs que es creen per 'aquest decret: - A la Comissio de Coordinacio d'Atencio i Prevencio de la Drogodependencia. - A la Comissio Executiva d'Atencio i Prevencio de la Drogodependencia. - Al Director General d'Atencio i Prevencio de la Drogodependencia que es crea en aquest decreto Article segon La Comissio de Coordinacio de l'Atencio i Prevencio de la Drogodependencia es un organ coHegiat directament dependent del Govern Valencia, al qual se li encarreguen les seguents funcions: a) Adequar el pla nacional sobre drogues a les necessitats i caracteiistiques peculiars que presente aquest greu problema a la Comunitat Valenciana, i proposar l'actualitzacio, si cal, del Pla de Lluita Contra la Droga de la Generalitat Valenciana . . b) Establir criteris de coordinacio i avaluacio de les actuacions en materia de drogodepedencia d'acord amb el Pla de Lluita contra la Droga de la Generalitat Valenciana, alhora que es consideren les atribucions de les diferents conselleries i organismes. c) Definir les directrius per a l'execucio del Pla de Lluita Contra la Droga, i aprofitar al maxim els recursos publics o de la iniciativa social existents i evitar duplicitats innecessaries. d) Propasar al Govern Valencia l'adopcio deIs instruments normatius necessaris per a l'efica acompliment deIs objectius de l'atencio contra les drogodependencies, i exposar les dotacions deIs recursos necessaris per a l'esmentat fL el Qualsevol altra funcio futura relacionada amb el problema de les drogues. DOGV - Num. 1.694 1991 12 31 11853 Artic/e tercer 1. La comissio de coordinacio estara integrada pels mem-bres seguents: - President: el Conseller de Treball i Afers Socials. - Vice-president: el Conseller de Sanitat i Consumo - Vocals: El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. El Conseller d'Administracio Publica. Un representant de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana designat per la Federacio Valenciana de Municipis i Provincies. El Director General d'Atencio i Prevencio de la Drogodependencia, que actuara tambe com a secretari de la comissio. 2. En cas d'assistencia del President de la Generalitat Valenciana, el Conseller de Treball i Afers Socials figurara com a vice-president. 3. Els membres de la comissio podran delegar en el secretari general, directors generals o autoritats amb rang equivalent de les seues respectives conselleries. 4. La comissio de coordinacio es reunira, en sessio ordinaria, una volta a l'any, o quan, en sessio extraordinaria, la convoque el seu president, per iniciativa propia, a proposta d'un ten; deIs seus membres o per ordre del President de la Generalitat Valenciana. 5. La Conselleria de Treball i Afers Socials s'encarregara de la dotacio deIs mitjans personal s i materials que necessite la Comissio de Coordinacio per al seu correcte funcionament. Artic/e quart La Comisslo Executiva d'Atencio i Prevencio de la Drogodependencia es un organ executiu adscrit a la Conselleria de Treball i Afers Socials al qual se li encarrega la implementacio, avaluacio i supervisio deIs actes i acords adoptats pel Govern Valencia o la comissio de la coordinacio en afers relatius a l'atencio contra la droga. A mes, la comissio executiva assumeix les funcions atribuIdes a la Comissio d'Acreditacio; Avaluacio i Control pel Decret 59}90, de 26 de mar del Consell de la Generalitat Valenciana. Artic/e cinque 1. La comissio exe.cutiva estara formada pels membres seguents: - El Conseller de Treball i Afers Socials, que la presidira. - El Secretari General de la Conselleria de Treball iAfers Social s, que sera el seu vice-president. - El Director de l'Institut Valencia de Serveis Socials. -:- El Director del Servei Valencia de Salut. - El Director de l'Institut Valencia de la Joventut. - Un vocal, amb rang de director general, per cada una de les seguents conselleries: Administracio Publica; Obres Publiques, Urbanisme i Transports; Cultura, Educacio i Ciencia, i Sanitat i Consumo - El Director General d'Atencio i Prevencio de la DrogQdependencia, que sera el secretari de la comissio. 2. Quan la naturalesa deIs afers incIosos en l'ordre del dia ho requeresca, podran assistir a1.es reunions de la comissio executiva els representants de les corporacions local s implicades en aquells i seran convocades a tal efecte pel president de la comissio. Artic/e sise 1. El Director General d'Atencio i Prevencio de la Drogodependencia s'integra en el nivell directiu de la Conselleria de Treball i Afers Socials i desenvolupa les funcions que es relacionen en l'articIe seguent. AsmnpsVccgdluGcpnADsidd- detAt11854 1991 12 31 DOGV - Num. 1.694 2. El director sera nomenat pel Govern Valencia, a proposta del Conseller de Treball i Afers Social s, olda la Comissio de Coordinacio d'Atencio i Prevencio de la Drogodependencia. Artic/e sete 1. Corres pon al Director General d'Atencio i Prevencio de la Drogodependencia: a) Desenvolupar les accions i propostes derivades deIs acords de la comissio de coordinacio i de la comissio executiva. b) Exercir la coordinacio interdepartamental d'acord amb les directrius de la comissio. c) Realitzar el preceptiu informe previ i la posterior avaluacio i seguiment de les activitats desenrotllades en l'ambit del pla autonomic, tret de les derivades de l'administracio de l'ordre publico d) Administrar el Servei Valencia d'Informacio sobre Toxicomanies (SAVIT )  i subministrar la pertinent informacio al corresponent servei estatal (SEIT). e) Participar en les reunions interautonomiques organitzades per la Delegacio del Govern per al Pla Nacional i aplicar els corresponents acords. f) Exercir totes les atribucions que li conferesca el Govern Valencia, sota la dependencia organica i funcional del Conseller de Treball i Afers Socials. . _ 2. Per a l'adequat desenvolupament de les seues funcions, la Direccio* General d'Atencio i Prevencio de la Drogodependencia disposara, en les condicions establertes per a cada servei, deIs recursos del Sistema Public de Serveis Socials i del Sistema de Salut de la Comunitat Valenciana. DISPOSICIONS ADDICIONALS Primera En relacio amb l'exercici de les competencies especifiques de cada conselleria en materia d'atencio contra les drogodependencies, totes les actuacions hauran de ser comunicades a la secretaria de la comissio de coordinacio per a les seues funcions coordinadores i amb el fi de comptar amb una base informativa completa, enllaada amb les administracions estatals i europees. Segona En l'ambit de l'administracio sanitaria de la Generalitat Valenciana, els trctaments amb opiacis de persones que en son dependents seran realitzats unicament per centres o serveis sanitaris del Servei Valencia de Salut o per privats sense intencio de guanys, amb carrec als pressupostos deJ'esmentat organisme, a traves de les vies legalment establertes i sota el control deIs organs sanitaris competents. D'acord amb el que estableix el par'agraf anterior, els serveis sanitaris de l'administracio sanitaria de la Generalitat Valenciana de tractament amb opiacis a persones addictes passen a dependre, a tots els efectes respectius, de la Conselleria de Sanitat i Consum i del Servei Valencia de Salut. . Tercera . S'adscriu a la Conselleria de Treball i Afers Social s la Di reccio General d'Atencio i Prevencio de la Drogodependencia, com tambe tot el personal que desenvolupava els seus ser-. veis en la unitat administrativa del Comissionat de Lluita contra -la Droga. Quarta El president de la comissio de coordinacio convidara la Delegacio del Govern a la Comunitat Valenciana a formar part deIs organs coHegiats que regula aquest decret. El re-DOGV - Num. 1.694 1991 12 31 11855 presentant de la Delegacio del Govern tindra, si escau, veu i vot en els organs deIs quals forme part. DISPOSICIO DEROGATURIA Queden derogades les disposicions d'igual o inferior rang que s'oposen a aquest decret i, en especial el Decret 112/85, de 22 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta el Conseller de Treball i Afers Socials per a elaborar el reglament de regim intern de la comissio de coordinacio i de la comissio executiva. Segona . Els titulars de les restants conselleries integrants de la comissio dictaran les disposicions especifiques necessaries per al desenvolupament d'aquest decret. Tercera La Conselleria d'Economia i Hisenda i la de Treball i Afers Socials efectuaran les modificacions pressupostaries precises per a l'acompliment d'aquest decret. Quarta Aquest decret vigira a partir de l'endema de la seu a publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana.-Valencia, 9 de desembre de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de TrebaIl i Afers Socials, MARTIN SEVILLA JIMENEZ El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SALA AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 3555 RESOLUCIO de 29 de novembre de 1991, del Conse/ler d;4gricultura i Pesca, per la qual son proveils per lIiure designacio e/s lIocs num. 4038, Secretaria de Direccio, i num. 6270, Secretaria de Direccio, en la Direccio General d'Innovacio i Promocio Agraria i en la Direccio General .de Politica Forestal i Pesquera respectivament. [91/67531 Vista la Convocatoria 190/91, de 2 de setembre (DOGV num. 1.626, de 20 de setembre de 1991), per la qual anuncia per a la seu a provisio per lliure designacio, dues vacants a aquesta conselleria, de conformitat amb la proposta de la comissio. avaluadora constituida a l'efecte i en us de les facultats que tinc cqnferides, resole:
