-DOGV - Num. 1.646 1991 10 21 9773 F) Unitat de Produccio Audio-visual (Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia): al clfnidat situat en el primer lloc. La durada d'aquestes beques, dotades amb sis-centes mil (600.000) pessetes, a pagar en cinc lliuraments, sera de deu mesos. Tercer Continuar, aixo no obstant, l'ordre establert en les esmentades llistes, en els seguents suposits: - Renuncia per part de les persones interessades. - Concessio de noves beques de coHaboracio en centres bibliotecaris durant enguany. - Informe desfavorable expedit pel director del centre. DISPOSICIONS FINALS Primera Contra aquesta resolucio les persones interessades podran interposar davant I'Hble. Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia recurs de reposicio previ al contencios administratiu d'acord amb allo que estableix l'artiele 126 de la LIei de Procediment Administratiu, en concordana amb l'artiele 52.2 de la LIei de la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa, en el termini d'un mes comptador a partir de l'endema de la data que es publique aquesta resolucio i tambe qualsevol altre recurs que s'estime pertinent en defensa deIs seus drets. Segona La present resolucio entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 de setembre de 1991. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Andreu Lopez Blasco. 2925 RESOLUCIO, de 24 de setembre de 1991, del Direcior General de Regim Economic i de Personal, per la qual es fa publica I'acceptacio de les soHicituds de renuncies de les /licencies per estudis convocades per al curs 1991-92. [91/5348) Examinades les-renuncies presentades de les llicencies per estudis, concedides per Resolucio de 30 de juliol de 1991 (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 3 de setembre de 1991), i segons el que disposa l'article 10 de 1'0rdre de 21 de mar de 1991, despres de l'informe previ de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, resolc: Acceptar la renuncia de les llicencies per estudis concedides a Adela Pastor Pastor i a Vicente Leon Navarro. Contra aquesta resolucio es podra interposar recurs de reposicio davant aquesta direccio general, en el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la publicacio. Valencia, 24 de setembre de 1991. - El Director General de Regim Economic i de Personal: Carlos Fernandez Gonzalo.
