11290 1991 12 13 DOGV - Num. 1.683 3432CONVOCATORIA 240/91 d 26 db3432CONVOCATORIA240/91 d 26 dib3432 CONVOCATORIA 240/91, de 26 de novembre de 1991, del Director General de la Funcio PUblica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca. [91/6466] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de mare; de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i els articles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjan9ant el qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de 1I0cs de treball de la Generalitat Valenciana, i a pro posta de la Conselleria dJ\gricultura i Pesca, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant es mentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera d'administracio especial i el personal laboral de caracter indefinit al servei de l'administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'article 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar9 de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. Els funcionaris amb destinacio definitiva caldra que hagen estat com a minim 2 anys al seu 1I0c de treball. Aquest requisit no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s'haja suprimit el 1I0c de treball. c) Quan hi haja hagut remocio discrecional de d'acord amb l'article 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de mar9 de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst en l'article 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar9 de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de reunir els requisits i les condicions del lIoc de trebaIl d'acord amb la classificacio d'aquest, i tambe hauran de pertimyer al sector de l'administracio que corresponga. Segona. Vacants i caracteristiques Els llocs vacants que s'anuncien i les seues caracteristiques son els que s'indiquen en l'annex II d'aquesta convocatoria. Tercera. Instancies Els participants hauran de presentar la instancia d'acord amb el model publicat en l'annex 1, i hi hauran d'adjuntar: - Fotocopia del DNI. - Curriculum, en el qual allistaran per ordre els merits seguents: 1. Antiguitat. 2. T itulacions. 3. Grau personal reconegut. 4. Treball de?? 5. Cursos de formacio i perfeccionament. 6. Coneixements de valencia. 7. Coneixements d'idiomes comunitaris. 8. Altres merits. - Documents que acrediten els merits aHegats, o, si fa el cas, l'enumeracio d'aquells que figuren en la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. Els participants que sol.liciten diversos 1I0cs de treball inclosos en la mateixa convocatoria hauran de presentar una instancia per a cadascun, i n'hi hauran d'indicar l'ordre de preferencia. No caldra presentar la documentacio amb cada sol*licitud, sino solament amb aquella en que es demane el primer 1I0c. DOGV * Num. 1.683 1991 12 13 11291 ClldioQuarta. Termini i lloc de presentacio Les instancies i la documentacio s'hauran de presentar al Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet, num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de quinze dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Acabat el termini de presentacio d'instancies, les sol*licituds formulades vincularan els peticionaris. Cinquena. Avaluacio de merits S'aplicara el Decret 117/1991, de 26 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el barem general d'aplicacio als concursos de merits per a la provisio de llocs de treball, publicat en el DOGV num. 1577, de 2 de juliol de 1991. Sisena. Puntuacio minima Per a l'adjudicacio de les vacants caldra que els aspirants obtinguen la puntuacio minima establerta per a cada lloc en l'annex II. No seran citats a l'entrevista preceptiva aquells aspirants que, sumant la seua puntuacio a la maxima possible de l'entrevista, no arriben al minim exigit per a cada lloc de treball. Setena. Tribunal qualificador Estara compost pels membres seguents: Titulars: - Sr. Guillermo Rivera Perez, Director General de Politica Forestal i Pesquera de la Conselleria d'AgricuItura i Pesca. - Sr. Santiago Reyna Domenech, Cap del Servei de Recursos Naturals de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sra. Julia Garcia Toran, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Josep Francesc Verdu Montagud, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Esperanza de la Torre Sanchez, representant del sindicat CSIF. - Sr. Benedicto Torres Caballer, representant del sindicat CCOO .. - Sr. Gabriel Costa Godoy, representant del sindicat VGT. Suplents: - Sr. Jase Sanz Ballester, Secretari General Administratiu de la Conselleria d'AgricuItura i Pesca. - Sra. Adoracion de Rufino Ramon, Cap de Seccio de Personal de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. . - Sr. Jose Albert Cebellan, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Maria Sanchez Ruiz, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. V icente Cervero Rubio, representant del sindicat CSIF. - Sr. Martin Garcia Hernandez, representant del sindicat CCOo. - Sr. Guillermo Perez Gimeno, representant del sindicat VGT. El funcionament del tribunal qualificador s'adaptara al que estableix la Llei de Procediment Administratiu per als organs coHegiats, i actuara com a secretari d'actes un deIs representants de la Direccio General de la Funcio Publica. 11292 1991 12 13 DOGV . Num. 1.683 VuitenaAdjudicacioOctavaAdjudicacionVuitena. Adjudicacio Efectuada l'avaluacio deis merits, el tribunal qualificador elevara proposta de resolucio a la Direccio General de la Funcio Publica, en la qual detallara les puntuacions obtingudes pe?cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de l'acabament del termini de presa de possessio, s'haguera obtingut un altre lloc mitjanant convocatoria publica. En aquest cas l'adjudicatari restara obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica, la qual dictara una altra resolucio adjudicant la destinacio a favor de l'aspirant que figure en segon lloc, si ha obtingut la puntuacio minima. En cas de produir-se una altra renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocara un altre concurs en el termini d'un mes. Novena. Recursos Contra aquesta resolucio i els actes que se'n deriven, podra interposar-se recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en la forma i el termini assenyalats en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 26 de novembre de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. ANNEX 1 Model d'instancia Num. convocatoria Conselleria .. Ordre de preferencia ... Cognoms. Nom Domicili oficial . Telefon Num.lloc .... DNIINRP FAX (mes proxim) Relacio professional amb la Generalitat Valenciana .. Num. I10c actual. Conselleria. Relacio professional amb altres administracions publiques. Destinacio actual .' Cos/Escala pertinen<;a. Llista de documents que presenta: (senyaleu amb una X) D 1. Fotocopia del DNI D 2. Curriculum D 3. Certificats relatius a: D 3.1. Antiguitat D 3.2. T itulacions D 3.3. Grau personal D 3.4. Treball realitzat D 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament D 3.6. Coneixements de valencia D 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. O 4. Altres certificats Valencia, ........ de . ..... de 19 .. Signatura DIRECCIO GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA DOGV - Num. 1.683 1991 12 13 11293 ANNEX 1IANEXO 1IANNEX 1I 1. Lloc de treball: Enginyer de Monts i Recursos Naturals. Numero del lloc: 14615. Centre de destinacio: Servei Territorial. Localitat del lloc: Alacant. Naturalesa: Funcionarial. Sector: Especial. Requisits: grup A. Enginyer de Monts. Carnet de conduir BI. Complement de destinaCIo: nivell 20. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Elaborar informes i aportar estudis tecnics per a la redaccio i execucio de plan s i projectes de millora i aprofitament sostingut de ca!;a i pesca. Coordinar l'extincio d'incendis forestals. Puntuacio minima: 5 punts. Data de la resolucio de classificacio: 17 de juny de 1991. 3433 CONVOCATORIA 241/91, de 26 novembre de 1991, del Director General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca. [91/6467) D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de mar<; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i els articles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjan<;ant el qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de 1I0cs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de les vacants esmentades, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera d'administracio general al servei de l'administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'article 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar<; de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Els funcionaris amb destinacio definitiva caldra que hagen estat com a minim 2 anys al seu 1I0c de treball. Aquest requisit no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s'haja suprimit el 1I0c de treball. c) Quan haja hagut remocio discrecional d'acord amb l'article 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de mar<; de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst en l'article 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar<; de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de reunir els requisits i les condicions del lloc de treball d'acord amb la classificacio d'aquest, i tambe hauran de pertanyer al sector de l'administracio que corresponga. Segona. Vacants i caracteristiques Els llocs vacants que s'anuncien i les seues caracteristiques son els que s'indiquen en l'annex II d'aquesta convocatoria.
