* DOGV * Num. 1.541 1991 OS 14 3883 . OPOSICIONS I COCURSOS 1192 RESOLUCIO del 12 d'abril de 1991, de Id Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es convoquen a concurs places de professorat universitari. [91/2010] Fent us de les atribucions conferides per la Llei Organica 11/1983, i rarticle 2.4 del Reial Decret 1888/1984, que regula els concursos per a la provisio de places deIs cossos docents universitaris. Aquest rectorat ha resolt de traure'n a concurs les que s'indiquen en l'annex 1 d'aquesta resolucio, d'acord amb les bases seguents: Un. El concurs es regira pel que disposa la Llei Organica 11/1983, del 25 d'agost (Butlleti Oficial de rEstat de 1'1 de setembre); Reial Decret 1888/1984, del 26 de setembre (Butlleti Oficial de l'Estat del 26 d'octubre), modificat parcialment. pel Reial Decret 1427/1986, del 13 de juny (Butlleti Oficial de rEstat de 1'11 de juliol), Ordre del 28 de desembre de 1984 (Butlleti Oficial de rEstat del 16 de gener de 1985); Decret 145/1985, del 20 de setembre (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana del 30 de setembre) pel qual s'aproven els estatuts de la Universitat Poutecnica de Valencia; i en allo no previst, es regira per la legislacio general de funcionaris civils de rEstato Es tramitaran independentment per a cadascuna de les places convocades. Dos. Per a ser admes a resmentat concurs s'han de complir els requisits seguents: a) Ser espanyol. b) Haver fet els divuit anys i no haver-ne fet els seixantacinc. c) No haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari, del servei de l'Administracio de l'Estat o de rAdministracio Autonoma o Local, ni trobar-se inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. d) No patir una malaltia o defecte fisic que no permeta l'acompliment de les funciones que corresponen a un Professor d'Universitat. La concurrencia deIs requisits anteriors haura de referirse sempre a una data anterior a l'expiracio del termini fixat per a sol*licitar la participacio en el concurso Tres. Hauran de reunir, a mes, les condicions especifiques que s'esmenten en l'article 4, 1 o 2, del Reial Decret 1888/1984, del 26 de setembre, segons la categoria de la plaa i classe de concurso Quatre. Els qui desitgen prendre part en el concurs trametran la corresponent sol*licitud al Rector de la Universitat Politecnica de Valencia, mitjanant qualsevol deIs procediments establerts en la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de vint dies Mbils a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Butlleti Oficial de rEstat, amb una instancia, segons el modcl annex numero n, degudament omplerta, per quadruplicat. Hi hauran d'adjuntar, a mes, una fotocopia del DNI i una fotocopia compulsada del titol requerit segons el cos a que es concurse. Els aspirants hauran de pagar, amb una transferencia a la Caixa d'Estalvis de Valencia, sucursal 724, numero de compte 07243100033835 Universitat Politecnica de ValenciaThxes, la quantitat de 1.500 pessetes en concepte dedrets (400 pessetes, per a la formacio de l'expedient i 1.100 pessetes pels drets d'examen), i hi hauran d'especificar el nom i els cognoms, numero de carnet d'identitat i plaa a que concursa amb indicacio del numero. El resguard de la transferencia haura d'unir-se a la sol*licitud que es presente per a participar en el concurso * 3884 1991 05 14 DOGV - Num. 1.541 -Cinc. Finalitzat el termini, de presentacio de soHicituds, el Rector de la Universitat Politecnica de Valencia, mitjanant qualsevol deIs procediments establerts en la LIei de Procediment Administratiu, trametnl a tots els aspirants una relacio completa deIs admesos i d'exclosos, amb indicacio de les causes de l'exclusio. Contra la resolucio que aprova la llista d'admesos i exclosos, els interessats podran presentar una reclamacio davant el Rector en el termini de quinze dies habils comptadors des de l'endema de la notificacio de la relacio d'admesos i exclosos. Siso Abans, com a minim, de quinze dies naturals, el President de la comissio notificara a tots els aspirants la data, l'hora i el Iloc de l'acte de presentacio. Seto En l'acte de presentacio, els concursants lliuraran al President de la comissio la documentacio que apareix en els articles 9 i 10 del Reial Decret 1427/1986, que modifica parcialment el* Reial Decret 1.888/1984. Vuit. El candidat proposat per a la provisio de la plaa haura de presentar en el Registre General de la Universitat Politecnica de Valencia, en el termini de quinze dies habils seguents al que conclou l'actuacio de la comissio, mitjanant qualsevol deIs mitjans que determina l'article 66 de la LIei de Procediment Administratiu, els seguents documents: -a) Un certificat de naixement expedit pel Registre Civil corresponent. b) Un certificat medic oficial que acredite que no pateix una malaltia o un defecte fisic o psiquic que no li permeta l'acompliment de les funcions corresponents als Professors d'Universitat, expedit per la Direccio Provincial o ConseIleria, segons que corresponga, competents en materia de sanitato c) Una declaracio jurada de no haver estat separat de ldministracio de l'Estat, Institucional o Local, ni de les Administracions de les Comunitats Autonomes, mitjanant un expedient disciplinari, i no trobar-se inhabilitat per a l'exercici de la funcio publica. AqueIls que tinguen la condicio de funcionaris de carrera estaran exempts de justificar aquests documents i requisits, i hauran de presentar-hi un certificat del Ministeri o de l'Organis1'he de que depenen, que acredite la seua condicio de funcionari i totes les circumstancies que figuren en la fuIla de serveis. D'acord amb el Reial Decret 236/1988, del 4 de mar les comissions que s'encarreguen de jutjar estan classificades en la categoria primera, segons el que disposa l'article 33.2 i l'annex IV de l'esmentat Reial Decret. Valencia, 12 d'abril de 1991. - El Rector: Justo Nieto Nieto. ANNEX I Catdriltics d'Escola Universitaria 1/91. Area de Coneixement: Matematica Aplicada Departament: Matematica Aplicada Perfil docent de la placa: Ampliacio de Matematiques i Estadistica(Escola Universitaria d'Enginyeria Tecnica Industrial de Valencia) Classe de convocatoria: Merits Nombre de places: Una Titulars d'Escola Universitaria 2/91. Area de Coneixement: Expressio Grafica Arquitectonica Departament: Expressio Grafica Arquitectonica Perfil docent de la placa: Dibuix Arquitectonic I (Escola Universitaria d'Arquitectura Tecnica) Classe de convocatoria: Acces Nombre de places: Una * DOGV - Num. 1.541 1991 05 14 3885 3/91. Area de Coneixement: Expressi& Grafica Arquitectonica Departament: Expressio Grafica Arquitectonica Perfil docent de la plaa: Topografia i Replantejos (Escola Universitaria drquitectura 'Rcnica) Classe de convocatoria: Acces Nombre de places: Una 4/91. Area de Coneixement: Expressio Grafica en l'Enginyeria Departament: Expressio Grafica en I'Enginyeria Perfil docent de la plaa: Dibuix 'Rcnic i Sistemes de Representacio (Escola Universitaria d'Enginyeria 'Rcnica Industrial de Valencia) Classe de convocatoria: Acces Nombre de places: Uria 5/91. Area de Coneixement: Llenguatges i Sistemes Informatics Departament: Sistemes Informatics i Computacio Perfil docent de la plaa: Programacio(Escola Universitaria d'lnformatica) Classe de convocatoria: Merits Nombre de places: Una 6/91. Area de Coneixement: Produccio Animal Departament: Ciencia Animal Perfil docent de la pla!;a: Zootecnia (Fisiologia Animal) (Escola Universitaria d'Enginyeria 'Rcnica Agricola de Valencia) Classe de convocatoria: Acces Nombre de places: Una 7/91. Area de Coneixement: Produccio Animal Departament: Ciencia Animal Perfil docent de la pla: Zootecnia (Produccio Animal) (Escola Universitaria d'Enginyeria 'Rcnica Agricola de Valencia) Classe de convocatoria: Acces Nombre de places: Una 8/91. Area de Coneixement: Quimica Analitica Departament: Quimica Perfil docent de la pla!;a: Quimica General i Agricola (Escola Universitaria d'Enginyeria 'Rcnica Agricola de Valencia) Classe de convocatoria: Acces Nombre de places: Una 9/91. Area de Coneixement: Quimica Inorganica Departament: Quimica Perfil docent de la pla!;a: Quimica General (Escola 'Rcnica Superior d'Enginyers Industrials) i Quimica Tecnologica (Escola 'Rcnica Superior d'Enginyers de Telecomunicacio) Classe de convocatoria: Acces Nombre de places: Una 10/91. Area de Coneixement: Quimica Organica Departament: Quimica Perfil docent de la pla!;a: Quimica General (Escola 'Rcnica Superior d'Enginyers Industrials) Classe de convocatoria: Acces Nombre de places: Dos 11/91. Area de Coneixement: Tecnologia Electronica Departament: Enginyeria Electronica Perfil docent de la pla!;a: Instrumentacio Electronica I i 11 (Escola 'Rcnica Superior d'Enginyers de Telecomunicacio) Classe de convocatoria: Acces Nombre de places: Una 12/91. Area de Coneixement: Tecnologia Electronica Departament: Enginyeria Electronica Perfil docent de la plaa: Circuits Microelectronics (Escola 'Rcnica Superior d'Enginyers de Telecomunicacio) Classe de convocatoria: Acces Nombre de places: Una 13/91. Area de coneixement: Tecnologia Electronica Departament: Enginyeria Electronica Perfil docent de la pla: Electronica Bitsica, Analogica i Digital (Escola Universitaria d'Eginyeria 'Rcnica Industrial de Valencia) Classe de convocatoria: Acces Nombre de places: Una
