8002 1991 08 23 DOGV - Num. 1.608 A)TO ITATS I PSOALU OOAl)TORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 2436 ORDRE de 12 dejuliol de 1991 del conseller de Sanitat i Consum, per la qual es convoca concurs de trasllats i concurs-oposicio per a la provisio de vacants de personal no sanitari d'institucions sanitaries del Servei Valencia de Salut. [91/4614] De conformitat amb allo disposat en el Decret 114/89, de 17 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV num. 1.114, de 25-7-90) pel qual s'estableix i es regula l'oferta d'ocupacio del personal adscrit a les institucions sanitiuies del Servei Valencia de Salut, aprovada l'oferta d'ocupacio del personal del Servei Valencia de Salut per a 1990 pel Decret 177 190, de 29 d'octubre, com tambe l'oferta d'ocupacio per a 1991 pel Decret 71/91, de 29 d'abril, ambdos del Consell de la Generalitat Valenciana. I d'acord amb els sistemes i procediments establerts pel Reial Decret 118/91, de 25 de gener, sobre seleccio de personal estatutari i provisio de places en les institucions sanitaries de la Seguretat Social. En virtut de l'habilitacio efectuada pel Decret 71/91, de 29 d'abril, per tal d'executar conjuntament les convocatories de les places incloses tant en l'oferta de 1990 com en la de 1991, i d'acord amb la competencia que m'atorga l'article 41 del Decret 46/88, de 12 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pelqual s'aprova el Reglament d'Organitzacio i Funcionament del Servei Valencia de Salut. ORDENE Artic/e primer Convocar concurs de trasllats per a la provisio de places vacants de personal no sanitari de les institucions sanitaries del Servei Valencia de Salut: les vacants oferides es relacionen en l'Annex 11. Transcorregut el termini de presentacio de soHicituds, no s'hi admetran modificacions ni la retirada del concurso El reingres al servei actiu del personal que no tinga plac;a reservada, s'efectuara mitjanc;ant la seua participacio en la convocatoria de concurs de trasllat, sempre que reunesca els requisits legals i reglamentaris. El personal que es trobe en situacio d'excedencia i pertanga a qualsevol de les categories declarades a amortitzar en la Disposicio Addicional vuitena del Decret 71/91, de 29 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, podran optar al reingres al servei actiu en aquesta convocatoria de concurs de trasllats, acomplerts els requisits que hi estableix l'estatut juridic aplicable, en qualsevol de les places vacants de les noves categories seguents: - El personal excedent en la categoria de mestre/a industrial podra reingressar en la categoria de tecnic/a de manteniment. - El personal excedent en la categoria de bugader/a i planxador/a podra reingressar en la d'empleatlda de bugaderia. Les destinacions adjudicades mitjanc;ant el concurs de trallats seran irrenunciables. Artic/e segon Convocar concurs-oposicio pr a la provisio de palces va-* DOGV - Num. 1.608 1991 08 23 8003 cants de personal no sanitari de les institucions sanitaries del Servei Valencia de Salut relacionades en l'Annex 111. Complint l'artiele 5 del Decret 177/90 i el Decret 71/91 del ConseIl de la Generalitat Valenciana, s'estableix una reserva del 5011,10 de les places convocades a cobrir pel sistema de promocio interna. Aixi mateix, es reserva el 35 de les places objecte de la convocatoria per als qui tinguen la condicio legal de personal amb minusvaIua, complint l'artiele sise del Decret 177/90, de 29 d'octubre, i el Decret 71/91, de 29 d'abril. Article tercer Les bases de l'Annex I que regulen aquesta convocatoria s'ajusten a les aprovades pel Reial Decret 118 /91, de 25 de gener (BOE num. 33 de 7-2-91), com a normes basiques i preceptes d'aplicacio supletoria al personal esatutari deIs serveis de salut de les comunitats autonomes. Valencia, 12 de juliol de 1991. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SALA ANNEX I 1. Caracteristiques generals 1.1. Incompatibilitats. BASES El personal que obtinga plaa en aquesta convocatoria no podra compatibilitzar el seu exercici 11mb un altre lloc de treball, carrec o activitat en el sector publiCo tret deIs suposits excepcionals que preveuen les disposicions vigents en materia d'incompatibilitats. 1.2. Regim de jornada laboral. El regim de prestacio de serveis sera indistintament de mati, de vesprada o d'ambdos. El regim horari sera l'establert legalment. 1.3. Retribucions Les places estan dotades amb les retribucions que determina el Reial Decret-Llei 3/1987, d'11 de setembre, en la quantia fixada pressupostariament per al personal no sanitari aLservei de les institucions sanitaries de la Seguretat Social dependents del Servei Valencia de Salut. lA. Regim juridico El personal que obtinga plaa estara subjecte al regim juridic de l'Estatut Juridic del Personal No Sanitari al Servei de les Institucions Sanitaries de la Seguretat Social i altres disposicions que li siguen aplicables. 2. Requisits deIs aspirants 2.1. Requisits especifics per al concurs de trasllats. 2.1.1. Tenir la condicio de personal estatutari fix o de plantilla de la categoria i especialitat corresponent i trobar-se en l'exercici de plaa, o tenir-la reservada, en les institucions sanitilries de la Seguretat Social, independentment de l'administracio de que aquella depenga, com tambe el personal que es trobe en situacio distinta a l'activa, procedent de plaa de tals institucions. 2.1.2. a) Per al personal actiu o amb reserva de plaa: haver pres possessio de la plaa exercida amb un any d'antelacio, com a minim, a la finalitzacio del termini de presntacio de soHicituds. b) Per al personal en situacio distinta a l'activa i que no tinguen reserva de plaa: reunir els requisits legals i reglamentaris per a incorporar-se al servei actiu l'ultim dia del termini establert per a la presentacio de soHicituds. 2.2. Requisits especifics per al concurs-oposicio. 2.2.1. Tenir la nacionalitat espanyola. 8004 1991 08 23 DOGV - Num. 1.608 2.2.2. Posseir la titulacio corresponent que, de conformitat amb allo establert en la Disposicio Addicional del Reial Decret-Llei 37{7, d'I1 de setembre sera: Grup A: llicenciat, enginyer, arquitecte o equivalent. Grup B: enginyer tecnic, diplomat univeritari, arquitecte tecnic, Formacio Professional*de tercer grau o equivalent. Grup C: batxiller, Formacio Professional de segon grau o equivalent o tenir aprovada la prova d'acces a la Universitat per a majors de 25 anys. Grup D: titol de graduat escolar, Formacio Professional de primer grau o equivalent. Grup E: certificat d'Escolaritat o equivalent. 2.2.3. Aptitud psico-fisica que s'acreditara mitjancant reconeixement medic en el centre del Servei Valencia de Salut que es determine una vegada obtinguda la placa. La presa de possessio estara supeditada a l'acompliment d'aquest requisit. 2.2.4. No trobar-se inhabilitat per a l'exercici professional o per a I'exercici de funcions publiques, ni separat, mitjancant expedient disciplinari, del servei de qualsevol de les administracions publiques o de la Seguretat Social. 2.2.5. Ingressar en concepte de drets d'examen: 2.680 PTA (grup A), 1.790 PTA (grup B), 1.490 PTA (grup C), 895 PTA (grup D) i 570 PT.h,. (grup E) en el compte corrent i l'entitat bancaria seguents: - Alacant: Caja de Ahorros del Mediterraneo, clc. 00010640040-93, Oficina Principal. - Castello: Banco Bilbao-Vizcaya, c/c. 12.500-7, Oficina Principal. - Valencia: Banco de Valencia, c/c. 41.482-49, Oficina Principal. - Alcoi: Caja de Ahorros del Mediterraneo, c/c. 640.001-46, su-cursal 1.002. 2.3. Requisits especifics per al torn de promocio interna. EIs aspirants que hi concorreguen pel torn restringit de promocio interna hauran de tenir la condicio d'estatutari fix o de plantilla amb destinacio en institucions sanitaries dependents del Servei Valencia de Salut, pertanyents a grups de classificacio, deis establerts en l'article 3r del Reial Decret-Llei 3/1987, d'l1 de setembre, igual s o inferiors, que haguera completat dos anys de serveis amb placa en propietat abans de la finalitzacio del termini de presentacio d'instancies i que reunesca els requisits exigits en cada caso 2.4. Requisits especifics de la categoria de conductor. Els aspirants a places de la categoria de conductor hauran de posseir, a mes de la titulacio corresponent, el permis de conduir en la categoria B-2. 2.5. Requisits especifics de la categoria de conductor amb destinacio en el Centre de Transfusions. EIs aspirants a les places de la categoria de conductor amb destinacio en e! Centre de Transfusions hauran de posseir, a mes de la titulacio corresponent, el permis de conduir- en la categoria D. 2.6. Moment en que s'ha d'acreditar l'acompliment deis requisits per a participar. 2.6.1. Per a ser admes a la realitzacio de les proves n'hi haura prou que els aspirants declaren en les seues instancies tots els requisits i les condicions exigides, referits a la data de finalitzacio del termini assenyalat per a la presentacio de soHicituds. 2.6.2. Els requisits a que es refereix la base 2.2. s'acreditaran de mode fefaent per I'aspirant una vegada haja resultat adjudicatari de placa i abans de la seua presa de possessio. 2.6.3. Sera causa de no-admissio el fet de no haver ingressat abans de la finalitzacio del termini de presentacio d'instancies els mencionats drets d'examen. 3. Sol-ficituds 3.1. Model. Els interessats a participar en el concurs de trasllats i concursoposicio hauran de formular l'oportuna soHicitud, segons mode! de l'Annex IV. 3.2. Presentacio. Les soHicituds, dirigides al director*de! Servei Valencia de Salut i degudament emplenades, es podran presentar en les unitats de Registre de les seguents dependencies administratives: - 03001 Alacant, CI Girona, num. 26. - 03800 Alcoi, CI Onofre Jorda, num. 21. DOGV - Num. 1.608 1991 08 23 8005 - 12001 Castello, CI Hort deIs Corders, num. 12. - 46008 Valencia, Gran Via Ferran el Catolic, num. 74. O a traves de qualsevol de les formes previstes en la Llei de Procediment Administratiu. Les soHicituds presentades per correu s'atendran a allo disposat per l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. 3.3. Termini. El termini de presentacio d'instancies sera de 30 dies habils comptadors a partir de l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, llevat que la convocatoria siga publicada abans de setembre ja que en aquest cas el termini de presentacio d'instancies sera del dia 2 de setembre de 1991 al 5 d'octubre de 1991 (ambdos inclusivament). 3.4. Ordre de preferencia sobre les places convocades. El personal que desitge participar en la convocatoria, formulara una sola instancia per a totes les places d'igual categoria que siguen objecte d'aquella. Els aspirants arnes d'una categoria, encara que aquestes pertanguen al mateix grup, hauran de presentar soHicitud i pagar els corresponents drets d'examen per cadascuna de les categories a que opten. I.:eleccio de destinacions es fara una vegada superada l'oposicio en la forma especificada en la base 7.4.3. i s'hi prendra en compte que els aspirants aprovats que pertanguen al torn restringit ded prom ocio interna tindran preferencia sobre els de torn lliure per a elegir plaa. Les places no adjudicades en el concurs de trasllats o que no es proveesquen pel sistema de promocio interna, s'acumularan a les convocades pel sistema.de concurs-oposicio. 3.5. Exclusio per falsedat. La consignacio de dades falses en la instancia o en la documentacio aportada pels aspirants, implicara la seua exclusio del concurs o la nuHitat de la plaa adjudicada si s'escau, sense perjudici de les mesures legal s que hi corresponguen. 3.6. Domicili a l'efecte de notificacions. El domicili que figure en la instancia es considerara l'unic valid a l'efecte de notificacions i sera responsabilitat exclusiva del concursant tant les errades en la seua consignacio com la comunicacio al Servei Valencia de Salut de qualsevol canvi del dit domicilio 3.7. Aspirants minusvaIids. El tribunal establira, per a les persones amb minusvaIues que ho soHiciten aixi, les adaptacions possibles de temps i mitjans per a la realitzacio de les proves. A tal,efecte, els interessats hauran de formular la peticio corresponent en la soHicitud de participacio en la convocatoria. Les dites adaptacions no podran desvirtuar el caracter de les proves, la finalitat de les quals es valorar l'aptitud deis aspiants per a les funcions propies de la plaa a que aspiren. . 3.8. Aspirants per prom ocio interna . . I.:opcio pel tornrestringit de promocio interna haura de formularse en la corresponent sol'licitud de participacio en la convocatoria, en l'espai disposat a tal efecte. En el suposit que l'aspirant no acomplira els requisits per a concursar per aquest torn, la seua soHicitud es traslladara automaticament al torn lliure. 4. Documentocio a aportar junt a I'instimcio 4.1. Documentacio acredidativa de requisits. Junt a l'instancia, els aspirants hauran d'aportar els seguents do-cuments: * 4.1.1. Justificant d'ingres deis drets d'examen. Rebut original o copia compulsada d'haver ingressat en el compte corrent de l'entitat bancaria esmentada en l'apartat 3.2. la quantitat especificada en la convocatoria en concepte de drets d'exarnen. Quan la sol'licitud es curse per correu, l'ingres podra realitzar-se per gir postal o telegrafic o transferencia bancaria i s'adjuntara a la instancia el corresponent rebut acreditatiu. 4.1.2. Documentacio acreditativa de requisits especifics. Certificacio que acredite l'acompliment deis requisits referits en la base 2.1. per als concursants que opten al concurs de trasllats. 4.1.3. Documentacio acreditativa de p en propietat per al torn de promocio interna. Els aspirants per prom ocio interna hauran de presentar el nomenament de personal estatutari amb placa en propietat i la certificacio estesa pel gerent o director del Servei Valencia de Salut on presten serveis, que acredite la seua condicio de personal estatutari amb nomenament en propietat i almenys dos anys d'an-8006 1991 08 23 DOGV . Num. 1.608 tiguitat en ell en igual o inferior grup de classificacio al de la plao categoria a que opten. 4.2. Documentacio a l'efecte. del baremo 4.2.1. Els concursants a la fase del trasIlat hauran d'aportar documentacio acredidativa deis merits que desitgen de fer valed'acord amb el barem d'aplicacio que consta com a Annex VII4.2.2. Els aspirants a la fase de concurs-oposicio i els que hi cocorreguen per torn restringit de promocio interna, hauran d'aportla documentacio acreditativa deIs merits que desitgen de fer valed'acord amb el barem que consta en la base 7.3.1. i amb el bared'apli<.:acio previst en lnnex VIII. 4.3. Acreditacio de la documentacio presentada. Els requisits i merits valorables podran acreditar-se mitjanala documentacio original, testimoniatge notarial o fotocopia degdament compulsada. 5. Admissio i exclusio d'aspirants 5.1. Llis provisional d'admessos. Finalitzat el termini de presentacio d'instancies, el director dServei Valencia de Salut publicara Resolucio per la qual s'aprove llista provisional d'aspirants admessOs i exclosos. En la mencionallista constara, per torns de cobertura, nom i cognoms dels aspirancategoria a que opten, indicacio, si s'escau, de la causa d'exclusi termini de reaparcio deIs defectes. . Els aspirants disposaran d'un termini de deu dies habils comtadors a partir de l'endema de la data de publicacio de la Resoluca l'efecte de presentacio d'al'legacions i reparacio de defectes, dvant la Direccio del Servei Valencia de Salut, segons el que establel'article 121 de la Llei de Procediment Administratiu. 5.2. Llista definitiva d'admessos. Finalitzat el termini esmentaten la base anterior, vistes les al'gacions i reparats els defectes, si escaiguera, es publicara la llista dfinitiva d'admessos i exclosos de la mateixa forma que la llista prvisional. En la mateixa resolucio s'indicara el lloc i la data d'inici de proves del concurs-oposicio. Contra la resolucio de la Direccio del Servei Valencia de Salque aprove la llista definitiva es podran interposar els recursos qs'especifiquen en la base 12. 5.3. Reintegrament deIs drets d'examen. Els drets d'examen seran reintegrats, despres de previa sol'litud deIs il).teressats, als aspirants que siguen exclosos definitivamede les proves selectives. 6. lribunals 6.1. Composicio. Els tribunals qu utgen -el concurs de trasIlats i el concuoposicio seran nomenats per l'autoritat convocant mitjannt acoque es publicara junt a la resolucio que aprove la llista provisiond'aspirants admessos i exclosos, amb una antelacio d'un mes, coa minim, a l'inici de les proves. Els tribunals estaran composts psis membres titulars i els seus respectius suplents, de la seguent formPresident: el director del SVS o persona en que delegue. Vocals: - Dos vocals a proposta del director del Servei Valencia de Sal- Un vocal en representacio de la ConseIleria de SanitaConsumo -:- Un vocal proposat per les organitzacions sindicals represetades en la Mesa Sectorial de Sanitat. . . Secretari: sera nomenat a proposta del director del Servei Valecia de Salut. 6.2. Regim de funcionament. 6.2.1. lbts els membres del tribunals, tant titulars com suplenhauran de posseir titulacio de niveIl academic igual o superior a l'egida per a l'ingres. . 6.2.2. S'entendra que esta constitutt el tribunal quan es reunquen la majoria deIs seus membres i necessariament s'hi trobe el psident o el seu suplent, que tindra vot de qualitat en cas d'empOOGV * Num. 1.608 1991 08 13 8007 En cas d'absencia del secretari, fara les seues funcions un vocal d'acord amb l'ordre en que apareixen nomenats en la base 6.1. 6.2.3. Quan no s'efectue la proposta de vocal per les organitzacions sindicals en un termini de quinze dies, comptador des de la notificacio amb justificant de recepcio de la seua soHicitud, els corresponents membres deis tribunals podran ser directament designats per l'autoritat convocant. 6.2.4. El tribunal tindra la categoria primera, segona, tercera, quarta" o cinquena, segons es tracte, respectivament deIs grups A, B, C, D o E, d'acord amb els assenyalats en el Decret 200/1985 de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre les indemnitzacions per rao del servei i l'Ordre de 17 de febrer de 1986 (DOGV de 10 de mare de 1986) per la qual es desplega l'anterior decret, encara que en el suposit que un mateix tribunal fos designat per a jutjar proves corresponents a diferents grups deis indicats tindra, a aquests efectes, la categoria del grup superior. 6.Z.5. Els tribunals podran disposar per als seus treballs d'assessors especialistes per a totes o algunes de les proves, d'acord amb allo previst en la convocatoria. Els dits assessors hauran de posseir titulacio academica de nivell igual o superior a l'exigida per a l'ingres i es limitaran a l'exercici de les seues especialitats tecniques d'acord exclusivament amb les quals col'laboraran amb l'organ de seleccio. Els tribunals podran designar els coHaboradors que estime oportuns per a la realitzacio' de les proves selectives. 6.2.6. Els membres deis tribunals hauran de ser, en tot cas, persones que mantinguen una vinculacio professional de caracter fix amb el Servei Valencia de Salut de la Genera1itat Valenciana o qualsevol administracio publica i haura de quedar degudament acreditat en l'expedient la causa que determine els nomenaments que, excepcionalment, no recaiguen en personal fix. 6.3. Funcions del tribunal. Corresponen al tribunal les funcions relatives a la determinacio concreta del contingut de les proves i a la qualificacio deis aspirants i, en general, l'adopcio de les mesures necessaries per al correcte desplegament de les proves selectives. 6.4. Abstencio i recusacio Els membres deIs tribunals, assessors especialistes i col'laboradors hauran d?abstenir-se d'intervenir quan concorreguen les circumstancies previstes en l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu o, quan en els cinc anys anteriors a la convocatoria, hagueren realitzat tasques especifiques de preparacio d'aspirants per a l'ingres en la mateixa categoria estatutaria. Thls circumstancies hauran de ser notificades pels interessats a l'autoritat convocant que, si s'escau, nomenara els nous membres del tribunal i en aquest cas no caldra l'acompliment del termini a que es refereix la base 6.1. Els aspirants podran recusar, en qualsevol moment, els membres deis tribunals en els casos previt en el paragraf anterior. 6.5. Seu del tribunal. A l'efecte de comunicacions i altres incidencies, el tribunal tindra la seua seu en els serveis centrals del Servei Valencia de Salut, C/ Roger de Lluria, num. 19, 46002 Valencia. 7. Desplegament de les proves 7.1. Concurs de trasllats. 7.1.1. eadjudicacio de les places convocades en el concurs de trasllat s'efectuara d'acord amb el barem que s'adjunta com a Annex VII. A la vista de les places soHicitades pels concursants, inclos el personal de reingres al servei actiu, sense admetre modificacio de les soHicituds presentades ni retirada del concurs i segons l'ordre de preferencia de les places sol'licitades i els merits acreditats per aquells, s'aprovara la resolucio provisional del concurs i es publicara en els taulers d'anuncis de la seu central del Servei Valencia de Salut. Els interessats disposaran d'un termini de quinze dies comptadors des de la seua publicacio, per a forumular reclamacions contra la resolucio provisional. 7.1.2. Les reclamacions formulades contra la resolucio provisional seran rebutjades o admeses a traves de la resolucio definitiva, aprovada per l'autoritat convocant i que sera publicada en el OOGV. 8008 1991 08 23 DOGV - Num. 1.608 es7.1.3. Les destinacions adjudicades pel tom de trasllats seran irrenunciables. 7.1.4. Realitzilda la proposta d'adjudicacio de places per concurs de trasllat, el tribunal acumulara a l'oposicio les vacan que no hagueren estat adjudicades. 7.2. Concurs-oposicio. Les proves selectives pel sistema de concurs-oposicio consistiran en la celebracio de cadascuna de les dites fases, a fi de determinar l'aptitud deIs aspirants i rucar el seu ordre de prelacio per a la seleccio. 7.2.1. Caracteristiques de les proves selectives. Constaran de les proves, totes eliminatories, que tot seguit es descriuen d'acord amb les categories a que aspiren els opositors: A) Grup 'Iecnic de la Funcio Administrativa. Primera prova: consistira en el desplegament per escrit, en el termini mAxim de quatre hores, d'un questionari corresponent al grup de materies comunes del programa que consta com a Annex VI/I i un altre questionari corresponent al grup de materies especifiques que consta com a Annex VI/n, segons la modalitat que l'aspirant haja elegit en la instancia. Segona prQva: consistira en la resolucio per escrit en el temps mAxim de quatre hores, d'un o mes sUpOsits prActics, relacionats amb el grup de materies comunes que consta com a Annex VI/1. Tercera prova: consistira en exposar oralment, durant un periode de quaranta minuts, quatre temes extrets a l'atzar del programa (dos del grup de materies comunes i dos del grup de materies especifiques). B) Grup de Gestio de la Funcio Administrativa. Primera prova: consistira en la resposta per escrit, en el termini mAxim de dues hores, d'un questionari sobre el contingut del programa que s'inclou en l'Annex vI/nI. Segona prova: consistira en la resposta per escrit en un temps mAxim de tres hores, de dos sUpOsits practics a escollir entre els quatre proposats pel tribunal. Estaran exempts de la seua ralitzacio els aspirants que concorreguen per promocio interna i procedesquen del grup C, pertanyents a la categoria d'administratiu. Tercera prova: consistira en redactar per escrit un tema general, a escollir entre els dos proposats pel tribunal, que estaran relacionats amb el contingut del programa. Es valorara la capacitat d'expressio escrita, capacitat de sintesi, realitzacio i exposicio del tema. El temps maxim de realitzacio d'aques exercici sera de tres hores i sera llegit per l'aspirant en sessio publica. C) Enginyer tecnic. Primera prova: consistira en dos exercicis. El primer exercici supo sara la resposta per escrit en el termini mAxim d'una hora, d'un questionari sobre el contingut del programa que s'inclou en l'apartat A) de materies generals de lnex VI/IV. Estaran exempts de la seua realitzacio els aspirants que concorreguen per prom ocio interna i procedesquen deIs grups B, C, D iE de la mateixa especialitacio funcional que les .places a proveir. El segon exercici suposara la resposta per escrit, en un termini mAxim d'una hora d'un questionari sobre el contingut del programa que s'inclou en l'apartat B) de materies especifiques de l'Annex VI/IV. Segona prova: consistira en el desplegament de tres temes, a elegir dos entre els proposats pel tribunal, relacionats amb el contingut del programa. El temps mAxim de realitzacio d'aquest exercici sera de tres hores i sera llegit per l'aspirant en sessio publica. D) Grup Administratiu de la Funcio Administrativa. Primera prova: consistira en la resposta per escrit, en el temps mAxim d'una hora, d'un questionari sobre el programa que consta com a Annex VI/IV. . Segona prova: consistira en dos sUpOsits practics desglossats en un nombre de preguntes no superior a deu, a desplegar per escrit en un temps mAxim de noranta minuts. Estaran exempts de la seua realitzacio els aspirants que concorreguen per promocio interna i procedesquen del grup D, pertanyents a la categoria d'auxiliars administratius. E) Cuiner i tecnic de manteniment. Primera prova: consistira en dos exercicis. El primer exercici suposara la resposta per escrit, en el termini OOGV - Num. 1.608 1991 08 23 8009 mAxim d'una hora, d'un questionari sobre el contingut del programa que s'inclou en l'apartat A) de materies generals de l'Annex VI/VI. Estaran exempts de la seua realitzacio els aspirants que concorreguen per promocio interna i procedesquen deIs grups C, D i E de la mateixa especialitzacio funcional que les places a proveir. El segon exercici suposara la res posta per escrit, en el termini mAxim d'una hora, d'un questionari sobre el contingut del programa que s'inclou en I'apartat B) de materies especihques de l'Annex VI/VI. Segona prova: de caracter practic; es realitzara en els tennes i temps que establesca el tribl1nal i tindra com a finalitat valorar les aptituds, destreses, coneixements i capacitat professional deIs aspirants en relacio amb les funcions propies de la categoria. F) Grup Auxiliar Administratiu de la Funcio Administrativa. Primera prova: consistira en la res posta per escrit, en el termini mAxim d'una hora, d'un questionari sobre el contingut del programa que s'inclou com a Annex VI/VII. Segona prova: de caracter practic; consistira en la copia a maquina durant 10 minuts d'un text que es facilitara als aspirants. S'exigira una velocitat minima de 250 pulsacions per minut o de 280, si s'utilitza maquina d'escriure electrica. Per a la realitzacio d'aquest exercici cada aspirant aportara la seua propia maquina d'escriure. No s'admetran maquines amb me-moria ni amb cinta correctora. . G) Personal d'ofici: paleta, fogainer, fuster, conductor, conductor amb destinacio al Centre de Transfusions, cosidora, electricista, lampista, mecanic, perruquer i personal de serveis especials, governant, locutor i telefonista. Primera prova: consisitira en dos exercicis. El primer exercici suposara la resposta per escrit, en el termini maxim d'una hora, d'un questionari sobre el contingut del programa que s'inclou en I'apartat A) de materies generals de l'Annex VI/VIII. Estaran exempts de la seua realitzacio eIs aspirants que concorreguen per promocio interna i procedesquen del grup D de la mateixa especialitzacio funcional que les places a proveir i del grup E. El segon exercici suposara la resposta per escrit en el tenruni maxim d'una hora, d'un questionari sobre el contingut del programa que s'inclou en I'apartat B) de materies especifiques de l'Annex VI/VIII. Segona prova: de caracter practic; es realitzara en els rermes i temps que establesca el tribunal i tindra com a finalitat valorar les aptituds, destreses, coneixements i capacitat professional deIs aspirants en relacio amb les funcions propies de la categoria a que concursen. H) Personal subaltern: escala de serveis (empleat de bugaderia i marmito) i escala general (zelador). Primera prova: consistira en la res posta per escrit, en el termini mAxim d'una hora, d'un questionafi sobre el contingut del programa que s'inclou com a Annex VI/IX. Estaran exempts de la seua realitzacio eIs aspirants que concorreguen per promocio interna i pro-cedesquen del mateix grup E. ,. Segona prova: consistir a en la resposta per escrit en el termini mAxim d'una hora d'un tesfllque tindra com a finalitat valorar les aptitUlts, destreses i capacitat professional deIs aspirants en relacio amb les funcions propies de la categoria a que aspiren. 7.2.2. Anunci de les proves selectives. El lloc i la data de l'inici de les proves s'indicaran en la resolucio per la qual es publicara la lista definitiva d'admessos i *exclosos. Els aspirants seran convocats per a cada prova o exercici en cri- . da unica i perdran els seus drets els aspirants que no hi compareguen. Una vegada comen<;ades les proves, els anuncis de realitzacio deIs succesh.ls exercicis seran fets publics pel tribunal en el tauJer d'anuncis deIs serveis centrals del Servei Valencia de Salut i les seues delegacions a Alacant, Castello i Valencia i la Gerencia drea d'Alcoi almenys amb 3 dies d'antelacio a la realitzacio de la prova, independentment que es tracte del mateix exercici o d'un altre. Quan l'exercici requeresca lectura publica, I'ordre d'actuacio deIs opositors comenara alfabCticament pel primer de la lletra assenyalada en la Resolucio de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, 8010 1991 08 23 DOGV - Num. 1.608 despres del sorteig realitzat de conformitat amb l'article 14 del Decret 69/86, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana. 7.2.3. Qualificacio de les proves i puntuacio minima. 7.2.3.1. En la fase d'oposicio, caldra respondre correctament almenys el 50010 de les preguntes formulades. Sense perjudici del caracter eliminatori deIs exercicis, podran superar la fase d'oposicio un nombre d'aspirants superior al de les places convocades. La qualificacio de les proves s'atendra a les seguents proves: A) Grup Thcnic de la Funcio Administrativa. En la primera prova de la fase d'oposicio es qualificaran de O a 10 punts cadascun deIs questionaris i sera eliminat necessariament I'aspirant que obtinga en total menys de 10 punts o zero en algu dels mencionats questionaris. La segona prova es qualificara de O a 20 punts i caldra per a aprovar obtenir, com a minim, 10 punts. En la tercera prova es qualificaran de O a 5 punts cadascun deIs temes i sera eliminat necessanament I'aspirant que obtinga en total menys de 10 punts o zero en a1gu deIs temes. B) Grup de Gestio de la Funcio Administrativa. La primera prova es qualificara de O a 20 punts i sera eliminat I'aspirant que obtinga menys de 10 Punts'. En la segona prova es qualificara de O a 10 punts cadascun deIs suposits practics i caldra per a aprovar obtenir com a minim un total de 10 punts i no haver estat qualificat amb zero en cap de les partes que l'integren. ' La tercera prova es qualificara de O a 20 punts i sera eliminat I'aspirant que obtinga menys de 10 .punts. C) Enginyer tecnic. En la primera prova es qualificara de O a 10 punts el primer exercici i de O a 20 punts el segon exercici i sera eliminat l'aspirant per tom lliure que obtinga en total menys de 15 punts i menys de 10 punts I'aspirant que concorrega per promocio interna. La segona prova es qualificara de O a 30 punts i sera eliminat l'aspirant que obtinga menys de 15 punts. D) Grup Administratiu de la Funcio Administrativa. La primera prova es qualificara de O a 30 punts i sera eliminat l'aspirant que obtinga menys de 15 punts. La segona prova es qualificara de O a 30 punts i caldra per a aprovar obtenir com a minim 15 punts. E) Cuiner i tecnic de manteniment. En la primera prova es qualifieara de O a 10 punts el primer exercici i de O a 20 punts el segon i sera eliminat l'aspirant del tom lliure que obtinga en total menys de 15 punts i amb menys de 10 punts I'aspirant que concorrega per prom ocio interna. La segona prova es qualificara de O a 30 punts i sera eliminat I'aspirant que obtinga menys de 15 punts. F) Grup Auxiliar de la Funcio-Administrativa. . . . Les proves es qualificaran de O a 30 punts. Sera eliminat I'aspirant qwue obtinga menys de 15 punts en a1gu d'ells. G) Personal d'ofici: paleta, fogainer, fuster, conductor, conductor del Centre de lTansfusions, cosidora, electricista, lampista, mecanie, perruquer i personal de serveis especials: governant, locutor i telefonista. En la primera prova es qualificara de O a 10 pupts el primer exercici i de O a 20 punts el segon exercici i sera eliminat l'aspirant del tom lliUJe que obtinga en total menys de 15 punts i amb menys de 10 punts, I'aspirant que concorrega per promocio interna. La segona prova es qualificara de O a 30 punts i sera eliminat l'aspirant que obtinga menys de 15 punts. H) Personal subaltem: escala de serveis (empleat de bugaderia i marmito) i escala general (zelador). En la primera prova es qualificara de O a 10 punts el primer exercici i de O a 20 punts el segon exercici i sera eliminat I'aspirant del torn lliure que obtinga en total menys de 15 punts i amb menys de 10 punts, l'aspirant que concorrega per promocio interna. La segona prova es qualificara de O a 30 punts i sera eliminat l'aspirant que obtinga menys de 15 punts. . 7.3.3.2. La qualificacio final sera la suma de les puntuacions obtingudes en les corresponents proves. 7.3. Fase de concurso OOGV - Num. 1.608 1991 08 23 8011 7.3.1. La fase de concurs, que no tindra caracter eliminatori i a la qual nomes accediran eIs aspirants que hagen superat la fase d'oposicio, consistira en la valoracio de 0,35 punts per mes de serveis prestats en les institucions sanitanes de la Seguretat Social com a personal fIx de plantilla o contractat amb un topall maxim de 10 anys. 7.3.2. La puntuacio de merits que consta en el punt anterior es complementara per als aspirants que concorreguen pel sistema de promocio interna amb la puntuacio addicional que consta en l'annex VIII i que no podra excedir el 25070 de la puntuacio maxima del conjunt de les proves del concurs-oposicio. Aixi mateix, hi haura una puntuacio addicional a la de merits que consta en la base 7.3.1 per coneixements de valencia, acreditats per la Junta QualifIcadora de Coneixements de Valencia i que consta coin a Annex VlIIL El tribunal assignara la puntuacio prevista en el barem i la puntuacio addicional per promocio interna i coneixements del valencia als merits acreditats pels aspirants que hagen superats la fase d'oposicio. En cap cas les puntuacions addicionals o de la fase de concurs podran ser aplicades per a superar exercicis de la fase d'oposicio. Nomes podran valorats els merits que tinguen eIs interessats fIns al dia de publicacio de la convocatoria i que siguen sufIcientment acreditats en la forma establerta en la base 4.2.2. 7.4. Publicacio de resultats. 7.4.1. Finalitzades les proves selectives, el tribunal fara publica en el tauler d'anuncis de la seu central del Servei Valencia de Salut, la relacio deis aspirants per ordre de puntuacio aconseguida, que sera la suma de les puntuacions obtingudes en la fase de concurs i d'oposicio. Els empats en la puntuacio total es resoldran a favor de l'aspirant que baja obtingut major puntuacio edn el primer exercici. La dita relacio sera elevada pel tribunal al director del Servei Valencia de Salut. 7.4.2. Curs selectiu. Els aspirants que superen les proves del grups A i B de la Funcio Administrativa, tant pel torn d'acces lliure com pel torn de promocio interna, faran un curs selectiu amb anterioritat a l'adjudicacio de pla organitzat per la Direccio per a la Gestio de Personal del Servei Valencia de Salut. El dit curs comorendra les materies adequades a les caracteristiques i funcions deis llocs a exercir i la seua duracio no sera superior a un mes. 7.4.3. Adjudicacio de places. El director del Servei Valencia de Salut fara publica en el tauler d'anuncis de la seu central del Servei Valencia de Salut i en els de les delegacions d'aquest a Alacant, Castello i Valencia i la Gerencia de rArea d'Alcoi, la resolucio per la qual s'aproven la relacio de places que s'ofereixen als aspirants aprovats i el procediment perque aquests puguen efectuar la seua opcio a placa. EIs dits aspirants disposaran d'un termini de vint dies naturals per a sol'licitar plaa entre les oferides. Les vacants que s'oferesquen correspondran sempre a places basiques de la categoria corresponent. Els aspirants seleccionats pel sistema de promocio interna tindran preferencia per a l'eleccio de plaa sobre els procedents del sistema general d'acces lliure. Les places s'adjudicaran als aspirants d'acord amb la sol'licitud, l'ordre de preferencia i l'ordre de la puntuacio aconseguida. Perdran els drets derivats de la seua participacio en les proves selectives els aspirants que no sol'liciten pla en temps i forma conforme al que establesca la resolucio a que es referix el paragraf primer d'aquesta base, els que no obtinguen cap pla entre les sol'licitades efectivament i uns altres aspirants als quals, per la puntuacio obtinguda en el concurs-oposicio, no corresponga cap p entre les oferides. Nomes podran ser declarats aprovades en les proves selectives i, per tant, nomenats els aspirants que obtinguen pla. El director del Servei Valencia de Salut publicara en el tauler d'anuncis de la seu central d'aquest la relacio provisional d'aspirants arprovats amb indicacio de la pla que eIs corrJiponga. 7.5. Exclusio durant el desplegament de les proves. Si en qualsevol moment del proces de seleccio, el tribunal s'assabentara que algu deis aspirants no posseix.tots els requisits exi-8012 1991 08 23 DOGV - Num. 1.608 gits, hauni de requerir-li I'acreditacio de tals requisits. En cas que aquests no foren acreditats en el termini deIs deu dies Mbils seguents a la notificacio del requeriment, el tribunal realitzara proposta d'exc1usio de I'aspirant en questio, tot indicant les inexactituds o falsedats formulad es per aquest al director del Servei Valencia de Salut que, despres de les verificacions que estime oportunes, dictara Resolucio motivada que excloura a I'aspirant al concurso La dita resolucio podra ser impugnada en la forma establerta en la base 12. 8. Presentacio de documents 8.1. Concurs de trasllats. Quan el personal que obtinga plaa estiga exercint una altra en la Seguretat Social en institucions sanitaries .. dependents o no del Servei Valencia de Salut, la institucio de destinacio soHicitara a I'entitat gestora o institucio d'origen corresponent I'expedient personal de I'aspirant seleccionat. 8.2. Concurs-oposicio. 8.2.1. El personal seleccionat disposara d'un termini de vint dies naturals comptadors des de I'endema de la publicacio de la relacio de places oferides a que es refereix la base 7.4.3., primer paragraf, per a presentar davant el Servei Valencia de Salut la seguent documentacio: a) Fotocopia compulsada del Document Nacional d'Identitat. b) Fotocopia compulsada del corresponent titol academic per a participar en les proves selectives i aHegat pels interessats en la instancia. c) Declaracio de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari de les administracions publiques o de la Seguretat Social ni estar inhabilitat per a l'exercicLde funcions publiques i de no desenvolupar activitats incompatibles. d) Acreditacio, mitjanant reconeixement medic efectuat pel centre del Servei Valencia de Salut que es determine, I'aptitud psico-fisica. e) Els aspirants minusvalids hauran de presentar certificacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o organ competent d'altres comunitats autonomes o de Idministracio de l'Estat, que acredite tal condicio, com tambe la seua capacitat per a exercir les tasques que corresponguen als Ilocs d'aquesta convocatoria. 8.2.2. Els qui, dins del termini fixat i tret de casos de fora major, no presentaren la documentacio, no podran ser nomenats i quedaran anuHades totes les seues actuacions, sense perjudici de la responsabilitat en que hagueren pogut incorrrer per falsedat en la seua instancia. En tal cas, la plaa s'incloura entre les convocades en el seguent proces selectiu. Els aspirants aprovats que tingueren la condicio de personal fix de les administracions publiques o deis serveis de salut estaran exempts d'acreditar les condicions i els requisits ja justificats per a obtenir el seu anterior nomenament i hauran de presentar certificacio de I'organisme de que depenguen en que s'acredite la seua condicio i a1tres circumstancies que consten en el seu expedient personal. 8.3. Exclusio per incompliment de requisits. Si a1gu deis aspirants seIeccionats no acompleix algun deIs requisits exigits en la convocatoria, el director del Servei Valencia de Salut dictara Resolucio motivada en que es declare la perdua dels drets a la plaa de que es tracte. La dita resolucio podra ser impugnada en la forma determinada en la base 12. 9. Publicacio, nomenament i presa de possessio 9.1. Concurs de trasllats. Vistes les rf"Clamacions formulades contra la resolucio provisional, seran rebutjades o admesses a traves de resolucio definitiva, que s'aprovara per I'autoritat convocant i es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Les destinacions adjudicades seran irrenunciables. Els concursants que obtinguen pla hauran de cessar en aque.lla que, si s'escau, exercesca, dins deis tres dies Mbils seguents al de la publicacio de la resolucio definitiva. La presa de possessio de la nova plaa haura d'efectuar-se dins deis tres dies seguents al del cessament, si les places son de la mateixa localitat; en el termini de quinze dies, si son de distinta localitat del mateix sector o area de salut o en el d'un mes, si pertanyen a distinta localitat i sector o Afea de salut. En el cas que I'adjudicacio de plaa supose el reingres al servei actiu, el termini de presa de possessio sera d'un mes a comptar des de la publicacio de la resolucio definitiva del concurso DOGV - Num .. 1.608 1991 08 23 8013 Si aixi h0 permeten les necessitats del servei i a peticio de l'intressat, aque t.s terminis podran ser prorrogats per temps no suprior a la meit:at de la seua duracio inicial. llevat que la resolucio dconcurs imp lique el reingres al servei actiu, el termini de presa dpossessio i, si s'escau, la seua prorroga, tindra la consideracio servei actiu.:1 es percebran els corresponents havers a c3rrec de la plade des:1nacio. Quan un concursant no prenga possessio de la seua nova pladins del termini fixat o, si s'escau, de la seua prorroga, s'entendque hi renuncia i causara baixa en la seua categoria com a personestatutari, llevat que tal situacio es produesca per causes suficienment justificades, valorades aixi, despres de previa audiencia a l'iteressat, per la Direccio del Servei Valencia de Salut. En tal cas, pdra deixar-se sense efecte la baixa i l'interessat haura d'incorporase a la nova pla tan prompte com desapareguen els motius quvan impQssibilitar la seua presa de possessio: 9.2. Concurs-oposicio. Finalitzat el termini per a la presentacio de documents i de soHcitud de plaa, s'acordara el nomenament dels aspirants aprovatque es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat ValencianEls aspirants que hagen obtingut pla per concurs-oposicio haran d'incorporar-se, en el termini d'un mes comptador a partir dseguent al de la publicacio a que es refereix el paragraf anterior,les seues respectives destinacions i efectuar-ne la presa de possessque es dura a terme, una vegada lliurat el corresponent nomenamepel director del Servei Valencia de Salut, davant la Gerencia o Dreccio de l'hospital a que estiga adscrita la corresponent pla. Pdran els drets els qui, sense causa suficientment justificada, deixran passar el termini sense incorporar-se a les seues destinacion9.3. Aixi mateix, els aspirants per promocio interna tindran termini d'un mes, previst per als aspirants pel sistema d'acces lliur10. Coneixements del valencia 10.1. Els qui superen les proves selectives acreditaran els seus cneixements de valencia amb la presentacio deis certificats de la Juta Qualificadora de Coneixements de Valencia. 10.2. Els qui no acrediten el coneixement de valencia a que refereix el punt anterior es comprometran a la realitzacio deis opotuns cursos de }>erfeccionament que s'orgtzen a l'efecte. 10.3. EIs aspirants podran utilitzar en el desplegament de les prves selectives, escrites o orals, qualsevol de les dues llengues.oficiaa la Comunitat Valenciana. . 11. Publicitat . Llevat dels casos que exsament es determine el contrari, lpublicacions de les diferents actuacions relatives a la convocatores faran n el tauler d'anuncis de la seu central del Servei Valencde Salut i eIs corresponents terminis es comptaran a partir de la dta de diligencia d'exposicio en el mencionat tauler d'anuncis de l'ate en questio. No obstant aixo, i a l'efecte exclusiu d'informacio aconcursants, es trametran copies de tals publicacions a les delegcions del Servei Valencia de Salut a Alacant, Castello i Valenciaa la Gerencia d'Alcoi. El tribunal podra determinar la conveniencd'utilitzar uns altres mitjans a l'efecte exclusiu d'informacio. 12. Recursos Aquesta Ordre, la convocatoria, les seues bases i els actes admnistratius dictats per a la seua execucio pel director del Servei Vlencia de Salut, podran ser impugnats pels interessats, mitjanla interposicio de recurs de reposicio previ al contenciosadministratiu, davant el conseller de Sanitat i Consum, en el termni d'un mes comptador a partir de la publicacio de l'acte recorrgut. Contra els actes del tribunal podra interposar-se recurs d'alda, davant el conseller de Sanitat i Consum, en el termini de 15 dicomptadors a partir del seguent al de la publicacio de la correspnent resolucio del tribunal. 8014 1991 08 23 DOGV - Num. l.6uo AConcuRelacion de plazas soli(Consignar------ ,---- -------------------------------------2 ----------- ----------.----------- _ ._--3 '---' ._----------4 --------._---- f---------------------5 ----+--------------6 --7 ----4 -------------.-----.--8 ------ ._-------_._--------9 ---- ----_-..:._---- --------_.1 0  1. 1  1 2  1 3  1 4  1 5  1 6  1 7  - 1 8  1 9  r-----------20 2 1  22 1..-_-' __________________ . ___I LMO . SR . D I RECTOR DEL SERV II I . ! CATEmRIAS DESTHl.l y Lo:AI..IDAD tiOSPrTAl GRAl. ALlCAHTE Y C.E. tiOSPrTAl CEHIA y C.E. HOSPITAl ELQi! y e. E. HOSPrTAl VI lLIJO'l1lSA y C . E .  HOSPrTAl SAN JUI,H y e. E . *  ALlCAIfl'E HOSPITAl EUlA y C.E. C. EsPEelAllC..cES CE BEHI HOSPrTAl CE CIlllitEU y C.E. C;;:ilEi'C:A CE ALc:lY . .  -A.P. AFVS t7 Y ' S . -!lI;HI A.P. AREA . - ELDA A.P. AFVS 21 y n . -AllCAIfl'E A.P. !.F..JS 2.J y 2' . - ElCXO CEN11'D CE m><5F1JSICtES. -AlICAlfl'E HOSPrTAl GRAl.CAS,.LlCtl y C . E .  HOSPrTAl G .....  VIA y C . E  * *  -CAS ' e LlCtl HOSPrTAl HA. *CASOELLCtI CEN11'D CE TlWISFlJS IQeS. -CASTELLCtI HOSPrTAl U ro y C.E. -YAlli'CIA HOSPrTAl OR.PESCT y C . E . - VAlli'CIA HOSPrTAl CLIHICXl y C.E. -',Allt<:!A I 1 1 1 1 1 I I "'""'". "" ..  , ,-_e.-,,,,",,,,,-,,, HOSP ITAl S.oGMTO y C.E. e. ESPEelAlJ.C,ICES CE AlelRA HOSPrTAl CE. JATlVA y e. E. HOSPrTAl CE GN()IA y e. E. HOSPrTAl CE ()(TEHIENTE Y e . E .  c. ESPEelAllC.e( JUAH LlCR:NS. -VAi'CIA A.P. * Y 5 . -8URJASOT A.P. 9 Y 1 0 . -VAlli'CIA A.P. 11 Y 12. -VAt<:IA A.P. 15 Y 16.-<;.lHJIA CEN11'D CE TRAHSFIJS ICtI * *  VAt<: IA SEIlV .ESPEelAl %Ci'CIAS. -',AllICIA A.? f. FF;6 2 Y J - C'.SJEUa( c. [E aRJA'3JI"  < ..: 8 g J:!! 1 1 1  4 I 3 1 . 2  6 1 1 1 A< ..: !; !: . '" III 24 4 5 ,' 1 1 8016 1991 08 23 DOGV * Num. 1.608 ANNEX III Places ofertades per al concurs-oposicio de Personal No Sanitari Categories Thcnic EA. Gestio F.A. Enginyers Thcnics Thcnic de Manteniment Administratiu EA. Cuiners Auxiliar Administratiu F.A. Governant Thlefonista Locutor Paleta Fuster Lampista Fogainer Cosidora Mecimic Electricista Perruquer Conductor Zelador Empleat de bugaderia Marmito Places 23 18 1 10 24 5 539 1 1  7 3 4 2 8 22 5 22 19 3 10 181 24 104 DO i t z '" lE  '< c:; z >"  c.. I  ci-S--! J 1  DDD '" o = z '" e lE e ,!  z :> 1 z *   ..   I. '" .. -o .. g   3  '" 110 110 < o .. :5 :l o o '-' Z I o :lE * " :5 '" -'" 1 1  ,.: -S o  :5 .: 3 CI (; <  ., CI 110 :l 2 < < = Z 110 o 1 ., ti lE ..; !;: < z -c.. 1 1  ,g ..; -.; -e o - ::i   - S  O e; _ z  '-' ..;- :5 z: e o -lE ... 1 '.-1  '" ,!. DOGV * Num. 1.608 1991 08 13 8017 rw   < . !!!  o o '"   i 1 Cl.   i r s i? I u .. .. t:' Q - N M  o 0 0 0  <.> ...........  o e ti) \al << \al .... Z  o   o '"   i !  S 1 S   S ! Cl.    ! ; J Ji ! E 5 J E => <  " f  .. f  A ;: ! g ! itt: <.>  : ... c u u    <.!> Q  - '" ,., .. ." \D """ C>>  0 -..J \al O 0 0 0 0 0 0 0 0 0 - -o <.> . ..  .., . ..  ..,. .. ...... ..,. .ti) \al Z O O O  << .... ti) Z , I o 'C o io 2 .. w o i  'O L> E >-8 5 o u -!; g .,. 'Vi e o u ANNEX VII u  o '"  Cl.   => <  tt: <.>  <.!> Q  O <.>  ID   o '" Cl. t:'!  =><tt: <.>   0 Q O <.>  <{  O '"  a.   => < Q: <.> <.!> Q  O <.> JI J ! ! . J j 2 I .q d   .. oC u - N M  0 0 0  M M ..,  O .l! * e S  . .. . 2 Z. .  I . . : 1 t! SS _ N 0 0  N N   z. O ,! .l! : * E    Barem de merits valorables en el concurs de trasllats en totes les categories. 1. Per cada mes complet de serveis prestats com a personal estatutari de la Seguretat Social amb nomenament en propietat i en situacio administrativa activa en pl de la mateixa categoria que aquella a que es concursa: 0,50 punts. 11. Per cada mes complet de serveis prestats com a personal estatutari de la Seguretat Social amb nomenament en propietat i en situacio administrativa activa en plQ,de distinta categoria que aquella a que es concursa: 0,20 punts. III. Per cada mes complet de serveis previs a l'adquisicio de pla en propietat com a personal estatutari de la Seguretat Social, prestats en qualsevol administracio o servei publiCo que haguera estat reconegut a l'efecte d'antiguitat conforme a les disposicions vigents: 0,05 punts. En l'aplicacio d'aquest barem es tindra en compte: A) En cas d'igualtat en la puntuacio total es resoldra a favor de l'aspirant amb major puntuacio en l'apartat I del baremo B) Si continua la igualtat se seguira la mateixa norma respecte als . apartats 11 i III si calguera, i en aquest mateix ordre. C) Si la igualtat es mantinguera, s'adjudicara la pla a l'aspirant de major edat. ANNEX VIII Barem de merits per al torn de promocio interna 1. Contingut funcional (maxim 8 punts) A) Per a totes les categories, llevat de les ineloses en Funcio Administrativa. a) Per pla en propietat en categoria d'igual grup de elassificacio dins de l'Estatut de Personal No Sanitari: 8 punts 8018 1991 08 23 DOGV - Num. 1.608 b) Per plaa en propietat en categoria de grup de classificacio immediatament inferior, de l'Estatut de Personal No Sanitari: 5,5 punts c) Per plaa en propietat en categoria d'altres grups de classificacio de l'Estatut de Personal No Sanitari: 3 punts d) Per pla en propietat en categories de qualsevol grup de classificacio d'altres estatuts: 3 punts B) Per a categories incloses en la Funcio Administrativa. a) Per pla en propietat en categoria de Funcio Administrativa de grup immediatament inferior: 8 punts b) Per plaa en propietat en categoria de Funcio Administrativa no inclosa en el punt anterior: 5,5 punts c) Per plaa en propietat en altres categories de I'Estatut de Personal No Sanitari: 3 punts d) Per pla en propietat en altres categories estatutaries no incloses en l'Estatut de Personal No Sanitari: 3 punts 11. Serveis prestats (maxim 4 punts) (per a totes les categories) Per mes complet de serveis prestats en propietat en la plaa de procedencia, fins a un maxim de 4 punts: 0,04 punts III. Exercici de 1I0cs de treball a) Per exercici de 1I0c directiu de la Divisio de Gestio i Serveis Generals: 3 punts b) Per exercici de 1I0c de cap d'unitat de la Divisio de Gestio i Serveis Generals: 2,5 pU,nts c) Per exercici de 1I0cs directius d'altres divisions: 1,5 punts Nomes s'acreditara valoracio per aquest punt si I'exercici del lloc ha estat igual o superior a 6 mesos i se'n excloun\ els nomenaments provisionals. Es podn\ assignar valoracio per mes d'un subapartat encara que la puntuacio total per aquest punt mai no excedira els 3 punts. ANNEX VlIII Barem de merits per a coneixement del valencia El coneixement del valencia es valorara d'acord amb la possessio del corresponent certificat expedit o homologat per la Junta Qua- . lificadora de Coneixememts del Valencia: l. Certificat de coneixements orals: 0,5 punts 2. Certificat de grau elemental: 1 punt 3. Certificat de grau mitja: 1,5 punts 4. Certificat de grau superior: 2 punts No es valorara el certificat d'altre nivell superior que s'aHegue com a merito ANNEX VIII Programa de materies comunes per a la provisio de places vacants de Personal Estatutari No Sanitari de la Funcio Administrativa del Grup A, al servei de les institucions sanitaries dependents del Servei Valencia de Salut. Apartat l. Dret constitucinal i auIRnomic l. La Constitucio espanyola de 1978 (1). Estructura. TItol preliminar. Drets i deures fonamentals. La proteccio jurisdiccional deis drets fonamentals de la persona. El recurs d'empara. 2. La Constitucio espanyola de 1978 (11). La Corona. Les Corts generals. El Poder Judicial. ' 3. La Constitucio espanyola de 1978 (I1I). El Govern i I'Administracio. Relacions entre el Govern i les Corts Generals. 4. La Constitucio espanyola de 1978 (IV). I!Organitzacio territorial de I'Estat. El 'llibunal Constitucional. 5. I!Estatut dtonomia..de la Comunitat Valenciana (1). La Generalitat Valenciana: institucions d'autogovern. 6. I!Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana (11). Competendes de la Generalitat. IJAdministracio Local. Economia i Hisenda. Reforma de I'Estatut. DOGV * Num. 1.608 1991 08 23 8019 7. La Llei de Govern Valencia (1). El President de la Generalitat. El Consen. 8. La Llei de Govern Valencia (11). Relacions entre el Consen i les Corts Valencianes. CAdministracio Publica de la Generalitat Valenciana. La responsabilitat deIs membres del Consen i de l'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana. Apartat 2. Dret administratiu i sanitari 9. El Dret Administratiu. Concepte. Cactivitat administrativa de Dret Privat. Les fonts del Dret Administratiu. 10. El Reglament. Concepte. requisits de validesa. Classes. Reglaments iHegals. La inderogabilitat singular deIs reglaments. Les circulars i les instruccions. La potestat reglamentaria en l'Administracio del Consen. 11. Cacte administratiu. Concepte i elements. Ceficacia de l'acte administratiu. 12. Les classes d'actes administratius. Actes de tramit, definitius, d'execucio i confirmatoris. Actes que causen estat i actes ferms. Actes reglats i discrecionals. Actes de fiscalitzacio i tutela. Actes favorables i de gravamen. Actes expressos, tacits i pressumptes: el silenci administratiu. La questio deIs actes politics o de govern. 13. La invalidesa de l'acte administratiu. La nul*litat de pIe dret. CanuHabilitat. Irregularitats no invalidants. La conversio deIs actes administratius. La conservacio d'actuacions. La revisio d'ofici deIs aCteS administratius. La revisio deis actes declaratoris de drets. Rectificacio d'errors materials. Limits a la potestat revisora. 14. La Llei de Procediment Administratiu (1). Ambit d'aplicacio. Principis generals i competencia deis organs administratius. Organs coHegiats. Conflictes d'atribucions. Abstencio i recusacio. Els interessats en el procediment administratiu. 15. La Llei de Procediment Administratiu (11). Normes generals sobre actuacio administrativa. 'Iermes i terminis. Informacio i documentacio en el procediment administratiu. Recepcio i registre de documents. 16. El procediment administratiu (1). Cinici del procediment. Cordenacio. Normes generals sobre la tramitacio i la seua impulsio. Comunicacions i notificacions: requisits i forma d'executar-les. La instruccio: disposicions generals. Informes, prova i audiencia de l'interessat. 17. El procediment administratiu (11). Cacabament del procediment: resolucio, desistiment, renuncia i caducitat Cexecucio deis actes administratius: normes generals. Cexecucio fOl*COsa: mitjans. 18. Els recursos administratius. Disposicions generals. Recursos d'alcada, suplica, reposicio i revisio. El recurs contenciosoadministratiu: aCteS impugnables. 19. Procediments especiaIs. Procediment per a l'elaboracio de disposicions de catracter general, procediment sancionador i les reclamacions previes a l'exercici de les accions civils i laboraIs. 20. La Llei de Contractes de l'Estat. Ambit d'aplicacio. Classificacio deIs contractes. Regim jurldic aplicable. regles generals sobre preparacio, competencia i adjudicacio deis contractes. Jurisdiccio aplicable. La fiscalitzacio de la despesa en la contractacio. Prerrogatives de l'Administracio. 21. Els 'Contractes administratius. Subjectes. Organs de contractacio. Desconcentracio i delegacio de les facultats de contractacio. Requisits exigibles al contractista. Objecte i preu del contracte. Els plecs de clausules administratives i prescripcions tecniques. La invalidesa deis contractes: nul*litat de pIe dret i actes anuHables. 22. El contracte d'obres. Disposicions generals. Actuacions administratives preparatories. Formes d'adjudicacio. Formalitzacio, efectes i extincio del contracte. Cessio del contracte i subcontracte d'obres. 23. El contracte de gestio de serveis publics. Disposicions generals. Actuacions administratives preparatories. Forma d'adjudicacio. Formalitzacio, efectes i extincio del contracte. Cessio del contracte i subcontracte de gestio de serveis. 24. El contracte de subministrament. Disposicions generals. Actuacions administratives preparatories. Formes d'adjudicacio. Formalitzacio, efectes i extincio del contracte. Cessio del contracte i subcontracte de subministrament. 8010 1991 08 23 DOGV - Num. 1.608 25 . Classificacio, solvencia i registre deis empresaris. La fianea i a1tres garanties en els contractes de l'Estat: fianea provisional, definitiva i complementaria. Garanties especials. Avals. 26. Contracte d'assistencia amb empreses consultores o de serveis i contractacio per a la realitzacio de treballs especifics i concrets no habituals. Requisits del contractista. Actuacions administratives preparatories . Objecte del contracte. Formes d'adjudicacio. Formalitzacio del contracte. Garantia definitiva. Prerrogatives de l'Administracio. Jurisdiccio aplicable. .27 . dministracio de l'Estat. Personalitat juridica. Organitzacio de l'Administracio Central . Competencia deis organs de l'Administracio Central . La responsabilitat de les autoritats i funcionaris publics . 28. dministracio institucional. Teoria general. La relacio d'instrumentalitat. Classes d'ens institucionals. 29. La Llei General de Sanitat (1). Objectiu i estructura de la lIei. Ambit d'aplicacio. El sistema de salut: principis generals. Actuacions sanitaries . Salut mental . Salut laboral . Intervencio publica en relacio amb la salut individual i co!'!ectiva. Infraccions i sancions. 30. La LIei General de Sanitat (1I). Compettmcies de les administracions publiques en materia de sanitat. Estructura del sistema sanitari public. La coordinacio general sanitaria. Finaneament del sistema sanitari publiCo 31 . La Llei General de Sanitat (IlI). Entitats sanitaries. Productes farmaceutics. Docencia i investigacio en el Sistema Nacional de Salut. I..:lnstitut de Salut "Carlos I1I". I..:lnstitut Valencia d'Estudis de Salut Publica. 32. Competencies de la Generalitat Valenciana en materia de sanitat. La Conselleria de Sanitat i Consum: estructura i competencies. El Servei Valencia de Salut: naturalesa i objecte. Funcions. Organs superiors. Organs de gestio deIs serveis centrals. Competencies propies i delegades. Regim economiCo financer i juridic del SVS. 33. I..:atencio primaria i promocio de la salut a la Comunitat Valenciana. Conceptes bitsics. Organitzacio. Reconversio del model tradicional al nou model d'atencio primaria. 34. I..:assistencia especialitzada a la Comunitat Valenciana. Organitzacio i funcions. Estructura de I'assistencia especialitzada. Estructura, organitzacio i funcionament deis hospitals. Els centres d'especialitats. Reconversio del model tradicional al nou model d'assistencia especialitzada. Apartat 3. Personal i Seguretat Social 35. El personal al servei de les institucions sanitaries del Servei Valencia de Salut. Classes de personal . Diferencies entre vinculacio juridica estatutaria, funcionarial i laboral. Legislacio aplicable. In-compatibilitats. -36. Estatuts juridics del personal estatutari de la Seguretat Social. Ambit d'aplicacio . Classificacio del personal . Situacions. 37. Regim de seleccio i provisio de places de personal estatutari de la Seguretat Social. Especial referencia a la normativa de la Conselleria de Sanitat i Consumo 38. Drets i deures del personal estatutari de la Seguretat Social. Regim disciplinari . 39. Regim de retribucions del personal estatutari de la Seguretat Social. Analisi del Reial Decret-Llei 3/1987, d'l1 de setembre. Retribucions del SVS en atencio primaria i assistencia especialitzada. Retribucions del personal no estatutari en institucions sanitaries del SVS. Retribucions corresponents a places vinculades. Indemnitzacions per rao del servei. 40. La Llei de Funcio Publica Valenciana. Ambit d'aplicacio. El personal al servei de la Generalitat. La provisio de 1I0cs de treball. Organs superiors i competencies. Regim juridic de la funcio publica. 41 . Fonts del Dret del lfebafl. La jerarquia de les fonts. principis d'ordenacio jerarquica. Els principis de norma minima i de norma mes favorable. La interpretacio. 42. El contracte de treball. Concepte, objecte i causa. Naixement del contracte de treball . La forma. Relacions laborals de caracter especial. 43 . Suposits legals de contractacio laboral. Disposicions comunes a1s distints tipus de contractacio temporal. La contractacio temporal per a treballs fixos i periodics de caracter discontinuo lfeballs " temporals en l'Administracio Publica. DOGV - Num. 1.608 1991 08 23 8021 444. Suspensio, interrupcio i extincio del contracte de treball. Les seues causes. 45. El procediment laboral. Principis generals. Modalitats processals. Processos en materia de Seguretat Social. 46. I.:execucio de sentencies. Normes generals i especialitats. L'execucio provisional. 47. Normes sobre afiliacio deis treballadors, altes, baixes i situacions assimilades a I'alta en el sistema de la Seguretat Social i en el Regim General. Procediment i efectes. 48. Assistencia sanitaria: objecte i fets causants. Beneficiaris. Prestacions mediques i farmaceutiques. Modalitats de la prestacio medica. La participacio deis beneficiaris en el preu deis medicaments. La universalitzacio de I'assistencia sanitaria. 49. La prestacio per incapacitat laboral transitoria. Proteccio per invalidesa provisional. La proteccio de la familia. 50. La cotitzacio: quota, concepte i naturalesa juridica. Subjectes obligats i subjectes responsables de la cotitzacio. Bases i tipus. 5 1 .  La llibertat sindical. Regim juridic, representativitat i accio sindical. Tutela de la IIibertat sindical i repressio de les conductes antisindicals. 52. Organs de representacio del personal al servei de les administracions publiques vinculat a aquestes per una relacio de caracter administratiu o esatutari. Participacio en la determinacio de les condicions de treball. El dret de reunio. 53. El dret de vaga i el seu exercici. La vaga en els serveic ,.,ublics. Establunent de serveis minims. Apartat 4. Gestio economica i pressupostiiria 54. El pressupost (1): concepte i caracteristiques. Principis pressupostaris. El cicle pressupostari. 55. El pressupost (I1): el pressupost c1assic, base zero i per programes. L'estructura pressupostaria: ingressos i despeses publiques. 56. La L1ei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana (1). Principis generals. Regim juridic i pressupostari. 57. La L1ei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana (1I). Intervencio. Tresoreria. Deute public. Responsabilitats. 58. El pressupost de la Generalitat Valenciana. Estructura. Classificacio organica, economica i funcional. Especial referencia al pressupost del SVS. 59. la gestio del pressupost de la Generalitat Valenciana. Modificacions pressupostaries. Liquidacio del pressupost i rendicio de comptes. 6():-La gestio de la despesa publica de la Generalitat Valenciana (1). Fases d'execucio. Ordenacio de la des pesa i del pagament. Documents comptables. 61. La gestio de la despesa publica de la Generalitat Valenciana (Il). Fons a justificar i avanc;aments de caixa fixa. La gestio de despeses plurianuals. La tramitacio anticipada d'expedients de despesa. 62. La gestio deis ingressos publics de la Generalitat Valenciana. Fases d'execucio i documents comptables. _ 63. El control intern del pressupost. La Intervencio General de la Generalitat Valenciana. Fiscalitzacio limitada i plena. La fiscalitzacio previa. La fiscalitzacio <<a posteriori>> per mostreig. La fiscalitzacio de la inversio. 64. El control extern del pressupost. La Sindicatura de Comptes. ANNEX VI/U Programa de materies especifiques per a la convocatoria de provisio de places vacants de Personal Estatutari No Sanitari de la Funcio Administrativa del Grup A al Servei de les institucions sanitaries del Servei ..-Valencia de Salut. A) Grup de materies juridiques Apartat 1. Dret administratiu i sanitari 1. L'Administracio Publica com a persona juridica. El concepte d'Administracio en I'evolucio del Dret Administratiu. La divisio de poders. Activitats adrninistratives deIs organs constitucionals de l'Estato La coordinacio de les administacions publiques. L'Adrriinistracio Publica en la legislacio vigent. 8022 1991 08 23 DOGV - Num. L608 2. Limits d'aplicacio del Dret Administratiu. Criteris de delimitacio. El problema de I'entrecreuament del Dret Administratiu i del Dret Privat. 3. La Constitucio com a norma juridica. Significacio de la Constitucio. La Constitucio com a norma fonamental. El valor normatiu de la Constitucio espanyola. El principi de la interpretacio de tot I'ordenament conforme a la Constitucio. 4. La nei. Concepte. Titulars del poder legislatiu. Publicacio i contingut de la nei. Classes de lleis. 5. Els tractats internacionals i el seu valor en el Dret interno La inconstitucionalitat de les lleis i el Tribunal Constitucional. 6. Relacions entre nei f reglament. Principis que presideixen les relacions entre llei i reglament. I;alteracio de les relacions entre llei i reglament: la delegacio legislativa. Classes de delegacio legislativa i cobertura constitucional. La delegacio recepticia. La remissio normativa. La deslegalitzacio. 7. Sistema de relacions entre l'ordenament estatal i els ordenaments autonomics. La pluralitat d'ordenaments. Principi general de separacio o principi de la competencia. I;articulacio de l'ordenament estatal i autonomic en la Constitucio. La posicio juridica deis estatuts d'autonomia. La cooperacio entre I'ordenament estatal i autonomiCo La concurrencia normativa entre l'Estat i les comunitats autonomes: normativa basica i de desplegament. 8. I;execucio autonomica de la legislacio de l'Estat. El poder estatal de coordinacio: les directrius iels plans coma tenciques de coordinacio. Delegacions estatals a favor de les comunitats autonomes, harmonitzacio legislativa i intervencio coercitiva. Les clausules de prevalencia i suplencia del dret estatal. 9. La personalitat juridica de les administracions publiques. La diversificacio de les administracions publiques. Tipologia deis ens publics. Capacitat juridica deis ens publics. lO. El principi de legalitat de Il\dministracio. Estat de dret i principi de legalitat. Les potestats administratives. Concepte i classes. La tecnica d'atribucio de la potestat. Potestats reglades i discrecionals. 11. Les relacions entre l'Administracio i la justicia. La posicio de l'Administracio respecte als tribunals: exposicio historico-politica. El principi d'autotutela. El sistema de conflictes. 12. El poder organitzatori i els principis generals de l'organitzacio administrativa. La potestat organitzatoria. principis d'organitzacio. Organitzacio normativa i no normativa. Teoria de la representacio. Thoria de /'organ. Organs administratius: classificacio. 13. La competencia. Consideracions generals i classes. La irrenunciabilitat de la competencia: la delegacio. Coordinacio i jerarquia com a principis organitzatius. Autonomia, autarquia, tutela administrativa i control. 14. Centralitzacio i descentralitzacio. La desconcentracio. Formes de descentralitzacio. La descentralitzacio per serveis . .  15. I;administrat en general i la seu a capacitat juridica i d'obrar. Situacions juridiques de I'administrat en general. Els drets subjectius de I'administrat. Els drets fonamentals com a drets subjectius. 16. El dret dels administrats a obtenir prestacions deis serveis publics. La participacio deis administrats en les funcions administratives. 17. Actes juridics de I'administrat. Principals classes d'actes de I'administrat. 18. La incidencia de I'accio administrativa sobre les situacions juridiques de I'administrat. Creacio i ampliacio de situacions actives favorables: I'acte administratiu com a titol. Creacio i ampliacio de situacions passives: operacions de gravamen. Limitacions administratives de drets. Prestacions fon;:oses. Imposicio de deures. 19. La tecnica autoritzatoria. Classes d'autoritzacions. La delimitacio administrativa de drets privats. El binomi intervencio-llibertat d'actuacio privada. Atribucio de drets privats d'explotacio mitjanant la tecnica concessional. 20. Les sancions administratives. Concepte i classes. El procediment sancionador. I;efectivitat de les sancions i la seua impugnacio jurisdiccional. 21. La jurisdiccio contencioso-administrativa. Naturalesa, extensio i limits. DOGV - Num. 1.608 1991 08 23 8023 I * 22. El proces contencioso-administratiu. Les parts. Objecte del recurs.contencioso-administratiu. El procediment en primera o unica instancia. La sentencia. Recursos contra les sentencies. Procediments especials. Les costes del proces. 23. Cexpropiacio fon;osa. La potestat expropiatoria. Subjecte, objecte, causa i contingut de l'expropiacio. Procediment expropiatorio El preu just. La reversio del be expropiat. 24. El do mini public. El patrimoni de l'Estat. 25. La responsabilitat patrimonial de I'Administracio. Els presuposits de la responsabilitat de l'Administracio. Cefectivitat de la reparacio. Caccio de responsabilitat. 26. Cassistencia sanitaria amb mitjans aliens a la Seguretat Social. Centres i serveis sanitaris concertats amb la Seguretat Social, caracteristiques i regim juridiCo El reintegrament de despeses. Cassistencia sanitaria amb mitjans propis a personal alie a la Seguretat Social. El transport sanitario 27. Especialitats mediques, farmaceutiques i d'infermeria. Regulacio juridica. La formacio dels especialistes. 28. Regim de concerts entre les universitats i institucions sanitaries. Bases generals del regim de concerts. Requisits de les institucions sanitaries per tal de concertar-hi. Apartat 2. Dret laboral 29. El Dret del Treball. La internacionalitzacio del Dret del Treball. El Dret Comunitari Europeu. Cintervencionisme estatal. 30. Els convenis coHectius. Principis constitucionals en materia de negociacio coHectiva. Els convenis coHectius en l'Estatut deis Treballadors. EIs convenis coHectius extraestatutaris. 31. La jornada de treban. El descans setmanal. Festes laborals. Vacances anuals. El cah:ndari laboral. Permissos retribults. . 32. El mode de prestacio laboral. El deure de diligencia. Categoria i classificacio professionals. El deure de bona fe. Les invencions del treballador. 33. Prestacions de I'empresari. Concepte de salari. Classes de salari. Requisits del pagamento El salari minimo Compensacio i absorcio de salaris. 34. El poder de direccio i les seues derivacions. El deure de donar ocupacio efectiva. El poder disciplinario Concepte del deure de proteccio. Direccio, proteccio i responsabilitat. 35. Cextincio del contracte de {reball. Concepte d'acorniadament. Indicacions generals sobre l'acorniadament. Acorniadament per forca major. Els expedients de crisis. Reconversions industrials. Acomiadaments per causes objectives. 36. Concepte i naturalesa de I'acomiadament disciplinario La revisio de I'acomiadament. 37. Els conflictes coHectius. Els procediments de solucio del conflicte coHectiu. Trarnitacio administrativa del conflicte coHectiu. Modes d'exterioritzacio del conflicte coHectiu . .  B) Grup de materies .economiques Apartat 1. Economia 1. Comptabilitat de la renda nacional: una economia de tres sectorso Ingressos, despeses i produccio del qovern. La produccio de les economies domestiques. La produccio del conjunt de I'economia. Renda personal. Renda personal disponible i Producte Nacional Brut. 2. la demanda de consum i la funcio de consumo la funcio de consum i la funcio d'estalvi. Determinacio del niven d'equilibri de la renda i la produccio. Desvacions de la funcio de demanda global. El multiplicador. 3. Teories de les rendes absoluta, relativa i perrnanent en una analisi sectorial creuada. renda i consumo 4. El tipus d'interes. El niven de preus i les expectatives deis preus. La distribucio de la renda. Els actius dels consumidors. 5. El significat del capital i de la inversio. La decisio d'invertir. Cestoc de capital i la taxa d'inversio. Corl>es EMC i EMI. 6. La crba d'oferta en l'empresa i en la industria. La funcio d'oferta global. Les funcions de demanda global i d'oferta global. Coferta global, la demanda global i el niven d'ocupacio. 7. El nivell de produccio i d'ocupacio en la teoria classica. La Llei de sayo La teoria quantitativa deIs diners. El model classic amb estalvi i inversio. 8. Les teories del cicle economiCo Schumpeter, Kaldor, Samuelson i Hicks. 8024 1991 08 23 DOGV * Num. 1.608 9 La tid lit dHd DLa tida9La tid liitdHd DLti9. La teoria del creixement de Harrod-Domar. La teoria neodassica del creixement. 10. Definicio d'inflacio. Inflacio basada en la demanda. Inflacio per empenta deIs costs. El control de la inflacio i la corba de Philips. Inflacio de demanda enfront de la inflacio de costs. 11. Politica monetaria: instruments. La seua eficacia en una recessio, en el boom i en la inflacio. Politica fiscal: I'excedent pressupostari de plena ocupacio, la seua f1exibilitat, variacions deIs im-posts, el deficit i la carrega del deute nacional. . 12. La Llei de la demanda. El costat de I'oferta. elasticitat. EquiIibri d'oferta i demanda. El teorema de la teranyina. 13. Teoria de la demanda del consumidor: analisi basada en I'utiIitat marginal i en les corbes d'indiferimcia. Efecte renda i efecte substitucio. Metode d'Slutsky. La teoria de la preferencia revelada. I.;excedent del consumidor. 14. La teoria de la produccio: isoquantes i isocosts. El teorema d'Euler. Els costs de produccio: lIarg i curt termini. 15. La competencia pura. Curt i lIarg termini. El monopoli pur: especial referencia a I'ingres marginal i al preu. I.;oligopoli. La competencia monopolistica. 16. La teoria economica del benestar: les condicions de I'optim. La funcio de benestar social i el benestar maxim. Les fallades del mercat. Analisi de I'equilibri general: interaccio de dos o tres mercats. I.;analisi input-output: estudi d'interdependencia economica. 17. Analisi economica del sistema de Seguretat Social. Estructura deIs seus recursos. Despeses i dotacions del sistema. Avaluacio. 18. El Servei Valencia de Salut en el marc de I'economia valenciana. Principals interrelacions entre I'assistencia sanitaria i magnituds macroeconomiques de la Comunitat Valenciana. Analisi economica del Servei valencia de Salut en relacio amb e1s pressuposts de la Generalitat Valenciana. 19. El finanament del Sistema Nacional de Salut. Especial referencia al finanament del Servei Valencia de Salut. 20. Concepte de direccio. Tipus i funcions de direccio. 21. La direccio per objectius. Concepte i caracteristiques. E1ements i essencials. El treball en equipo 22. La direccio estrategica. Concepte d'estrategia. Elements essencials. Analisi estrategica externa i interna. 23. El control com a guia de la gestio. Funcio de control. La piramide de gestio. Disseny i establiment d'estandards. 'EI quadre de comandament i els grafics de control. Analisi de resuItats. Apartat 2. Comptabi/itat estadistica 24. La comptabilitat com a ciencia. El concepte de patrimoni i els equilibris patrimonials. El compte. 25. El balan com a instrument de representacio del patrimoni. El balan com a origen i terme de les comptabilitzacions. 26. El resultat de I'exercici. Periodificacio de resultats. Compte d'explotacio general. El compte de resuItats de I'exercici. 27. El Pla General de Comptabilitat (1). Principis comptables. Quadre de comptes. Definicions i relacions comptables. 28. El Pla General de Comptabilitat (I1). Comptes anuals: balane, compte de perdues i guanys i quadre de finanament. Memoria de I'exercici. Normes de valoracio. 29. Analisis d'estats economico-financers. Analisis de balanos: metodes. Analisi patrimonial. Analisi economica i de rendibilitat. 30. La comptabilitat analitica. Concepte i metodologia. Enlla entre la comr>tabilitat analitica i la finan cera. 31. Els costs. Concepte i c1asses. Metodes de calcul. Els costs i la produccio conjunta. 32. Models de comptabilitat de costs. Especial referencia al model espanyol de comptabilitat analitica. 33. Comptabilitat de gestio. Calcul del resultat intern i de les desviacions en costs. Analisis estadistiques deis costs. 34. Estadistica. Conceptes fonamentals. Probabilitat. Distribu-cions. Mostreig. . 35. Mides de posicio: mitjana, mediana i moda. Mides de dispersio: variana, desviacio tipica i coeficient de variacio. 36. Numeros indexs. Indexs de valors, preus i quantitats. Series temporals. Tendencies i variacions estacionals. 37. Presa de decisions. Concepte. Elements i fases d'un proces de decisio. Tecniques per a la presa de decisions. Metode PERT. DOGV - Num. 1.608 1991 08 23 8025 A NNEX vI/m Programa per a la convocatoria de provisio de places vacants de Personal Estatutari No Sanitari de la Funcio Administrativa del Grup B, al servei de les institucions sanitiuies dependents del Servei Va-lencia de Salut. -).partat 1. Dret constitucional i autonomic 1. La Constitucio espanyola de 1978 Estructura. Drets i deures fonamentals. Organitzacio territorial de l'Estat. 2. El Govern i l'Administracio. Principis constitucional s de l'Administracio Publica. Organs centrals i periferics. Organs consultius. 3. eEstatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana (1). La Generalitat Vale.nciana: institucions <f'autogovern. 4. eEstatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana (1I). Competencies de la Generalitat. eAdministracio Loca!. Economia i Hi- -senda. Reforma de I'Estatut. 5. La Llei de Govern Valencia (1). El President de la Generalitat. El Consel!. 6. La Llei de Govern Valencia (1I). Relacions entre le Consel! i les Corts Valencianes. eAdministracio Publica de la Generalitat Valenciana. La responsabilitat deis membres del Consel! i de l'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana. Apartat 2. Dret administratiu i sanitario 7. El Dret Administratiu. Concepte. eactivitat administrativa de Dret Privat. Les fonts del Dret Administratiu. 8. El Reglament. Concepte. Requisits de validesa. Classes. Reglaments iHegals. La inderogabilitat singular deis reglaments. Les circulars i les instruccions. La potestat reglamentaria en I'administracio del Consel!. 9. eacte administratiu. Concepte i elements. eeficacia de I'acte administratiu. Classes d'actes administratius. El silenci administratiu. 10. La invalidesa de I'acte administratiu. La nuHitat de pie dret. eanuHabilitat. Irregularitats no invalidants. La conversio deis actes administratius. La conservacio d'actuacions. La revisio d'ofici deis actes administratius. La revisio deis actes declaratoris de drets. Rectificacio d'errors materials. Limits a la potestat revisora. 11. La Llei de Procediment Administrauu (1). Ambit d'aplicacio. Principis generals i competencia deis organs administratius. Organs coHegiats. Conflictes d'atribuClons. Abstencio i recusacio. EIs interessats en el procediment administratiu. 12. La Llei de Procediment Administratiu (Il). Normes generals sobre actuacio administrativa. Termes i terminis. Informacio i documentacio en el procediment administratiu. Recepcio i registre de documents. 13. El procediment administratiu (1). einici del procediment. eordenacio. Normes generals sobre la tramitacio i la seua impulsio. Comunicacions i notificacions: requisirs i formes d'execur-Ies. La instruccio: disposicions generals. Informes, prova i audiencia de l'interessat. 14. El procediment administratiu (Il). eacabament del procediment: resolucio, desistiment, renuncia i caducitat. eexecucio dels actes administratius: normes generals. eexecucio fon,osa: mitjans. 15. Els recursos administratius. Disposicions generals. Recursos d'alcada, suplica, reposicio i revisio. El recurs contenciosoadministratiu: actes impugnables. 16. La Llei de Contractes de l'Estat. Ambit d'aplicacio. Classificacio dels contractes. Regim juridic aplicable. Regles generals sobre preparacio, competencia i adjudicacio dels contractes. Jurisdiccio aplicable. La fiscalitzacio de la despesa en la contractacio. Prerro-gatives de l'Administracio. . 17. Els contractes administratius. Subjectes. Organs de contractacio. Desconcentracio i delegacio de les facultats de contractacio. Requisits exigibles al contractista. Objecte i preu del contracte. Els plecs de clausules administratives i prescripcions tecniques. La invalidesa deis contractes: nuHitat de pie dret i actes anuHables. 18. El contracte d'obres. Disposicions generals. Actuacions administratives preparatories. Formes d'adjudicacio. Formalitzacio, 1991 08 23 DOGV - Num. 1.608 efectes i extincio del contracte. Cessio del contracte i subcontracte d'obres. 19. El contracte de gestio deIs serveis publics. Disposicions generals. Actuacions administratives preparatories. Formes d'adjudicacio. Formalitzacio, efectes i extincio del contracte. Cessio del contracte i subcontracte de gestio de serveis. 20. El contracte de subministrament. Disposicions generals. Actuacions administratives preparatories. Formes d'adjudicacio. Formalitzacio, efectes i extincio del contracte. Cessio del contracte i subcontracte de subministrament. 21. Classificacio, solvencia i registre deIs empresaris. La fiana i altres garanties en els contractes de l'Estat: fiana provisional, definitiva i complementaria. Garanties especials. Avals. 22. Contractes d'assistencia amb empreses consultores o de serveis i contractacio per a la realitzacio de treballs especifics i concrets no habituals. Requisits del contractista. Actuacions administratives preparatories. Objecte del contracte. Formes d'adjudicacio. Formalitzacio del contracte. Garantia definitiva. Prerrogatives de I'Administracio. Jurisdiccio aplicable. 23. Competencies de la Generalitat Valenciana en materia de sanitat. La Conselleria de Sanitat i Consum: estructura i competencies. El Servei Valencia de Salut: naturalesa i objecte. Funcions. 24. Organs superiors del Servei Valencia de Salut. Organs de gestio deIs serveis centrals. Competencies propies i delegades. Regim economic, financer i juridic del SVS. 25. Vatencio primaria i promocio de la salut a la Comunitat Valenciana Conceptes bAsics. Organitzacio. Reconversio del model tradicional al nou model d'atencio primaria. 26. Vassistencia especialitzada a la Comunitat Valenciana. Organitzacio i funcions. Estructura de l'assistencia especialitzada. Estructura, organitzacio i funcionament dels hospitals. Els centres d'especialitats. Reconversio del model tradicional al nou model d'assistencia especialitzada. 27. Vassistencia sanitaria amb mitjans aliens a la Seguretat Social. Centres i serveis sanitaris concertats amb la Seguretat Social, caracteristiques i regim juridico El reintegrament de despeses. Vassistencia sanitaria amb mitjans propis a personal alie a la Seguretat Social. El transport sanitario 28. Especialitats mediques, farmaceutiques i d'infermeria. Regulacio juridica. La formacio deIs especialistes. Apartat 3. Personal i Segurr!tat Social 29. El personal al servei de les institucions sanitarles del Servei Valencia de Salut. Classes de personal. Diferencies ent;re vinculacio juridica estatutaria, funcionarial i laboral. Legislacio aplicable. In-compatibilitats. . 30. Estatuts juridics del personal estatutari de la Seguretat Social. Ambit d'aplicacio. Classificacio del personal. Situacions. 31. Regim de seleccio i provisio de places del personal estatutari de la Seguretat Social. Especial referencia a la normativa de la Conselleria de Sanitat i Consumo 32. Drets i deures del personal estatutari de la Seguretat Social. Regim disciplinario 33. Regim de retribucions del personal esatutari de la Seguretat Social. AnAlisi del Reial Decret-Llei 3/1987, d'l1 de setembre. Retribucions del SVS en atencio primaria i assistencia especialitzada. Retribucions del personal no estatutari en institucions sanitaries del SVS. Retribucions corresponents a places vinculades. Indemnitza-cions per rao del servei. , 34. La Llei de Funcio Publica Valenciana. Ambit d'aplicacio. EL personal al servei de la Generalitat. La provisio de llocs de treball. Organs superiors i competencies. Regim juridic de la Funcio Publica. 35. El contracte de treball. Concepte, objecte i causa. Naixement del contracte de treball. La forma. Suspensio, interrupcio i extincio del contracte de treball. 36. Suposits legals de contractacio temporal. Disposicions co-. munes als distints tipus de contractacio temporal. La contractacio per a treballs fixos i periodics de caracter discontinuo Treballs temporals en ldministracio Publica. Relacions laborals de caracter especial. 37. El procediment laboral. Principis generals. Modalitats processals. Processos en materia de Seguretat Social. 38. Vexecucio de sentencies. Normes generals i especialitats. Vexecucio provisional. DOGV * Num. 1.608 1991 08 23 8027 39. La jornada de treball. El descans setmanal. Festes laborals. Vacan ces anuals. El calendari laboral. Permissos retribults. 40. El mode de prestacio de la relacio laboral. El deure de diligtmcia. Categoria i c1assificacio professionals. El deure de bona fe. ( Les invencions del treballador. , 41. Prestacions de I'empresari. Concepte de salari. Classes de sa-lari. Requisits del pagamento El salari minimo Compensacio i ab-sorcio de salaris. * 42. El poder de direccio i les seus derivacions. El deure de donar ocupacio efectiva. El poder disciplinario Concepte del deure de proteccio. Direccio, proteccio i responsabilitat. 43. Normes sobre afiliacio deis treballadors, altes, baixes i situacions assimilades a I'alta en el sistema de la Seguretat Social i en el Regim General. Procediment i efectes. 44. Assistencia sanitaria: objecte i fets causants. Beneficiaris. Prestacions mediques i farmaceutiques. Modalitats de la prestacio medica. La participacio deis beneficiaris en el preu deis medicaments. La universalitzacio de I'assistencia sanitaria. 45. La prestacio per incapacitat laboral transitoria. Proteccio per invalidesa provisional. La proteccio de la familia. 46. La cotitzacio: quota, concepte i naturalesa juridica. Subjectes obligats i subjectes responsables de la cotitzacio. Bases i tipus. Apartat 4. Gestio economico-pressupostaria i comptabilitat 47. El pressupost (1): concepte i caracteristiques. Principis pressupostaris. El cicle pressupostari. 48. El pressupost (Il): el pressupost c1assic, base zero i per programes. Cestructura pressupostaria: ingressos i despeses publiques. 49. La L1ei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana (1). Principis generals. Regim juridic i pressupostari. 50. La L1ei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana (Il): Intervencio. Tresoreria. Deute public. Responsabilitats. 51. El pressupost de la Generalitat Valenciana. Estructura. Classificacio organica, economica i funcional. Especial referencia al pressu post del SVS. 52. La gestio del pressupost de I'Administracio de la Generalitat Valenciana. Modificacions pressupostaries. Liquidacio del pressupost i rendicio de comptes. 53. La gestio de la despesa publica de I'Administracio de la Generalitat Valenciana (1). Fases d'execucio. Ordenacio de la despesa i del pagamento Documents comptables. 54. La gestio de la despesa publica de Idministracio de la Generalitat Valenciana (Il). Fons a justificar i avanaments de caixa fixa. La gestio de despeses plurianuals. La tramitacio anticipada d'expedients de despesa. 55. La gestio deis ingressos publics. Fases d'execucio i documents comptables. -56. El control intern del pressupost. La Intervencio General de la Generalitat Valenciana. Fiscalitzacio limitada i plena. La fiscalitzacio previa. La fiscalitzacio <<a posteriori>> per mostreig. La fiscalitzacio de la inversio. 57. El control extern del pressupost. La Sindicatura de Comptes. 58. La comptabilitat com a ciencia. El concepte de patrimoni i e1s equilibris patrimonials. El compte. 59. Balan de situacio. El balan com a origen i terme de les comptabilitzacions. El compte de resultats de I'exercici. Comptabilitat externa. 60. Els plans de comptes. El pla comptable espanyol. Compta-bilitat analitica. 'ANEXO VI/IV Programa para la convocatoria de provision de plazas vacantes de personal estatutario no sanitario del Grupo B (Ingenieros Tecnicos) al servicio de las Instituciones Sanitarias dependientes del Servicio Valenciano de Salud. Apartado A). Materias genera/es. Tema 1. La Constitucion Espafiola de 1978. Estructura. Derechos y deberes fundamentales. Organizacion Territorial del Estado. Tema 2. El estatuto de Autonomia de la Comunidad Valenciana (1). La Generalitat Valenciana: Instituciones de Autogobierno. 8028 1991 08 23 DOGV - Num. 1.608 Tema 3. I..:Estatut dj\utonomia de la Comunitat Valenciana (11). Competencies de la Generalitat. I..:Administracio Local. Economia i Hisenda. Reforma de l'Estatut. Tema 4. La L1ei de Govern Valencia (1). El President de la Generalitat. El Consell. Tema 5. La L1ei de Govern Valencia (11). Relacions entre el Consell i les Corts Valencianes. I..:Administracio Publica de la Generalitat Valenciana. La responsabilitat deis membres del Consell i de l'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana. Tema 6. Competencies de la Generalitat Valenciana en materia de sanitat. La Conselleria de Sanitat i Consum: estructura i competencies. El Servei Valencia de Salut: naturalesa i objecte. Funcions. Organs superiors. Organs de gestio deis serveis centrals. Competencies propies i dlegades. Regim economic, financer i juridic del SVS. Tema 7. I..:atencio primaria i promocio de la salut a la Comunitat Valenciana. Conceptes bilsics. Organitzacio. Reconversio del model tradicional al noumodel d'atencio primaria. Tema 8. I..:assistencia especialitzada a la Comunitat Valenciana. Organitzacio i funcions. Estructura de I'assistencia especialitzada. Estructura, organitzacio i funcionament deIs hospitals. Els centres d'especialitats. Reconversio del model tradicional al nou model d'assistencia especialitzada. Tema 9. El personal al servei de les institucions sanitaries del Servei Valencia de Salut. Classes de personal. Diferencies entre vinculacio juridica estatutaria, funcionarial i laboral. Legislacio aplicable. Tema JO. Estatuts juridics del personal estatutari de la Seguretat Social. Ambit d'aplicacio. Classificacio del personal. Situacions. Apartat B) Materies especifiques. Tema ll. Centrals termiques (1): calderes. Aigua sobreescalfada, vapor, aigua calenta i fluids termics. Cremadors. Intercanviadorso Grups de bombament. Produccio d'aigua calenta sanitaria. Tema 12. Centrals termiques (I1): combustible, Iiquids i gas. Emmagatzemament. Projecte de central termica. Tema 13. Centrals frigorifiques (1). Unitats refrigeradores d'aigua: alternatives, centrifugues i d'absorcio. Equips autonOms. Tipus de condensacio. torres de refrigeracio. Tema 14. Centrals frigorifiques (II). Sistemes de control i proteccio. Grups de bombament. Refrigerants. Projecte de central frigorifica. Tema 15. Calefaccio per aigua calenta (1): reglament. Instruccions tecniques. Principis basics. Sistemes per gravetat i circulacio foreada. Xarxes de distribucio: sistema modular i bitubular de tuberies. Valvuleries i aillaments. Retorn invertit. Tema 16. Calefaccio per aigua calenta (11):- radiadors i convectorso Controls de temperatura. Projecte de calefaccio. Tema 17. Ventilacio i condicionament d'aire (1): c1imatitzadors. Fran-Coil. Inductors. Caixes de rescalfament. Elements de cabal variable. Tema 18. Ventilacio i condicionament d'aire (11): extractors. Si stemes de control. Projecte de climatitzacio. Tema 19. Ventilacio i condicionament d'aire (111): bombes de calor. Fonaments. Tipus. Elements caracteristics. Control i seguretats. Tema 20. Sistemes frigorifics: cambres de congelats i refrigeracio. Fonaments. Tipus. Elements caracteristics. Control i seguretats. Tema 21. Instal*lacions electriques en alta i mitjana tensio (1): xarxes de distribucio. Embrancaments. Centres de distribucio. Centres de transformacio. Proteccions. Tema 22. Instal*lacions electriques en alta i mitjana tensio (11): equips de mida. Aparells. Projecte de centre de transformacio. Tema 23. InstaHacions electriques en baixa tensio (1): distribucio. Xarxes de distribucio: aeries i soterranies. Instal*lacions d'enlIumenat public. Tema 24. InstaHacions electriques en baixa tensio (I1): subministraments electrics. Fonts propies d'energia. Grups electrogens. Equips de mida. CaIcul de Iinies. Tema 25. Instal*lacions electriques en baixa tensio (III): enllae. Embrancaments. Caixes generals de proteccio. Linies repartidores. DOGV - Num. 1.608 1991 08 23 8029 Tema 26. InstaHacions electriques en baixa tensio (IV): canalitzacions, conductors i ai1laments. Posades a terra. Projecte electric en baixa tensio. Tema 27. InstaHacions electriques en baixa tensio (V): quadres de distribucio. Tallacircuits fusibles. Seccionadors. Interruptors automatics. Tema 28. InstaHacions electriques en baixa tensio (VI): guardamotors. Arrencadors. Altres dispositius de comandament i proteccio. Accessoris. Tema 29. InstaHacions electriques en baixa tensio (VII): receptorso Aparells d'escalfament. Motors. Generadors. Convertidors. Transformadors. Rectificadors. Tema 30. InstaHacions electriques en baixa tensio (VIll): aparells d'iHuminacio. Incandescencia i fluoresc.encia (reactancies i condensadors). Tema 31. Vapor d'esterilitzacio: generadors de vapor. Proteccions de circuits de condensacio. Intercanviadors. Xarxes de distribucio. Tuberies i valvuleria. Projecte de distribucio de vapor. Tema 32. Esterilitzacio (1): sistemes d'esterilitzacio. Fonaments. Tipus. Control i seguretats. Autoclaus. Tema 33. Esterilitzacio (Il): per oxid d'etile. Caracteristiques. Sistemes de ventilacio i aireig. Precaucions i seguretats. Tema 34. InstaHacions sanitaries (1): aljubs. Grups de bombament. Tractament d'aigua. Xarxes de distribucio. Aigues residuals: pluvials i fecals. Aparells sanitaris. Tema 35. InstaHacions sanitaries (Il): tractament i recollida d'escombraries Forns d'incineracio. Projecte de subministrament i eliminacio d'aigues. Tema 36. Produccio, emmagatzemament i distribucio de gasos (1): instaHacions d'aire comprimit. Compressors. InstaHacions de buit: bombes, emmagatzemament i distribucio. Tema 37. Produccio, emmagatzemament i distribucio de gasos (Il): gasos medicinals. Oxigeno NitrOgen. Anhidrid carbonico Protoxid de nitrogen, etc. Regulacio, condicions d'emmagatzemament, utilitzacio i seguretat. Tema 38. InstaHacions de transport a!ltomatic (1): aparells elevadors. Grups de traduccio, ti pus de maniobres i senyalitzacio, portes i mosses, tinells i cabines i elements accessoris. Tema 39. fnstaHacions de transport automatic (Il): escombraries, roba, mostres de laboratori i documents. Tema 40. InstaHacions d'hostaleria. Cuines, marmites, carros termics, rentavaixelles, projecte de cuina. Tema 41. Bugaderia industrial: tunels de bugada, rentadores rentacentrifugues, premses, eixugadores, calandres, maniquins, planxes, tunel s d'eixugada, plegadores, projecte de bugaderia. Tema 42. Radiologia i radioterapia: raigs X. Fonaments i diagrames de blocs, generadors (tipus). Projecte de sala de radiologia. Tema 43. Radiologia i radioterapia: acceleradors de particules. Fonaments. Gamma-cambres. Generadors d'ultrasons i microones Tema 44. Instrumentacio de quirOfans i UVIS. Monitors d'ECG, pressio, temperatura. DesfibriHadors. Bisturins. Respiradors. Bomba extracorporia. Tema 45. InstaHacions electriques en quirOfans: normativa. Enllumenats. Subministraments d'energia electrica. Fonts propies d'energia. Cirucits electrics. Posada a terra i circuit equipotencia!. Pannell d'ai1lament. Altres mesures de proteccio. Tema 46. InstaHacions en quirOfans: mesures contra el risc d'incendis i explosio. Control de funcionament i manteniment. Tema 47. Instrumentacio de laboratoris: autoanalitzadors. Espectrofotometres. Centrifugues. Registradors. Microscopis. Tema 48. El Servei Tecnic de Manteniment. Organitzacio. Dependencies. Funcions. Dotacio de persona!. Projecte d'organitzacio de treball i de personal. Tema 49. OrganItzacio d'oficines, tallers i laboratoris. Oficina tecnica: estructura i funcions competents (control administratiu). Magatzems, organitzacio i funcionament. Tallers i laboratoris: estructura, dotacions, disposicio i conformacio. Tema 50. Reglament electrotecnic de baixa tensio: generalitats. Capitols. Instruccions complementaries Tema 51. Disposicions legals sobre mida i tarifes d'energia electrica (1). Thrifes de baixa tensio. Thrifes d'alta tensio. Recarrecs. Comptadors de doble tarifa. Comptadors de triple tarifa. Discriminacions horaries, tipus. 8030 1991 08 23 DOGV - Num. 1.608 Tema 52. Disposicions legals sobre mida i tarifes d'energia electrica (11): factor de potencia. CaIcul de correccio. Modificacions. Tema 53. Reglament d'aparells elevadors: generalitats. Cambres de maquines i corrioles. Portes d'acces. Tinell, contrapes i bastidors. Suspensio i paracaiguda. Guies, amortidors i finals de recorregut: joc entre organs mobils. Recinte. InstaHacions i equips electrics. Comandaments. Instruccions de maniobra. Autoritzacions. Conservacio i inspeccio. Tema 54. Proteccio contra el foc (1): norma tecnologica. Generalitats. Tema 55. Proteccio contra el foc (11): sistemes de deteccio automatica. Fonaments. Elements caracteristics, condicions d'utilitzacio i manteniment. Tema 56. Proteccio contra el foc (111): sistemes i mitjans d'extincio. Tipus. Elements caracteristics. Criteris d'utilitzacio i manteniment. Tema 57. Manuals d'autoproteccio: plans d'emergen!;ia. Tema 58. Depuradores d'aigues: fonaments. Tipus. Elements caracteristics. Tema 59. Informatica basica: fonaments de programacio. Bases de dades, fulls de calcul, processadors de text, etc. Tema 60. Servosistemes: regulacio i instrumentacio. Sistemes controlats per microprocessador. ANNEX VI/V Programa per a la convocatoria de provisio de places vacants de Personal Estatutari No Sanitari de la Funcio Administrativa del Grup C, al servei de les institucions sanitaries dependents del Servei Valencia de Salut. Apartat 1. Dret constitucional i autonomico 1. La Constitucio espanyola de 1978. Estructura. Drets i deures fonamentals. Organitzacio territorial de l'Estat. 2. El Govern i l'Administracio. Principis constitucionals de l'Administracio Publica. Organs centrals i periferics. Organs consultius. 3. I.:Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. Estructura. Institucions d'autogovern. 4. La Llei de Govern Valencia. Estructura. El President de la Generalitat. El Consell. I..:Administracio Publica de la Generalitat Valenciana. Apartat 2. Dret administratiu i sanitario 5. El Reglament. Concepte, naturalesa i classes. Limits de la po-testat reglamentaria. _ 6. I.:acte administratiu. Concepte, elements i classes. 7. Eficacia i validesa de l'acte administratiu. Motivacio i notificacio. El silenci administratiu. 8. La Llei de Procediment Administratiu. Ambit d'aplicacio. Els interessats al procediment administratiu. Abstencio i recusacio. 9. Termes i terminis en el procediment administratiu. Recepcio i registre de documents. 10. Idees generals sobre l'inici, ordenacio, instruccio i acabament del procediment administratiu. I.:audiencia de l'interessat. Els informes. La reclamacio a traves de queixa. 11. Recursos d'alcada i reposicio. El recurs contenciosoadministratiu: actes impugnables. Especial referencia als terminis per a la interposicio deIs recursos. 12. Els contractes administratius. Naturalesa, caracters i classes. Formes de contractacio. 13. Contractes d'assistencia amb empreses consultores o de serveis i contractacio per a la realitzacio de treballs especifics. Objecte del contracte. Formes d'adjudicacio. 14. Conselleria de Sanitat i Consum: estructura i funcions. El Servei Valencia de Salut: naturalesa, objecte i funcions. 15. Organs superiors del Servei Valencia de Salut: el Consell dl\dministracio, el director i el Consell de Salut. Organs de gestio del Servei Valencia de Salut. Competencies en materia de personal. 16. Organitzacio de l'atencio primaria i de l'assistencia especialitzada a la Comunitat Valenciana. I.:organitzacio deIs hospitals. DOGV - Num. 1.608 1991 08 23 8031 17. Drets i obligacions deIs usuaris de serveis del sistema sanitari publiCo Apartat 3. Personal i Seguretat Social. 18. Classes de personal al servei de les institucions sanitaries del Srvei Valencia de Salut. Legislacio aplicable.  19. Classificacio del personal i situacions regulad es en els estatuts del personal al servei de la Seguretat Social. 20. Seleccio i provisio de places del personal estatutari de la Seguretat Social. 21. Drets i deures del personal estatutari de la Seguretat Social. Faltes i sancions. 22. Retribucions del personal estatutari de la Seguretat Social. Analisi del Reial Decret-Llei 3/1987, d'll de setembre. Indemnitzacions per rao del servei. 23. El contracte de treball i les seues modalitats. 24. Causes de la suspensio, interrupcio i extincio del contracte de treball. 25. Afiliacio de treballadors. Altes i baixes. Procediment i efectes. 26. La cotitzacio. Bases i tipus. Subjectes obligats. 27. La incapacitat laboral transitoria. Concepte i causes. Prestacio economica i duracio del subsidi. La invalidesa provisional: duracio i prestacions. 28. Accidents de treball i malalties professionals. Particularitats quant a l'afiliacio i l'alta. Cotitzacio i prestacions. 29. assistencia sanitaria. Objecte i fets causants. Beneficiaris. Prestacions mediques i farmaceutiques. Modalitats de la prestacio medica. Apartat 4. Gestio economico-pressupostiiria. 30. El pressupost. Concepte i classes. El cicle pressupostari. 31. Els credits pressupostaris. Despeses plurianuals. AnuHacio de romanents. Incorporacio de credits. Credits extraordinaris i suplements de credit. Avanc;aments de tresoreria. Credits ampliables. Ingressos que generen credit. 32. ordenacio de la despesa i del pagamento Organs competents, fases del procediment i documents comptables que hi intervenen. 33. El control de la despesa publica. Classes. Especial referencia al control de legalitat. La Sindicatura de Comptes. 34. Despeses per a compra de bens i serveis. Despeses de transferencies corrents i de capital. Despeses d'inversio. , 35. Pagaments: concepte i classificacio. Pagaments per obligacions pressupostaries. Pagaments ferms i a justificar. Justificacio de lliuraments. Apartat 5. Informiitica. 36. Elements d'un sistema informatic. La unitat central de proces. La memoria central. Les unitats d'entrada/eixida. 37. Els microordinadors i els seus periferics. Configuracions fisiques. 38. El sistema operatiu MS-DOS. Comandaments basics. Tipus de fitxers. 39. Funcions de la microinformatica. Processadors de text i fulls de calcul. 40. Estructura d'emmagatzemament de dades. Les bases de dades: caracteristiques. ANNEX VI/VI Programa per a les convocatories de provisio de places vacants de Personal Estatutari No Sanitari del Grup C (Tecnics de manteniment i cuiners) al servei de les'institucions sanitaries del Servei Valencia de Salut. TECNICS DE MANTENIMENT Apartat A) Materies general s Tema 1. La Constitucio espanyola. Estructura. Drets i deures fonamentals. Tema 2. Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. Estructura. Institucions d'autogovern. 8032 1991 08 23 DOGV * Num. 1.608 Tema 3. La Llei de Govern Valencia. Estructura. El President de la Generalitat. El Consell. I..:Administracio Publica de la Generalitat Valenciana. Tema 4. El Servei Valencia de Salut. Naturalesa, objecte i funcions. Organs superiors: Consell d'Administracio, director i Consell de Salut. Organs de gestio. Competencies en materia de personal. Tema 5. Classes de personal al servei de les institucions sanitaries del Servei Valencia de Salut. Legislacio aplicable. Especial referencia al personal no sanitari: drets i deures. Faltes i sancions. Apartat B) Materies especifiques Tema 6. Centrals termiques: calderes d'aigua calenta. Fonaments. Tipus. Elements caracteristics i controls. Tema 7. Centrals termiques: generadors de vapor. Fonaments. Tipus. Elements caracteristics i controls. Tema 8. Centrals frigorifiques: grups compressors. Fonaments. Tipus. Elements caracteristics i controls. Tema 9. Centrals frigorifiques: unitats de condensacio. Fonaments. lbrres de refrigeracio, elements auxiliars, comandament i control. Tema 10. Climatitzacio: bombes de calor. Fonaments. Tipus. Elements caracteristics i controls. Tema 11. Climatitzacio: unitats de tractament d'aire. Tipus. Elements caracteristics i controls. Tema 12. Canalitzatcions de fluids: elements caracteristics, regulacio de cablas i pressions i retorn invertit. Tema 13. Instal'lacions electriques: centres de transformacio. Proteccions. Tema 14. Instal'lacions e1ectriques: quadres de distriubicio en bai-* xa tensio, proteccio de Iinies, preses de terra. Tema 15. Subministraments electrics complementaris: grups electrogens. Elements caracteristics i controls. Tema 16. Receptors electrics (1): motors. Sistemes d'engegada, mecanismes de proteccio, connexio. Tema 17. Receptors electrics (11). Aparells d'il*luminacio. Tema 18. Mecanismes electrics: convertidors. Rectificadors. Tema 19. Esterilitzacio: generalitats. Sistemes mes utilitzats. Tema 20. Esterilitzadors de vapor: principi de funcionament, con-trol i seguretats. Tema 21. Esterilitzadors per oxid d'etile: funcionament, control i seguretats. Tema 22. Central hidrica (1): descalcificacio. Principi de funcionament, mecanisme de control. Tema 23. Central hidrica (11): aljubs. Grups de pressio i bom-bament. Xarxes de distribucio. Valvules. Tema 24. Aigues residuals: xarxes i depuracio. Tema 25. Escombraries: tractament i incirreracio. Tema 26. Produccio, emmagatzemament i distribucio de gasos medicinals. Generalitats Tema 27. Produccio, emmagatzemament i distribucio de gasos combustibles. Generalitats. Tema 28. Aparells elevadors. Generalitats. Tema 29. InstaHacions de transports pneumatics. Generalitats. Tema 30. InstaHacions de bugaderia. Equips. Tema 31. Instal'lacions d'hostaleria. Equipament de cuines. Tema 32. Equips d'electromedicina. Raigs. QuirOfans i UVIs. La-boratoris. Tema 33. El servei de manteniment. Organitzacio i funcionament. Tallers. Magatzems. Tema 34. Manteniment preventiu. Generalitats. Tema 35. Proteccio contra incendis. Sistemes d'extincio automatics, BIE, extintors, columnes seques, etc. Tema 36. Informatica. Fonaments. Tema 37. Servosistemes. Generalitats . .. CU/NERS Apartat A) Materies general s Tema 1. La Constitucio Espanyola. Estructura. Drets i deures fonamentals. Tema 2. L'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. Estructura. Institucions d'autogovern. Tema 3. La Llei de Govern. Estructura. El president de la Generalitat. El Consell. I..:Administracio Publica de la Generalitat Valenciana. DOGV - Num. 1.608 1991 08 23 8033 Tema 4. El Servei Valencia de Salut. Naturalesa, objecte i funcions. Organs superiors: Consell dnistracio, el director i el Consell de Salut. Organs de gestio. Competencies en materia de personal. Tema 5. Classes de personal al servei de les institucions sanitaries del Servei Valencia de Salut. Legislacio aplicable. Especial referencia al personal no sanitario Dret i deures. Faltes i sancions. Apartat B) Materies especIfiques Tema 6. Organitzacio funcional de les cuines hospitalaries: objectius d'una cuina hospitalaria. Activitats i tasques que es desenvolupen en una cuina. Concepte de cuina centralitzada. Tema 7. L?aprovisionament, la recepcio i I'emmagatzemament de les materies primeres i d'altres productes: previsio de les materies primeres. Aspectes a controlar en la recepcio de les mercaderies. Emmagatzemament de les mercaderies segons les seues caracteristiques. Condicions optimes d'emmagatzemament. Tema 8. Les carns: definicio. Diferents carns d'avituallament. Controls sanitaris. Categories comercials. Caracteristiques generals de les distintes carns i la seua utilitzacio. Conservacio. Manipulacio de les carns: espe.;ament, neteja, desossat, talls, picat. etc. Tema 9. Les aus: definicio. Controls sanitaris. Diferents aus i les seues caracteristiques. Factors que inclouen en la seua qualitat. Conservacio. Manipulacio de les aus: neteja, flamejat, desossat, etc. Tema 10. Les visceres: -definicio. Visceres mes usades. Con servacio. Manipulacio de les visceres: netaja, trossejat, filetejat. etc. Tema 11. EIs derivats carnics: definicio. Diferencies entre les carns fredes i els embotits. Categories comercials. Conservacio. Manipulacions previes al seu* uS. Tema 12. Els peixos: definicio. Classificacio. Caracteristiques generals. Grau de frescor. Conservacio. Manipulacio deis peixos: neteja, desescamnatge, desespinatge, roscatge, etc. Tema 13. Altres productes de la pesca: definicio. Caracteristiques generals. Grau de frescor. Controls sanitaris. Conservacio. Manipulacio: neteja, trossejat, etc. Tema 14. Les hortaliises: definicio. Caracteristiques generals. Classificacio. Conservacio. Manipulacio de les hortalisses: neteja, pelada, distints ti pus de talls, etc. Tema 15. EIs tuberculs i els llegums: definicio. Caracteristiques generals. Categories comercials. Emmagatzemament. Manipulacio: neteja, pelada, remullatge, etc. . Tema 16. Les frutes: definicio. Classificacio. Caracteristiques generals. Conservacio. Manipulacio de les frutes: rentatge, pelada, desossat. Tema 17. EIs ous: definicio. Caracteristiques gen erais. Categories comercials. Grau de frescor deis oUS. Conservacio. Els derivats industrials de l'ou i la seua manipulacio. Tema 18. La llet: definicio. Caracterisitiques generals. Proceso. sos d'higienitzacio de la lIet. Presentacions comercials de la llet. Conservacio. Manipulacions previes al seu us. Tema 19. Els derivats de la llet: definicio. Diferents productes derivats de la llet. Caracteristiques generals. Conservacio. Manipulacions previes al seu uS. Tema 20. EIs cereals i els seus derivats: definicio. Productes derivats deis cereals. Caracteristiques generals. Emmagatzemament. Cereals mes utilitzats en la cuina. Tema 21. EIs greixos i els olis: definicio. Diferencies basiques entre els greixos i els olis. Caracteristiques generals. Qualitats comercials. Alteracions deis greixos i els olis. Emmagatzemament. Tema 22. EIs condiments: definicio. Caracteristiques generals. Diferents presentacions comercials. Condiments mes utilitzats en la gastronomia nacional 1 regional. Tema 23. Les conserves i les semiconserves: definicio. Diferencies basiques. Caracteristiques generals. Emmagatzemament. Identificacio de les conserves en males condicions. Tema 24. Diferents metodes per a la conservacio deis aliments. Definicions. Caracteristiques generals. Emmagatzemament. Tema 25. EIs aliments precuinats i els congelats: definicio. Caracteristiques generals. Conservacio. Signes de deterioracio dels aliments per trencament de la cadena freda. Mode d'us deis aliments precuinats i deis congelats. Tema 26. Els metodes de coccio: definicions. Aplicacions mes 8034 1991 08 23 DOGV - Num. 1.608 comunes deIs diferents metodes de coccio per a cada tipus d'aliment. Identificacio deIs punts de coccio en cada tipus d'aliment. Tema 27. eequipament i el parament de la cuina: maquines utilitzades a la cuina. Descripcio i caracteristiques generals. Bateries i eines propies de la cuina. Tema 28. Noves tecnologies aplicades en la cuina: en la preparacio, coccio, conservacio i distribucio. Tema 29. Pesos, mides i equivalents: pesos aproximats per racio dels aliments bl'lsics. Percentatges de deixalles deIs aliments mes importants. Mides mes usuals en la cuina. Tema 30. Terminologia gastronomica mes comuna i vocabulari bl'lsic de cuina. Tema 31. Conceptes basics d'Jllimentacio i dietetica: la roda deIs aliments. Principal aportacio de substancies nutritives en cada grup d'aliments. Aplicacio de la dietetica en la cuina hospitalaria. Tema 32. Legislacio: Reglament de manipuladors d'aliments. Normes higienico-sanitaries d'apliacio en les cuines hospitalaries. Tema 33. Els riscs derviats de la manipulacio deIs aliments: alteracions deis aliments. Contaminacio deIs aliments. Mitjans de transmissio dels germens. Tema 34. La higiene en la manipulacio dels aliments: practiques higieniques per a evitar la contaminacio deIs aliments (del personal manipuladors, deIs utensilis, deIs locals. Tema 35. Neteja i manteniment de la cuina: el terra, les parets i els revestiments en general. Instruments i elements de treball. EIs circuits nets i bruts. Les escombraries. ANNEX V I/VII Programa per a la convocatoria de provisio de places vacants de Personal Estatutari No Sanitari de la Funcio Administrativa del Grup D, al servei de les institucions sanitaries dependents del Servei Valencia de Salut. 1. La Constitucio espanyola de 1978. Estructura. Drets i deures fonamentals. 2. Estatut d%ltonomia de la Comunitat Valenciana. Institucions d'autogovern. 3. La Llei de Govern Valencia. El President de la Generalitat. El Consell. eAdministracio pablica de la Generalitat Valenciana. 4. Conselleria de Sanitat i Consum. Estructura i funcions. 5. El Servei Valencia de Salut. Organs superiors i de gestio. eorganitzacio dels hospitals. 6. Drets i obligacions deIs usuaris de serveis del sistema sanitari publiCo 7. eacte administratiu. La seua eficacia. La notificacio. El silenci administratiu. 8. Termes i terminis en el procediment administratiu. Recepcio i registre de documents. 9. Idees generals sobre l'inici, l'ordenacio, la instruccio i l'acabament del procediment administratiu. 10. Classes de contractacio administrativa. Formes de contractacio. n. Classes de personal estatutario Situacions. Drets i deures. Faltes i sancions. 12. Retribucions del persop.al estatutari. Conceptes retributius. 13. eafiliacio deis treballadors: altes i baixes. La cotitzacio: subjectes obligats. 14. La incapacitat laboral transitoria. Concepte i causes. 15. Documents comptables de l'ordenacio de 111 des pesa i del pagament. Pagaments ferms i a justificar. Justificacio deIs lliuraments. 16. Funcions de la microinformatica. Processadors de textos i fulls de caleul. DOGV  Num. 1.608 1991 08 23 8035 ANNEX VI/VIII Programa per a les convocatories de provisio de places vacants de Personal Estatutari No Sanitari del Grup D, personal d'ofici (paleta, fogainer, fuster, conductor, conductor amb destinacio al Centre de Transfusions, cosidora, electricista, lampista, mecanic, perruquer) i personal de sereis especials (governant, locutor i telefonista) al servei de les institucions sanitaries dependents del Servei Valencia de Salut. Personal d'ofici PALETA Apartat A) Materies generals Tema 1. La Constitucio espanyola. Estructura. Drets i deures fonamentals. Tema 2. Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. Institucions d'autogovern. La Llei de Govern Valencia. El President de la Generalitat. El Consen. CAdministracio Publica de la Generalitat Valenciana. Tema 3. El Servei Valencia de Salut. Organs superiors i de gestio. I.:organitzacio deis hospitals. Tema 4. Drets i obligacions deis usuaris del sistema sanitari publico Tema 5. Classes de personal estatutario Especial referencia al personal no sanitari: situacions. Drets i deures. Faltes i sancions. Apartat B) Materies especifiques Tema 6. Formigons: ti pus. Tema 7. Morters: tipus. Tema 8. Paraments ceramics: preparacio de parets i condicions d'acabat. Tema 9. Pavimentacio: generalitats. Tema 10. Falsos sostres: generalitats. Tema 11. Interpretacio grafica de planols: escales. Tema 12. Emblanquinats i esquerdejats: generalitats. Tema 13. Envans de fabrica de maons: generalitats. Tema 14. Envans prefabricats: generalitats. Tema 15. Terrasses transitables: generalitats. Tema 16. Terrasses invertides: generalitats. FOGAINER Apartat A) Materies generals Tema 1. La Constitucio espanyola. Estructura. Drets i deures fonamentals. Tema 2. Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. Institucions d'autogovern. La Llei de Govern Valencia. El President de la Generalitat. El Consen. CAdministracio Publica de la Generalitat Valenciana. Tema 3. El Servei Valencia de Salut. Organs superiors i de gestio. I.:organitzacio deis hospitals. Tema 4. Drets i obligacions deis usuaris deis serveis del sistema sanitari publiCo Tema 5. Classes de personal estatutario Especial referencia al personal no sanitario situacions. Drets i deures. Faltes i sancions. Apartat B) Materies especifiques Tema 6. Calderes d'aigua calenta: tipus. Funcionament i control. Porteccions i seguretats. Tema 7. Generadors de vapor: tipus. Funcionament i control. Proteccions i seguretats. Tema 8. Produccio d'aigua calenta sanitaria: intercanviadors. Funcionament i control. Proteccions i seguretats. Tema 9. Centrals frigorifiques: tipus. Elements. Funcionament i control. Proteccions i seguretats. Tema 10. Sistemes frigorifics: cambres de congelats i refrigeracio. Funcionament i control. Proteccions i seguretats. Tema 11. Ventilacio i condicionament d.aire. Climatitzadors. Fran-Coil. Inductors. Altres. Sistemes de control. Tema 12. Condicionament d'aire. Sistemes no centralitzats. Bombes de calor. Climatitzadors autQnoms. Funcionament i control. Proteccions i seguretats. Tema 13. Receptors termics: marmites. Trens de lavatge. 8036 1991 08 23 DOGV . Nudl. 1.608 Tema 14 Esterilitzacio: funcionament i control Proteccrons i seTema 14 Esterilizacion: funcionamiento y control ProteccionesTema 14. Esterilitzacio: funcionament i control. Proteccrons i seguretat. Tema 15. Soldadura electrica i autogena Tema 16. Canalitzacions de f1uids termics. Mecanismes de con-trol i accionament. Control de cabals i pressio. FUSTER Apartat A) Materies generals Tema 1. La Constitucio espanyola. Estructura. Drets i deures fonamentals. Tema 2. Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. Institucions d'autogovern. La L1ei de Govern Valencia. El President de la Generalitat. El Consell. eAdministracio Publica de la Generalitat Valenciana. Tema 3. El Servei Valencia de Salut. Organs superiors i de gestio. L'organitzacio deIs hospitals. Tema 4. Drets i obligacions deIs usuaris del sistema sanitari public. Tema 5. Classes de personal estatutario Especial referencia al personal no sanitari: situacions. Drets i deures. Faltes i sancions. Apartat B) Materies especifiques Tema 6. Maquines-eines: utilitzacio i condicions d'us. TOS. Tema 7. Eines manuals: c1asses i tipus. Tema 8. Revestiments i acabats superficials. Generalitats. Tema 9. Taulers aglomerats: generalitats. Tema JO. taulers contraplacats: generalitats. Tema 11. Interpretacio de planols: escales. Tema 12. Panys i frontisses: colocacio i manteniment. Tema 13. Sistemes d'unio: formes, metodes i materials. Tema 14. Tractament d'acabats: generalitats. Tema 15. Persianes: c1asses, mecanismes i operacions de manteniment. Tema 16. Portes i mobles de fusta: operacions de manteniment. CONDUCTOR Apartat A) Materies generals Tema 1. La Constitucio espanyola. Estructura. Drets i deures fonamentals. Tema 2. Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. Institucions d'autogovern. La L1ei de Govern Valencia. El President de la Generalitat. El Consen. eAdministracio Publica de la Generalitat Valenciana. Tema 3. El Servei Valencia de Salut. Organs superiors i de gestio. L'organitzacio deIs hospitals. Tema 4. Drets i obligacions deIs usuaris del sistema sanitari public. Tema 5. Classes de personal estatutari. Especial referencia al personal no sanitari: situacions. Drets i deures. faltes i sancions. Apartat B) Materies especifiques Tema 6. Motors de gasolina en automocio (1): elements i les seues funcions. Tema 7. Motors de gasolina en automocio (11): sistemes d'encesa. Tema 8. El motor Diesel (1): elements i les seues funcions. Tema 9. El motor Diesel (11): sistemes d'injeccio. Tema JO. Sistema electric de l'automobil. Generalitats. Tema 11. Sistemes hidraulics. Embragatges. Frens. Sistemes ABS. Tema 12. Climatitzacio en I'automobil. Tema 13. Condicions d'us i utilitzacio de vehicles automobil. Tema 14. Conduccio en situacions c1imatologiques adverses. Tema 15. Conduccio en situacions d'emergencia. Tema 16. Primers auxilis en carretera. Generalitats. CONDUCTOR AMB DESTINACIO EN EL CENTRE DE TRANSFUSIONS Apartat A) Materies genera/s Tema 1. La Constitucio espanyola. Estructura. Drets i deures fonamentals. DOGV - Num. 1.608 1991 08 23 8037 eeTema 2:'-Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. Institucions d'autogovern. La Llei de Govern Valencia. El President de la Generalitat. El Consell. dministracio Publica de la Generalitat Valenciana. Tema 3. El Servei Valencia de Salut. Organs superiors i de gestio. Vorganitzacio deIs hospitals. Tema 4. Drets i obligacions deIs usuaris del sistema sanitari public. Tema 5. Classes de personal estatutario Especial referencia al personal no sanitari: situacions. Drets i deures. Faltes i sancions. Apartat B) Materies especifiques Tema 6. Motors de gasolina en automocio (1): elements i les seues funcions. Tema 7. Motors de gasolina en automocio (1I): sistemes d'encesa. Tema 8. El motor Diesel (1): elements i les seues funcions. Tema 9. El motor Diesel (Il): sistemes d'injeccio. Tema JO. Sistema electric de l'automobil. Generalitats. Tema 11. Sistemes hidraulics. Embragatges. Frens. Sistemes ABS. Tema 12. Climatitzacio en t'automobil. Tema 13. Condicions d'us i utilitzacio de vehicles automobils. Tema 14. Conduccio en situacions climatologiques adverses. Tema 15. Conduccio en situacions d'emergencia. Tema 16. Primers auxilis en carretera. Generalitats. COSIDORA Apartat A) Materies generals Tema 1. La Constitucio espanyola. Estructura. Drets i deures fonamentals. Tema 2. Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. Institucions d'autogovern. La Llei de Govern Valencia. El President de la Generalitat. El Consell. dministracio Publica de la Generalitat Valenciana. Tema 3.- El Servei Valencia de Salut. Organs superiors i de gestio. Vorganitzacio deIs hospitals. Tema 4. Drets i obligacions deis usuaris del sistema sanitari public. Tema 5. Classes de personal estatutario Especial referencia al personal no sanitari: situacions. Drets i deures. Faltes i sancions. Apartat B) Materies especifiques Tema 6. Organitzacio del cosidor: generalitats. Distribucio de treballs. El mobiliari, la iHuminacio, etc. Tema 7. Eines i estris necessaris per al cosidor: generalitats. Diferents eines i estris. El seu us. Dotacio minima. Tema 8. Les maquines de cosir: diferents tipus de maquines de cosir. El seu us i el seu manteniment. Accessoris de les maquines de cosir. Tema 9. Repassada de les peces d'uniformitat: generalitats. Reparacions mes comunes en aquest tipus de peces. Tema 10. Repassada de la roba blanca d'hospitalitzacio: generalitats. Reparacions mes comunes en aquest tipus de peces. Tema 11. Repassada de la roba de Hit. Generalitats. Reparaciones mes comunes en aquest tipus de roba. Tema 12. Repassada de la roba verda: generalitats. Reparacions mes comunes en aquest tipus de roba. Tema 13. Repassada de les peces noves: generalitats. Reforcos mes comuns en les peces de confeccio. Tema 14. Les peces noves d'uniformitat: generalitats. Composicions mes comunes en aquest tipus de peces. Tema 15. Marcatge de la roba d'uniformitat: mitjans i metodes. Emplacaments idonis per al marcatge de les peces. Tema 16. Marcatge de la roba d'hospitalitzacio i serveis centrals: mitjans i metodes. Emplacaments idonis, segons tipus de peca, per al mercat. ELECTRICISTA Apartat A) Materies generals Tema 1. La Constitucio espanyola. Estructura. Drets i deures fonamentals. 8038 1991 08 '  23 DOGV - Num. 1.608 Tema 2. Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. Institucions d'autogovern. La L1ei de Govern Valencia. El President de la Generalitat. El Consen. L:Administracio Publica de la Generalitat Valenciana. Tema 3. El Servei Valencia de Salut. Organs superiors i de gestio. I..:organitzacio deIs hospitals. Tema 4. Drets i obligacions deis usuaris del sistema sanitari public. Tema 5. C1asses de personal estatutario Especial referencia al personal no sanitario Situacions. Drets i deures. Faltes i sancions. Apartat B) Materies especifiques Tema 6. Centres de transformacio. Equipament. Amidament. Proteccions. Terres. Tema 7. Quadres de distribucio en baixa tensio. Automatismes. Proteccions. Tema 8. Xaqes de distribucio en baixa tensio (1). Quadres secundaris. Proteccions. Tema 9. Xarxes de distribucio en baixa tensio (11). Circuits. Aparens. Mecanismes, creuament, commutacio, etc. Tema 10. Receptors (1). Motors. Connexio. Arrencadors. Guardamotors. Tema 11. Receptors (11). Aparells d'iHuminacio. Incandescencia i fluorescencia. Reactilncies. Condensadors. Tema 12. Automatismes. Dispositius de comandament, control i proteccio. Accessoris. Tema 13. Equips rectificadors. Generalitats. Tema 14. Compensacio automatica reactiva. Generalitats. Tema 15. Telefonia i megafonia. Repartidors, xarxes de distri-bucio, teIHons, intercomunicadors. Tema 16. Radiocomunicacions. Cerca-petsones. LAMPISTA Apartat A) Materies generals Tema l. La Constitucio espanyola. Estructura. drets i deures fonamentals. Tema 2. Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. Institucions d'autogovern. La L1ei de Govern Valencia. El President de la Generalitat. El Consen. L:Administracio Publica de la Generalitat Valenciana. Tema 3. El Servei Valencia de Salut. Organs superiors i de gestio. I..:organitzacio deis hospitals. Tema 4. Drets i obligacions deis ususaris del sistema sanitari public. Tema 5. Classes de personal estatutari. Especial referencia al pero sonal no sanitari: situacions. Drets i deures. Faltes i sancions. Apartat B) Materies especifiques Tema 6. Tractament d'aigues-{I). DescaIcificacio. Equips. Funcionament i control. Tema 7. Tractament d'aigues (11). AIcalinitzacio. Equips. Funcionament i control. Tema 8. Grups de pressio. Tipus. Funcionament i control. Tema 9. Equips de bombament. Condicions de manteniment i control. Tema JO. Aljubs. Sistemes de control, manteniment. Tema 11. Xarxes de distribucio d'aigua. Equips i accessoris. Tema 12. Sanejament. Equips i accessoris. Tema 13. Soldadura de rargent, estany i plomo Tema 14. Thbs i accessoris normalitzats. Tema 15. Canonada de PY.C. Accessoris. Tema 16. Maneig, tan i colocacio de cristans. MECANIC Apartat A) Materies gMerals Tema 1. La Constitucio espanyola. Estructura. Drets i deures fonamentals. Tema 2. Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. Institucions d'autogovern. La L1ei de Govern Valencia. El President de la Generalitat. El Consen. L:Administracio Publica de la Gendalitat Valenciana. Tema 3. El Servei Valencia de Salut. Organs superiors i de gestio. I..:organitzacio deIs hospitals. DOGV - Num. 1.608 1991 08 23 / 8039 Tema 4. Drets i obligacions deIs usuaris del sistema sanitari public. Tema 5. Classes de personal estatutario Especial referencia al personal no sanitari: situacions. Drets i deures. Faltes i sancions. Apartat B) Materies especifiques Tema 6. Emmagatzemament de gasos liquats. Regulacio i control. Condicions de seguretat. Tema 7. Gasos medicinals. Oxigeno Utilitzacio, regulacio i control. Proteccions i seguretats. Tema 8. Gasos medicinals. Protoxid de nitrogen. Utilitzacio, regulacio i control. Proteccions i seguretats. Tema 9. Gasos medicinals. Aire medicinal. Utilitzacio, produccio, regulacio i control. Proteccions i seguretats. Tema 10. Liquids criogenics. Utilitzacio. Control i seguretats. Tema 11. Operacions de manteniment mecaruc en maquinaria de qualsevol tipus. Tema 12. Gasos combustibles. Sistemes d'entreteniment. Control i seguretat. Tema 13. Liquids combustibles. Condicions d'emmagatzemament. Control i seguretat. Tema 14. Greixatge. Tipus. Tema 15. Soldadures. Tipus. Soldadura eleetrica. Soldadura autogena. Tema 16. Mitjans d'extiIlcio d'incendis. Sistemes fixos d'extincio. Extintors, tipus. B.I.E. Columnes seques. PERRUQUER Apartat A) Materies generals Tema 1. La Constitucio espanyola. Estructura. Drets i deures fonamentals. Tema 2. Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. Institucions d'autogovern. La Llei de Govern Valencia. El President de la Generalitat. El Consell. CAdministracio Publica de la Generalitat Valenciana. Tema 3. El Servei Valencia de Salut. Organs superiors i de gestio. I..!organitzacio deIs hospitals. Tema 4. Drets i obligacions deIs usuaris del sistema saniUiri public. Tema 5. Classes de personal estatutario Especial referencia al personal no sanitari: situacions. Drets i deures. Faltes i sancions. Apartat B) Materies especifiques Tema 6. La pell: anatomia i fisiologia. Ceratinitzacio. Melano-genesi. Thrmoregulacio. Acidesa cutimia. -Tema 7. El pel. Estructura. Funcio. Tious. Els ceratins. Resistencia i plasticitat. Tema 8. Els cabells. Creixement i nombre. Formes. Color. Propietats fisiques i quimiques. Cicle biologic. Tema 9. Dermatitis per contacte. Dermatitis imitativa. Dermatitis al*lergica. Dermatitis per cosmetics. lfactament de les dermatitis professionals per contacte. Tema JO. Alteracions de les glilndules sebacies. Seborrea. Acne. Tractaments. Tema 11. Alteracions estructurals i cromatiques del sistema pilos. Tema 12. Infestacions. Sarna i pediculosi. Tema 13. Thmors cutanis benignes. Quists sebacis. Quists epidermics. Tema 14. Malalties infeccioses de la pell i annexos produides per microorganismes. Tema 15. Tonics capiHars. Aigues detergents capiHars. Friccions toniques. Locions. . Tema 16. Cremes, llets i pomades capiHars. Forma d'usar-les. Alteracions, defectes i incompatibilitats de les cremes. Personal de serveis especials: GOVERNANT Apartat A) Materies general s Tema 1. La Constitucio espanyola. Estructura. Drets i deures fonamentals. 8040 1991 08 23 DOGV - Num. 1.608 Tema 2. Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. Institucions d'autogovern. La Llei de Govern Valencia. El President de la Generalitat. El Consell. I..:Administracio Publica de la Generalitat Valenciana. Tema 3. El Servei Valencia de, Salut. Organs superiors i de gestio. Corganitzacio deIs hospitals. Tema 4. Drets i obligacions deIs usuaris del sistema sanitari public. Tema 5. Classes de personal estatutario Especial referencia al personal no sanitari: situacions. Drets i deures. Faltes i sancions. Apartat B) Materies especifiques Tema 6. Organitzacio funcional de les cuines hospitalaries: el proces de produccio que es desenvolupa en una cuina. Activitats i tasques que s'hi duen a terme. Planificacio i distribucio de treballs. Tema 7. Organitzacio deIs magatzems de queviures: la previsio deIs queviures. Calendari de comandes. La recepcio i el control de la mercaderia. Cemmagatzemament deIs diferents tipus de queviures. Control d'eixides. Control d'estocs. Generalitats. Tema 8. Legislacio: Reglament de MariipuIadors dents. Normes higienico-sanitaries d'aplicacio en les cuines hospitalaries. Tema 9. Els riscs derivats de la manipulacio deIs aliments: alteracions deIs aliments. Contaminacio deis aliments. Mitjans de transmissio deIs germens. Condicions que afavoreixen el seu desenvolupament. Malalties originades per aliments contaminats. Tema 10. La higiene en la manipulacio deIs aliments: practiques higieniques per a evitar la contaminacio deIs aliments (del personal manipulador, deIs utensilis, deIs locals). Tema 11. El rober i el magatzem de roba blanca: classificacio de la roba de l'hospital. Disposicio deIs diferents tipus de peces en el magatzem. Control d'estocs. Recompte de peces. Control diari d'entrades i eixides. Organitzacio i distribucio de la roba d'uniformitat. Tema 12. Les dotacions de roba blanca: composicio mes usual de les dotacions de roba blanca de les unitats d'hospitalitzacio. Les dotacions de roba blanca deIs serveis centrals. Organitzacio i control de la distribucio de les dotacions. Control d'estocs. Tema 13. Control de la neteja diaria de l'hospital: programacio de la neteja diaria de les distintes dependencies de l'hospital. Neteja i desinfeccio de les habitacions desocupades. Neteja diaria deis despatxos, els corredors, les escales, els ascensors i muntacarregues, les consultes, les sales d'exploracio, els arxius, les habitacions del personal de guardia, etc. Tema 14. Control de la neteja general de l'hospital: programacio de la neteja periodica de les distintes dependencies de l'hsopital. Neteja i desinfeccio de les habitacions desocupades. Neteja de les parets, les portes, les finestres, les persianes,-les reixetes de l'aire condicionat, les lluminaries, el mobiliari, etc. Tema 15. La neteja i la desin(eccio de la cuina i annexos: organitzacio de la neteja diaria de la cuina. Organitzacio de la neteja general de la cuina. Calendari de neteja de sostres, lluminaries, parets, finestres, portes, campanes d'extraccio, cambres, magatzems, etc. Tema 16. Els productes per a la neteja: components mes habituals deIs diferents productes per a la neteja i la desinfeccio. Usos mes indicats. Precaucions per a la seua utilitzacio. El lleixiu com a desinfectant, les seues aplicacions. Ernmagatzemament i control del consum deIs productes de neteja. WCU1DR Apartat A) Materies generals Tema 1. La Constitucio espanyola. Estructura. Drets i deures fo-namentals. . . Tema 2. Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. Institucions d'autogovern. La Llei de Govern Valencia. El President de la Generalitat. El Consell. I..:Administracio Publica de la Generalitat Valenciana. Tema 3. El Servei Valencia de Salut. Organs superiors i de ges-tio. Corganitzacio deIs hospitals. _ Tema 4. Drets i obligacions deIs usuaris del sistema sanitari public. Tema 5. Classes de personal estatutario Especial referencia al personal no sanitario Situacions. Drets i deures. Faltes i sancions. DOGV - Num. 1.608 1991 08 23 8041 * Apartat B) Materies especifiques Tema 6. Comunicacions en un centre sanitari: tipus. Incidencia sobre el funcionament. Tema 7. Centrals telefoniques: generalitats. Tema 8. El lloc d'operadora: funcions. Tema 9. Thrifes telefonlques: generalitats. Tema JO. Sistema Ibercom: generalitats. Tema 11. Centrals d'intercomunicacio: generalitats. Tema 12. Equips de cerca-persones: generalitats. Tema 13. Equips de radioenllacos: generalitats. Tema 14. Equips de megafonia: generalitats. Tema 15. Prioritats en I'actuacio. Tema 16. Comunicacio d'emergencia: sequencies d'actuacio. TELEFONISTES Apartat A) Materies generals Tema 1. La Constitucio espanyola. Estructura. Drets i deures fonamentals. Tema 2. Estatut dJ\utonomia de la Comunitat Valenciana. Institucions d'autogovern. La Llei de Govern Valencia. El President de la Generalitat. El Consell. CAdministracio Publica de la Generalitat Valenciana. Tema 3. El Servei Valencia de Salut. Organs superiors i de gestio. Vorganitzacio dels hospitals. Tema 4. Drets i obligacions deis usuaris del sistema sanitari public. Tema 5. Classes de personal estatutario Especial referencia al personal no sanitari: situacions. Drets i deures. Faltes i sancions. Apartat B) Materies especifiques Tema 6. Comunicacions en un centre sanitari: tipus. Incidencia sobre el funcionament. Tema 7. Centrals telefonqiues: generalitats. Tema 8. El lloc d'operadora: funcions. Tema 9. Jarifes telefoniques: generalitats. Tema JO. Sistema Ibercom: generalitats. Tema 11. Centrals d'intercomunicacio: generalitats. Tema 12. Equips de cerca-persones: generalitats. Tema 13. Equips de radioenllacos: generalitats. Tema 14. equips de megafonia: generalitats. Tema 15. Prioritats en l'actuacio. Tema 16. Comunicacions d'emergencia: sequencies d'actuacio. ANNEX VVIX Programa per a la convocatoria de provisio de places vacants de Personal Estatutari No Sanitari del Grup E (zelador, empleat de bugaderia i marmito) al servei de les institucions sanitaries dependents del Servei Valencia de Salut. ZELADOR Tema 1. La Constitucio espanyola. Estructura. Drets i deures fonamentals. Tema 2. Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. Institucions d'autogovern. Tema 3. La Llei de Govern Valencia. El President de la Generalitat. El Consen. CAdministracio Publica de la GeneraIitat Valenciana. Tema 4. Conselleria de Sanitat i Consumo Estructura i funcions. El Servei Valencia de Salut. Organs superiors i de gestio. Vorganitzacio deis hospitals. Tema 5. Drets i obligacions deis usuaris de serveis del sistema sanitari publiCo Tema 6. Estatut de Personal No Sanitari al Servei de les Institucions Sanitaries de la Seguretat Social. La seua seleccio i provisio. Tema 7. Personal no sanitari: drets, deures i situacions. Tema 8. Personal no sanitari: regim retributiu. Regim disciplinario 8042 1991 08 23 DOGV - Num. 1.608 eTema 9. Atencio primaria de salut. Equips d'atencio primaria. Estructura i funcions. Tema 10. Assistencia especialitzada: centres d'especialitats i hospitals. Estructura i funcions. EMPLEAT DE BUGADERIA Tema 1. La Constitucio espanyola. Estructura. Drets i deures fonamentals. Tema 2. Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. Institucions d'autogovern. Tema 3. La L1ei de Govern Valencia. El President de la GeneraIitat. El Consell. D\dministracio Publica de la GeneraIitat Valenciana. Tema 4. Conselleria de Sanitat i Consumo Estructura i funcions. El Servei Valencia de Salut. Organs superiors i de gestio. organitzacio deis hospitals. Tema 5. Drets i obligacions deis usuaris de serveis del sistema sanitari public. Tema 6. Recepcio i c1assificacio de la roba. Generalitats. Classificacions mes usuals. Tema 7. Programes de rentatge. Generalitats quant a la brutedat, la qualitat deis teixits, fa roba d'infecciosos, etc. Tema 8. Planxat de la roba. Generalitats. Maquinaria mes usual. Tema 9. Acabat de les peces. Plegatge i empaquetatge. GeneraIitats. Tema 10. EmmagatZemament i distribucio de roba. Generalitats. MARMlTO Tema 1. La Constitucio espanyola. Estructura. Drets i deures fonamentals. Tema 2. Estatut dj\utonomia de la Comunitat Valenciana. Institucions d'autogovern. Tema 3. La L1ei de Govern Valencia. El President de la Genralital. El Consell. l!Administracio Publica de la Generalitat Valenciana. Tema 4. Conselleria de Sanitat i Consumo Estructura i funcions. El Servei Valencia de Salut. Organs superiors i de gestio. organitzacio deis hospitals. Tema 5. Drets i obligacions deIs usuaris de serveis del sistema sanitari public. Tema 6. Legislacio. Reglament de Manipuladors. Normes higienico-sanitaries d'aplicacio en les cuines hospitalaries. Tema 7. Els riscs derivats de la manipulacio deis aliments: a1teracions deis a1iments. Contaminacio deIs a1iments. Mitjans de transmissio deis germens. Condicions que afavoreixen el seu desenvolupmnent. Malalties originades per a1iments contaminats. Tema 8. La higiene en la manipulacio deis a1iments: practiques higieniques per a evitar la contaminacio deis aliments (del personal manipulador, deis utensilis, deis locals). Tema 9. La cuina centralitzada: organitzacio de la zona de distribucio. La preparacio deis a1iments per a I'emplatatge centralitzat. La distribucio en Id unitats d'hospitalitzacio. Recollida deis serveis. Tema 10. La neteja de la cuina i el seu equipament: neteja de les zones i els locals. Neteja de la maquinaria i I'equipament. El rentatge centralitzat. La desinfeccio deis serveis d'infecciosos. La retirada de les escombraries. Estris de neteja i desinfeccio. 2437 ORDRE de 19 de juliol de 1991 del Conse//er de Sanitat !- Consum per la qual es convoca concurs-oposicio per a la provisio de vacants de treba//adors social s d'Institucions Sanitaries del Servei Valencia de salut. (9114584) De conformitat amb allo disposat en el Decret 114/89, de 17 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV num. 1.114, de 25.07.90 ), pel qual s'estableix i es regula roferta
