DOGV - Num. 1.657 1991 11 06 10219 CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER I TURISME 3108 ORDRE de 17 d'octubre de 1991, del Conseller d'Industria, Comerr i IUrisme, per la qual determina les funcions de rOficina d;4dministracio 1Imstica de Benidorm. [91/5716] Es notoria en el sector turistic la voluntat de l'administracio i deIs empresaris de mantenir i augmentar la competitivitat del producte turistic valencia davant les noves exigencies de la demanda, tant nacional com internacional. Aixo exigeix entre altres mesures l'adopcio d'aquelles referents a l'organitzacio administrativa que supo sen una agilitacio funcional i una simplificacio de tramits administratius. Amb la finalitat d'apropar la gestio de procediments i la labor d'assessorament i informacio tant a empresaris com a usuaris de bens i serveis turistics, s'ha considerat convenient l'establiment, amb l'ambit d'actuacio circumscrit al municipi de Benidorm, d'una dependencia administrativa situada en la referida localitat, que realitze les funcions corresponents a aquest ambit territorial. 1 aixo per la importancia turistica del municipi esmentat que representa mes del40OJo de l'oferta d'allotjament a la nostra comunitat auto noma. D'acord amb el que s'ha exposat, ORDENE: Article primer Les funcions relatives a la gestio administrativa en materia de turisme, corresponents al terme municipal de Benidorm seran realitzades per la unitat administrativa, depenent del Servei Territorial de Turisme d'Alacant, situada en aquesta 10-calitat. Article segon La unitat esmentada realitzanlles funcions d'informacio, assessorament, inspeccio i tramitacio administrativa en general i aquelles altres que li siguen encomanades o delegades. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta el Director General de Turisme perque dicte les disposicions necessaries per a l'aplicacio i el desenvolupament del que estableix aquesta ordre. Segona Aquesta ordre vigira el mateix dia en que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 17 d'octubre de 1991. El Conseller d'Industra, Comers: i Turisme, ANDRES GARCIA RECHE
