DOGV - Num. 1.595 1991 07 26 7359 2261 RESOLUCIO de 24 de juny de 1991, de la Universitat Politecnica de Valencia per la qual es nomena el Sr. Antonio Dura Domenech professor titular d'Escola Universitaria, de ['area de coneixement Fisica Aplicada, adscrita al departament de Flsica Aplicada. [91/4149] D'acord amb la proposta elevada per la comissio nomenada per a jutjar el concurs convocat per mitja de Resolucio de 6 de setembre de 1990, d'aquesta Universitat, pla<;:a num. 27/90 (BOE 19.09.90), i presentada per part de la persona interessada la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, Aquest rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la LIei 11/1983, de 22 d'agost, de Reforma Universitaria i d'altres disposicions que la despleguen, ha resolt nomenar el Sr. Antonio Dura Domenech professor titular d'Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Fisica Aplicada, adscrita al departament de Fisica Aplicada. Valencia, 24 de juny de 1991. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 2262 RESOLUCIO de 5 de juliol de 1991, de la Universitat Politecnica de Valencia per la qual es nomena el Sr. Rafael Montoya V illena professor titular d'Escola Universitaria, de ['area de coneixement Enginyeria Electrica, adscrita al departament d'Enginyeria Electrica. [91/4150] D'acord amb la proposta elevada per la comissio nomenada per a jutjar el concurs convocat per mitja de Resolucio de 28 de juny de 1990, d'aquesta Universitat, pla<;:a num. 11/90 (BOE 10.07. 91), i presentada per part de la persona interessada la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria. Aquest rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la LIei 11/1983, de 22 d'agost, de Reforma Universitaria i d'altres disposicions que la despleguen, ha resolt nomenar el Sr. Rafael Montoya Villena professor titular d'Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Enginyeria Electrica, adscrita al departament d'Enginyeria Electria. Valencia, 5 de juliol de 1991. - El Rector: Justo Nieto Nieto. OPOSICIONS I CONCURSOS 2263 CONVOCATORIA 171/91, de 16 de juliol de 1991, del Director General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Treball i Afers Socials. [91/4226] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de mar<;: de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la LIei 7360 1991 07 26 DOGV - Num. 1.595 de la Funcio Publica Valenciana, i l'article 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjaneant el qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria de Treball i Afers Socials, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de les vacants esmentades, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera d'administracio general al servei de l'administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'article 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mare de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Els funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran d'estar com a minim 2 anys en el seu lloc de treball. Aquest requisit no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s-'haja suprimit el lloc de treball . c) Quan haja nagut remocio discrecional de l'art. 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de mare de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst en l'article 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de mare de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de reunir els requisits i les condicions del lloc de treball d'acord amb la classificacio d'aquest, i tambe hauran de pertnyer al sector de l'Administracio que corresponga. Segona. Vacants i caracteristiques Els llocs vacants que s'anuncien i les seues caracteristiques son els que s'indiquen en l'annex 11 d'aquesta convocatoria. Tercera. Instancies Els participants hauran de presentar la instancia d'acord amb el model publicat en l'annex 1, i hi hauran d'adjuntar: - Fotocopia del DNI. - Curriculum, en el qual allistaran per ordre els merits seguents: 1. Antiguitat 2. Titulacions; 3. Grau personal reconegut; 4. Treball realitzat; 5. Cursos de formacio i perfeccionament; 6. Coneixements de valencia; 7. Coneixements d'idiomes comunitaris; 8. Altres merits. - Documents que acrediten els merits aHegats, o, si fa el cas, l'enumeracio d'aquells que figuren en la Unitat de Re-, gistre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. Els participants que soLliciten diversos llocs de treball hauran de presentar una instancia per a cadascun, i hi hauran d'indicar l'ordre de preferencia. No caldra presentar la docu-. mentacio en cada sol'licitud, sino solament en la que es demane en primer lloc. Quarta. Termini i lloc de presentacio: Les instancies i la documentacio s'hauran de presentar en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet, num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de quinze dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. DOGV - Num. 1.595 1991 07 26 7361 Acabat el termini de presentacio d'instimcies, les sol'licituds formulades vincularan els peticionaris. Cinquena. Barem de merits S'aplicara el Decret 117/1991, de 26 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el barem general d'aplicacio als concursos de merits per a la provisio de lIocs de trebalI, publicat en el DOGV num. 1577, de 2 de juliol de 1991. Sisena. Puntuacio minima Per a l'adjudicacio de les vacants caldra que els aspirants obtinguen la puntuacio minima establerta per a cada lloc en l'annex 11. No seran citats a l'entrevista aquells aspirants que, sumant la seua puntuacio al maxim de l'entrevista, no arriben al minim exigit per a cada lloc de treball. Setena. Tribunal qualificador Estara compost pels membres seguents: T itulars: - Sr. Jose Luis Duran Alvarez, Director General d'Ocupacio i Cooperacio de la Conselleria de Treball i Afers Socials. - Sr. Jose Chaques Perez, Secretari de l'Area de Treball de la Conselleria de Treball i Afers Socials. - Sr. Lorenzo Vicente Perez Carrion, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. . - Sr. Juan Bautista Trull Ahuir, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Manuel Saiz Blanco, representant del sindicat CSIF. - Sr. Martin Garcia Hernandez, representant del sindicat CCOO. - Sra. Ma. Dolores Picazo Pastor, representant del sindicat VGT. Suplents: - Sr. Carlos Peiro Jimeno, Cap del Servei -d'Ocupacio de la Conselleria de Treball i Afers Socials. - Sr. Eloy Alaman Laguarda, Cap del Servei Administratiu i Gestio de Personal de la Conselleria de Treball i Afers Socials. - Sr. Jeroni Banuls Garcia, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Rosalia Beltran Aseo, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Ma. Jesus Verdu Gallardo, representant del sindicat CSIF. - Sra. Marlen Ripoll Aracil, representant del sindicat CCOO. - Sr. Gabriel Costa Godoy, representant del sindicat VGT. El funcionament del tribunal qualificador s'adaptara al que estableix la Llei de Procediment Administratiu per als organs coHegiats, actuant com a secretari d'actes un deIs representants de la Direccio General de la Funcio Publica. Vuitena. Adjudicacio Efectuada la valoracio deIs merits, el tribunal qualificador elevara proposta de resolucio a la Direccio General de la Funcio Publica, en la qual detallara les puntuacions obtingudes per cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de l'acabament del termini de presa de possessio s'hagues obtingut un altre lloc rnitjanant convocatoria publica. En aquest cas l'adjudicaw.ri estara obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica, la qual dictara nova resolucio 7362 1991 07 26 DOGV - Num. 1.595 adjudicant la destinacio a favor de l'aspirant que, havent obtingut la puntuacio minima, figure en segon lloc. En cas de produir-se una altra renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocara un nou concurs en el termini d'un mes. Novena. Recursos Contra aquesta resolucio i els actes que se'n deriven, podra interposar-se recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en la forma i el termini assenyalats en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 16 de juliol de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. ANNEX 1 Model d'instimcia Num. convocatoria ..................... Num. lloc ...... . Conselleria ................................. . Ordre de preferencia .................. .... ....... * * *  Cognoms .... . ...................................... . :iui ' fiii ......................................... / . : : : : : : : : : . . . . . . . . . . . . . . . . . . Telefon ......... FAX (mes proxim) Relacio professional amb la Generalitat Valenciana .. Num. lloc actual. . . . . . . . . . . . . Conselleria .......... . Relacio professional amb altres administracions publiques ..... ......................................................................... Destinacio actual ................................................ . Cos/Escala pertinen,.a ............................................... . Llista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) D 1. Fotocopia del DNI D 2. Curriculum vitae: D 3. Certificacions relatives a: D 3.1. Antiguitat D 3.2. T itulacions O 3.3. Grau personal D 3.4. Trebail desplegat D 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament D 3.6. Coneixements del valencia D 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. D 4. Altres certificacions ........ , ....... de .............. de 19 ...... . Signa IL.LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA DOGV - Num. 1.595 1991 07 26 7363 ANNEX 11 1. Lloc de, treball: Cap de Seccio SMAe. Numero de lloc: 195. Centre destinacio: Direccio Territorial. Localitat del lloc: Alacant. Naturalesa: funcionarial. Sector: general. Requisits: grup A. Llicenciat en Dret. Complement de destinacio: nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: supervisar/realitzar actes de conciliacio entre treballadors i empreses, tant de caracter individual com en conflictes coHectius. Executar l'accio administrativa en materia de diposit d'estatuts i convenis. Puntuacio minima: 8 punts. Data resolucio classificacio: 12 de gener de 1990. * 2264 CONVOCATORIA 172/91, de 17 de juliol de 1991, de la Direccio General de la Funcio PUblica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. (9114227) D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i l'article 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjanant el qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valencina, i a proposta de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de les vacants esmentades, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants * Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera d'administracio general al servei de l'administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'article 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Els funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran d'estar com a minim 2 anys en el seu lloc de treball. Aquest requisit no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixi conselleria. b) Quan s'haja suprimit el lloc de treball . c) Quan haja hagut remocio discrecional de l'art. 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 -de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst en l'article 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de reunir els requisits i les condicions del lloc de treball d'acord amb la classificacio d'aquest, i tambe hauran de pertanyer al sector de l'administracio que corresponga.
