* 4474 1991 05 23 DOGV - Num. 1.549 CONSELLERIA"'DE CULTURA, EDUCA CIO 1 CIENCIA 1317 ORDRE de 3 d'abril de 1991, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es disposa que el centre d'educacio permanent d'adults de Xativa es denominara d'ara enda_ vant <<Francesc Bosch i Morata>>. [91/2489) El Consell Escolar del Centre d'Educacio Permanent d'Adults de Xfttiva (Valencia) va acordar proposar la denominacio de <<Francesc Bosch i Morata>> per a aquest centre, proposta que va estar informada positivament pel pIe de . I'Ajuntament en la reunio realitzada el dia 13 de desembre de 1990, i pels Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Valencia. Vista la Llei orgimica 1/1990, de 3 d'octubre, d'Ordenacio General del Sistema Educatiu, titol tercer, el Decret 12/1986, de 10 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el reglament dels organs de govern dels centres publics d'Educacio General Basica, Batxillerat i Formado Professional de la Comunitat Valenciana, modificat pel Decret 99/1988, de 4 de juliol, i el Decret 115/1990, de 9 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea el Registre de Centres Docents de la Comunitat Valenciana; En virtut d'aixo, fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de govern valencia, DISPOSE Article unic Concedir al Centre d'Educacio Permanent ddults de Xativa (Valencia) la denominacio de <<Francesc Bosch i Morata>>. DISPOSICIO FINAL Aquesta ordre entrara en vigor el mateix dia que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 d'abril de 1991. El *Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANroNIO ESCARRE ESTEVE 1318 ORDRE de 29 d'abril de 1991 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es convoquen ajudes per a alumnes i entitats col' laboradores que realitzen practiques formatives en alternanra. [91/2488) Una aspiraciO permanent de la formacio professional especifica ha estat la de facilitar la incorporacio deIs joves estudiants a la vida activa, i la d'afavorir les relacions preferencials amb la realitat de l'empresa. La complexitat del proces d'incorporacio al treball ha anat augmentant fonamentalment com a consequencia deIs verti-* DOGV - Num. 1.549 1991 05 23 4475 -ginosos avan!;:os tecnologics que i;t>tan produint-se al si de les societats avan!;:ades, i tambe com a nova dimensio europea cap a la qual anem avan!;:ant. Es per tant fonamental facilitar que els estudiants, especialment de l'ultim nivell d'estudis, adquiresquen experiencies reals de treball, a fi que el seu pas a la vida activa en cap cas puga ser traumatic; j tambe que des deis mateixos centres educatius es capte la nova realitat europea per tal que vaja produint-se una adaptacio deis sistemes de formacio a les modificacions tecnologiques i els canvis del mercat interior. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per tant, ha d'afavorir els mecanismes d'incorporacio deis joves estudiants a empreses tant d'ambit valencia com europeu, i establir les bases per 'a una cooperacio transnacional entre centres educatius, a fi que que tant els alumnes com els professors puguen' emmarcar la seu a experiencia des d'una perspectiva europea i en una situacio de practica real. Es per aixo que, ateses les disponibilitats pressupostaries i fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, del Govern Valencia. ORDENE Primer Es convoquen ajudes: a) Per a alumnes de centres de la Comunitat Valenciana finan!;:ats amb fons publics que hagen realitzat practiques formatives en alternan!;:a. b) Per a empreses que hagen acollit alumnes en practiques en alternan!;:a, de centres de la Comunitat Valenciana, finan!;:ats amb fons publics. Segon S'estableixen les modalitats d'ajudes a alumnes segons la ubicacio de l'entitat coHaboradora: a) La Comunitat Valenciana b) Els pai"sos estrangers de la Comunitat Economica Europea. Tercer S'aproven les bases per les quals es regira l'adjudicacio d'ajudes, i tambe la regulacio de les distintes modalitats de practiques formatives en alternan!;:a, i que constitueixen l'annex 1 i II d'aquesta ordre. Quart En cap cas podran rehre ajudes per practiques ja subvencionades amb anterioritat, alumnes i entitats coHaboradores que hagen rebut l'ajuda pel mateix concepte i periode escolar. Cinque Les ajudes concedides d'acord amb aquesta ordre tindran com a limit pressupostari 330.000.000 PTA, del crCdit consignat en la linia de subvencio 406.000.91 en el programa 09.06.422.30 d'Ensenyaments Secundaris, de l'exercici eco nomic 1991. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta la Direccio General de Centres i Promocio Educativa perque, en l'ambit de les seues competencies, adopte les mesures necessaries per al compliment d'aquesta ordre i resolga les incidencies que se'n plantegen en la interpretacio i l'execucio. * 4476 1991 05 23 DOGV - Num. 1.549 Segona Aquesta ordre entrara en vigor 1 *endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 d'abril de 1991. Primer El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANlUNI ESCARRE ESTEvE ANNEX 1 Podran rebre ajuda economica en concepte de practiques formatives en alternan<;a: a) Els alumnes de centres de la Comunitat Valenciana, finan<;ats amb fons publics, que previament hagen signat els corresponents concerts de practiques professionals formatives en alternan<;a, i presenten la certificacio d'haver-les realitzat. b) Les entitats coHaboradores que signen el concert de practiques i acollesquen alumnes en practiques formatives en alternan<;a. Segon La soHicitud d'ajuda a l'alumnat de manera individualitzada, es formulara per escrit segons el model A de l'annex 11 del concert, signada per l'alumne, els pares o els tutors si l'alumne es menor d'edat. Tercer En el cas de les entitats coHaboradores, aquestes formularan la peticio segons el model E de l'annex 11 del concert. Quart El Director del centre i President del Consell Escolar trametra les soHicituds a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, Direccio General de Centres i Prom ocio Educativa, Servei Promocio Educativa, Avd. Campanar, 32, 46015 Valencia. Cinque La Direccio General de Centres i Promocio Educativa, resoldra tot seguit la convocatoria de les ajudes a l'alumnat i empreses col'laboradores. Com a criteri de prioritat, l'alumnat haura de pertanyer als nivells superiors. Tot seguit es procedira a fer efectives les ajudes i subvencions. Les entitats coHaboradores hauran de complir el que s'estableix en l'ordre de 7/1/1991, de la Conselleria d'Economia i Hisenda (DOGV num. 1.477). Sise S'estableix com a import d'ajuda per als alumnes la quantitat de 800 PTA, per jornada (5 hores). La subvencio per a les empreses s'estableix en 150 PTAper alumne i jornada realitzada amb posterioritat a 1'1 de gener de 1991. En el suposit que les ajudes i compensacions per als alumnes i entitats coHaboradores, per rao del nombre de jornades concertades, superara la dotacio economica prevista per a l'exercici del 1991, l'import en sera dividit pel total de jornades realitzades dins el programa, a fi de poder determinar l'import unitari respectiu. Sete La comprovacio de la falsificacio de les dades sera causa de revocacio de l'ajuda concedida. Vuite Les reclamacions seran resoltes en el termini d'un mes per la Direccio General de Centres i Prom ocio Educativa; les que no es comuniquen als interessats com a resoltes en aquest termini, es consideraran desestimad es. ANNEX 11 Primer Poaran rebre ajuda economica en concepte de practiques formatives en empreses de paisos de la Comunitat Economica Euro-* DOGV - Num. 1.549 1991 05 23 4477 -pea, els alumnes de l'ultim nivell de ilentres de Formacio Professional i Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics i de MOduls Pro fessionals de la Comunitat Valenciana. Segon Per a.la realitzacio de les practiques formatives en empreses de la Comunitat Economica Europea, hauran de fer-se en regim d'intercanvi escolar, i es regiran per la normativa de practiques en alternan<;a del pais de destinacio. Tercer Perque els alumnes estrangers puguen realitzar practiques en empreses de la Comunitat Valenciana, el centre haura de signar convenis amb entitats coHaboradores i omplir els corresponents annexos, com si foren alumnes del centre mateix. Quart El nombre d'alumnes participants de cada centre haura d'osciHar entre 5 i 15 i en quedaran excloses les soHicituds que no s'ajusten a aquest interval. Cinque Els alumnes durant els viatges i l'estada estaran acompanyats per professors del centre de procedencia, d'acord amb la seguent distribucio: 5 alumnes: un professor, entre 5-10 alumnes: dos professprs, entre 10-15 alumnes: tres professors, Sise Aquells centres que pel seu nombre d'alumnes tinguen dificultats per a realitzar els intercanvis, podran agrupar-s'hi amb els alumnes d'un altre, sempre que estiguen proxims, siguen del mateix nivell i especialitat, i compten amb l'autoritzacio de la Inspeccio Educativa. Sete El Director del centre trametra les soHicituds mitjan<;ant instancia adre<;ada al Director general de Centres i Promocio Educativa i hi adjuntara la seguent documentacio: l) SoHicitud individual deIs alumnes segons model de l'annex IlI. 2) Projecte pedagogic que justifique la practica real en l'altre pais. 3) Previsio desglossada de despeses (viatge, estada, manutencio, etc.). 4) Relacio nominal d'alumnes amb l'autoritzacio del pare, la mare o el tutor per a la participacio d'aquest en l'experiencia de practiques, si es menor d'edat. 5) Aprovacio del Consell Escolar del centre. '. 6) Compromis formal d'acceptacio de l'intercanvi per part del centre estranger i relacio d'empreses on es realitzaran les practiques. 7) Periode de realitzacio de les practiques. Vuite Els serveis d'Inspeccio Tecnica d'Educacio emetran un informe detallat sobre les soHicituds presentades pels centres, fent referencia expressa a la pertincia i idoneitat del intercanvi. Nove El termini de presentacio de soHicituds sera de 30 dies hilbils a partir de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Deu Finalitzat el termini de presentacio de les soHicituds, els projectes rebuts seran examinats i avaluats per un jurat de seleccio constituit pels membres seguents: - Presidenta: la cap del Servei de Promocio Educativ,a. - Un representant del Servei d'Ordenacio Academica nomenat pel Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. - Un representant de la Inspeccio Educativa nomenat pel Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. * 4478 1991 05 23 DOGV - Num. 1.549 -- Un representant de la Colleria de Treball. - El cap de la Seccio d'Iniciacio Professional. - El tecnic responsable de les practiques en alternanfi:a, que ac-tuara de secretario Onze La Direccio General de Centres i Promocio Educativa, resoldra tot seguit la convocatoria i fara efectives les ajudes, segons el que es disposa en l'Ordre de 7/1/1991, de la Conselleria d'Economia i Hisenda (DOGV num. l.477). Dotze El valor maxim de les ajudes individuals i deIs conceptes expres-sats sera: Per als alumnes: - Borsa de viatge per alumne 22.000 PTA. - Ajuda practiques 2.000 PTA per jornada, fins a un maxim de 15 jornades. . Per als professors: ,- Import maxim de la borsa de viatge per professor acompanyant, 50.000 PTA. - Per despeses de seguiment de practiques; per als professors acompanyants, 800 PTA per alumne i jornada. Tretze Una vegada acabada I'experiencia es trametran a la Direccio General de Centres i Prom ocio Educativa els c!!rtificats de les empreses on s'han efectuat les practiques formatives, i tambe una memoria que avalue I'experiencia realitzada pel professor acompanyant. ANNEX III Cognom i nom:. DNI: . SoHicite ajuda per a la realitzacio de les practiques formatives en alternanfi:a en l'empresa coHaboradora. del pais de la Comunjtat Economica Europea ... ... de. de 1991 Signat: .. alumnes, pares o tutors ( en cas de ser menor d'edat) CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA 1319 ORDRE del 7 de maig de 1991, del Conse//er dgricu/tura i Pesca, per la qual es concedeixen 'ajudes a les cooperatives hortofrutlcoles agracies per a l'adquisicio de bens per al compliment de la seua comesa social. [91/2364] El moment socio-economic actual fa cada vegada mes necessaria la presa de conciencia deIs agricultors per a defensar llurs produccions hortofruticoles d'una manera organitzada i auto noma en els mercats de consum, tant nacionals com estrangers. Aquests sistemes d'actuacio conjunta cristalitzen ordinariament en cooperatives de comercialitzacio, que requereixen d'instaHacions necessaries per als tractaments tecnics de post-recoHeccio i per a la manipulacio. ' La normativa vigent que estableix ajudes a les inversions de millora per a la comercialitzacio i transformacio del sector agroalimentari no recull l'adquisicio d'immobles o maqui-
