* DOGV - Num. 1.556 1991 06' 03 4985 1. Raimundo Veiga Crespo . ................ 13,35 punts 2. J. Bautista Llorcar Ramis .. :": . .=-. . . . . . . . . .  13,20 << Hom exclou, per no presentar-se a l'entrevista preceptiva establerta en l'article 24.1 del Decret 69/86, de 2 de juny, el Sr. Salvador Ramos Gavilan. 1, per tant, designe per cobrir la vacant de secretari del servei territorial (nivell 24 j complement especific B) a: - Sr. Raimundo Veiga Crespo, funcionari del grup A amb NRP 01688725TO. .I;adjudicatari del lloc de treball haura de prendre possessio despres del cessament en la destinacio actual, en el termini que assenyala l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podran interposar contra aijuesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 22 de maig de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 1446 RESOLUCIO de 22 de maig de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual resolc la Convocatoria 53/91, de 13 de marr de 1991 (DOGV num. 1.509, de 22 de marr 1991) en la qual va ser anunciat un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. [91/2770) Vista la pro posta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 6 de maig de 1991, i en virtut del que es disposa en l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, per la qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball a la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria num. 53/91, de 13 de mar del concurs de merits en els seguents termes: 1. Lloc de treball numero 12641: cap del Negociat de Gestio de Despeses. Secretaria General. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes corresporients, les caIldidatures presentades han estat avaluades' amb les puntuacions seguents: 1. Elena Solano Perez........................ 9,80 punts 2. Teresa Navarro Sanchez................... 8,65 >> Hom exclou, per no presentar-se a l'entrevista precepti-va establerta en l'article 24.1 del Decret 69/86, de 2 de juny, la Sra. Emilia Vercher Benavent. T ambe queda exclosa per no haver accedit a la condicio de funcionaria de l' Administracio local, mitjanant el sistema establert en l'article 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, la Sra. M. Clotilde Ventura Garcia. 1, per tant, designe per cobrir la vacant de cap del Negociat de Gestio de Despeses (nivell 14 i complement especific B): * 4986 1991. 06 03 DOGV - Num. 1.556 -- Sra. Elena Solano Perez,. funcionaria del grup C amb NRP 2430962810. ... L'adjudicataria deHloc de treoall haura de prendre possessio despres del cessament en la destinacio actual, en el termini que assenyala l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'aconi amb el que estableix l'article 126 de la LIei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat V alenciana. Valencia, 22 de maig de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 1447 RESOLUCIO de 23 de maig de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual resolc la Convocatoria 65/91, d'11 d'abril de 1991 (DOGV num. 1.525, de 19 d'abril de 1991) en la qual va ser anunciat un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda. [91/2765] Vista la pro posta del tribunal qualificador constituil a l'efecte, de data 17 de maig de 1991, i en virtut del que es disposa en l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, per la qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball a la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria num. 65/91, d'l1 d'abril del concurs de merits en els seguents termes: 1. LIoc de treball numero 11051: Cap de la Seccio de Projectes i Obres. Direccio General del Tresor i Patrimonio Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, la candidatura presentada ha estat avaluada amb la puntuacio seguent: 1. Antonio Maldonado Arenas.............. 14,00 punts 1, per tant, designe per cobrir la vacant de cap de la Seccio de Projectes i Obres (nivell 22 i complement especific A): - Sr. Antonio Maldonado Arenas, funcionari del grup A amb NRP 19735RO. eadjudicatari del lloc de treball haura de prendre possessio despres del cessament en la destinacio actual, en el termini que assenyala l'article 28 del. Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podnin interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la LIei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. lI&.lencia, 23 de maig de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties.
