* 10036 1991 10 30 DOGV' * Num. 1.653 -Per aixo i d'acord amb les.facultats que tinc atribuldes per l'article 62.2 de la LIei 3/1986,-de 24 d'octubre de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Adjtle primer Que es pose a disposicio de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, destinada a vehicles oficials de l'Agencia d'Extensio Agraria, una pla9a de garatge situada a Tavernes de la Valldigna (Valencia), c/Juan de Austria, num. 1, assenyalada amb el num. 10. Consta en l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana amb el numero A02/ 46/ 238/0004. Article segon Correspon a la Conselleria d'Agricultura i Pesca l'administracio i conservacio de la pla9a de garatge. Article tercer Que la Conselleria d'Agricultura i Pesca designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat per la Direccio General de Tributs i Patrimoni, a l'acte de posar a disposicio la pla9a de garatge. Valencia, 27 de setembre de 1991. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANroNI BIRLANGA CASANOVA 3037 ORDRE de 27 de setembre de 1991, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda posar a disposicio de la Conselleria dgricultura i Pesca dues places de garatge situades a la Vall d/ba (Castello), e/Aulas, s/n. [91/5463) eHble, Sr. Conseller d'Agricultura i Pesca ha soHicitat, d'acord amb el que disposa l'article 62 de la LIei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, que es posen a disposicio d'aquesta Conselleria dues places de garatge arrendades, situades a la Vall d'Alba (Castello), e/Aulas, s/n. Les places de garatge anteriorment esmentades estaran destinades a vehicles oficial s de l'Agencia d'Extensio Agraria. Per aixo i d'acord amb les facultats que tinc atribuldes per l'article 62.2 deja LIei 3/1986, de 24 d'octubre de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Article primer Que es posen a disposicio de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, destinades a vehicles oficials de l'Agencia d'Extensio Agraria, dues places de garatge situades a la Vall d'Alba (Castello), e/Aulas, s/n. Consten en l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana amb el numero A02/12/124/0002. Article segon Correspon a la Conselleria d'Agricultura i Pesca l'administracio i conservacio de les dues places de garatge. * DOGV * Num. 1.653 1991 lO 30 10037 -Artiele tercer ... Que la Conselleria d'Agriculturai Pesca designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat per la Direccio General de Tributs i Patrimoni, a l'acte de posar a disposicio les places de garatge. Valincia, 27 de setembre de 1991. .. :_-El Conseller d'Economia i Hisenda, ANroNI BIRLANGA CASANOVA 3038 ORDRE de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda cedir al Consorci Provincial per als Serveis de Prevencio, Extincio d'Incendis i Salvaments de Castello l'us d'un vehiele de rescat en altura (bra telescopic articulat). [91/5466] La Direccio General d'Interior de la Conselleria d'Administracio Publica ha proposat la cessio al Consorci Provincial per als Serveis de Prevencio, Extincio d'Incendis i Salvaments de Castello l'us d'un vehiele de rescat en altura (bra telescopic articulat). La cessio del vehiele esmentat es considera necessaria perque l'utilitzen els serveis d'emergencia del consorci provincial. Vist, en sentit ampli, el que disposen els artieles 41 i seguents de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, quant a la cessio gratuIta de bens per a fins d'utilitat publica i interes social. Vistes les competencies que, en virtut del que disposa l'article 56-3 de la llei esmentada, corresponen a la Conselleria d'Economia i Hisenda, en relacio amb els vehicIes propietat de la Generalitat Valenciana. ORDENE: Artiele primer Cedir al Consorci Provincial per als Serveis de Prevencio, Extincio d'Incendis i Salvaments de Castello l'us d'un vehiele de rescat en altura (bra telescopic articulat), num. de bastidor WDB62303315362741 perque l'utilitzen els serveis d'emergencia del consorci provincial. Artiele segon La cessio s'efectua per un termini de deu anys, sempre que es complesca la finalitat assenyalada en l'artiele anterior, i, transcorregut aqutist, es podra mantenir la cessio durant la resta de vida util dehehiele. Artiele tercer El Consorci Provincial per als Serveis de Prevencio, Extincio d'Incendis i Salvaments de Castello es compromet en aquesta cessio a: - Disposar del personal idoni per a la utilitzacio del vehiele per cadascuna de les seues seccions o unitats d'intervencio. - Conservar-lo amb suficients garanties de seguretat, a fi d'evitar-ne la perdua, robament, deteriorament o destruccio. - Utilitzar-lo en totes les actuacions que es considere necessari, ocorregudes en el seu ambit territorial d'actuacio o altres i, si es el cas, a requeriment de les autoritats competents en materia de proteccio civil.
