* 3592 1991 05 03 DOGV - Num. 1.534 -1093 RESOLUCIO de 27 de febrer de 1991, del Consel/er d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s'aprova definitivament la modificacio num. 8 del Pla General d'Ordenacio Urbana de Gandia (Valencia), consistent en el canvi d'us de part d'un sistema general, supeditant aquesta al fet que I'ajuntament adquiresca el compromis de proporcionar quan escaiga a la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia la paree/-la adequada i necessaria per a I'edificacio d'un centre escolar. [91/1904] Vist l'expedient de modificacio num. 8 del Pla General d'Ordenacio Urbana de Gandia (Valencia), consistent en el canvi d'us de part d'un sistema general. Vist que 1'1 de mar de 1990 el pIe de l'ajuntament acorda aprovar inicialment la modificacio num. 8 del Pla General d'Ordenacio Urbana i el va sotmetre a exposicio publica mitjanant publicacio el 17 de mar de 1990 en el diari <<levante>>, el 30 de mar de 1990 en el DOGV i el 3 d'abril de 1990 en el BOP, i s'hi han presentat tres al-legacions, segons la certificacio del Secretari de data 28 de juny de 1990 que es a l'expedient. Vist que en sessio de 7 de juny de 1990 el pIe de l'ajuntament acorda aprovar provisionament el projecte de modificacio num. 8 del Pla General d'Ordenacio Urbana de Gandia i elevar-lo a aquest conseller per a l'aprovacio definitiva. Vist que la Comissio Territorial d'Urbanisme de Valencia, en sessio de 15 de novembre de 1990, acorda emetre un informe favorable sobre la Modificacio num. 8 del Pla General d'Ordenacio Urbana de Gandia i se supedita aquest al fet que l'ajuntament adquiresca el compromis de cedir quan es-' caiga la parcel'la necessaria, d'acord amb la previsio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Ates que la modificacio que es preten consisteix a canviar l'us de part d'un sistema general, i no s'alteren els objectius i les determinacions basiques del planejament ni l'estructura general i organica del territori, i es justifica aquesta per les previsions d'estabilitzacio de la poblacio en edat escolar, cosa que fa innecessaria l'afeccio total de l'illa de cases destinada a BUP. Ates que, segons els articles 49, seguents i concordants de la Llei del Sol i els articles 154, seguents i concordants del reglament de planejament, la tramitacio ha estat correcta. Ates que la Comissio Territorial d'Urbanisme de Valencia, en sessio de 15 de novembre de 1990, acorda emetre un informe favorable sobre la modificacio num. 8 del Pla General de Gandia i supeditar aquesta al fet que el pIe de l'ajuntament adquiresca el compromis de cedir quan escaiga la parcel'la necessaria, d'acord amb la previsio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Ates que, segons que preceptua l'article 3r., paragraf 2n. del Decret 137/90, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, correspon a aquest conseller l'aprovacio de la modificacio efectuada. V istos els preceptes legals citats, la Llei del Sol, el Reglament de Planejament, el Decret 137/90, de 30 de juliol del Consell de la Generalitat Valenciana, la Llei de Procediment Administratiu i d'altres d'aplicacio pertinent, resole: Aprovar definitivament la modificacio num. 8 del Pla General d'Ordenacio Urbana de Gandia (Valencia), consistent en el canvi d'us de part d'un sistema general, i supeditar aquesta al fet que l'ajuntament adquiresca el compromis de proporcionar quan escaiga a la Conselleria de Cultura, Educa-* DOGV - Ne. 1.534 1991 05 03 3593 cio i Ciencia la parcel'la adequada i necessaria per a l'edificacio d'un centre escolar. Contra aquesta resolucio, que no esgota la via administrativa, es pot interposar recurs de reposicio davant aquest conseller en el termini d'un mes comptador des de l'endema de la publicacio de la resolucio, abans del contencios administratiu davant la sala contenciosa administrativa del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana. Aquest ultim recurs s'haura d'interposar en el termini de dos meso s des de la publicacio de la resolucio del recurs de reposicio, si aquesta fos expressa, o en el termini d'un any des de la data d'interposicio de l'esmentat recurs de reposicio, si no fos motiu de resolucio; tot ao sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime procedent. Valencia, 27 de febrer de 1991. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Eugenio Burriel de Orueta. 1094 RESOLUCIO de 27 defebrer de 1991, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i lransports, per la qual s'aprova definitivament la modificaci6 del Pla General per avanr de revisi6, capitol L d'Elx (Alacant) que compren les modificacions num. 4, 6, 7, 8 i 9. [9111905) Vist l'expedient de modificaci6 del Pla General per avan de revisio, capitol 1, d'Elx (Alacant), que consisteix en diferents ajusts al Pla General motivats per obstacles sorgits durant la seua gestio i per l'aparicio d'elements no previstos que alteren substancialment l'estructura general d'ordenacio, referits principalment a sol industrial. Vist que l'ajuntament en pIe, en sessio del 27 de juny de 1989, va acordar aprovar inicialment el projecte de modificacio del Pla General d'EIx per avan de revisio, capitol 1, sol industrial, i sotmetre'l a exposicio publica durant un mes i es va publicar el dia 15 i el 24 de juliol de 1989 en el diari <<Informacion>> i en el Butlleti Oficial de la Provincia d'Alacant, respectivament, i el dia 1 de setembre de 1989 en el Butlleti Oficial de l'Estat num. 209. Vist que l'ajuntament en pIe, en sessio del 20 d'octubre de 1989, va acordar aprovar provisionalment el projecte de modificacio del Pla General i sol, licitar els preceptius informes de la Diputacio Provincial i de la Comissio Territorial d'Alacant, i tambe de la Direccio de Carreteres de l'Estat. Vist que la Diputacio Provincial d'Alacant va emetre l'informe preceptiu en sentit favorable el 6 de mar de 1990. Respecte a l'informe emes per la Direccio General de Carreteres de l'Estat el 3 de maig de 1990, tambe va ser favorable, encara que amb la prescripcio que s'haura de grafiar en els planols originals la linia d'edificacio a 25 metres de la calada mes proxima. Pel que fa a l'informe de la Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant, en sessio del 15 de juny de 1990 es va emetre informe favorable sobre les modificacions num. 1, 2, 3, 5, 10 i 11 i va suggerir una serie d'esmenes a la resta de modificacions.
