11174 1991 12 10 DOGV - Num. 1.680 RESOLUCIO de 20 de novembre de 1991, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual autoritza determinada generacio de credits en el capitol 11 <<Despeses de funcionament>>, del programa 413.20 <<Planificacio de l'assistencia sanitaria>>, per un import de sis milions (6.000.000) de pessetes. Pago 11177 Conselleria de Treball i Afers Socials RESOLUCIO de 24 d'octubre de 1991, de la Direccio General de Treball, per la qual s'ordena el registre, el diposit i la publicacio deis acords sobre sous minims provisionals per a 1991, i sobre la clausula de revisio salarial, adoptats per la comissio negociadora del conveni col*lectiu per a empleats de notaries del territori del Col*legi Notarial de Valencia. Pago 11178 ADMINISTRACIO DE JUSTICIA Pago 11180 ANUNCIS Pago 11182 Exemplar: 100 ptes. Subscripcio anual: 15.000 ptes. ISsN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 9 46001-Valencia -.D ... E .... _L!!!;,;,;A ........ G .... Eo.;N .... Eo.;R-.-Ao.;L!!.,;.I _Tel. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 3402 DECRET 218/1991, de 25 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual c1assifica el centre no oficial reconegl!t d'ensenyament musical Perfecto Garda Chornet, de Carlet, com a conservatori elemental de musica amb validl!sa academica oficial. [91/6311) Vist l'expedient incoat per I'Ajuntament de Carlet, titular del centre Perfecto Garcia Chornet, de la dita localitat, classificat pellJecret 64/1989, de 2 de maig, del O:msell de la Ge-DOGV - Num. 1.680 1991 12 10 11175 neralitat Valenciana com a centre no oficial reconegut d'ensenyament musical, grau elemental, en sol'licitud de reclassificacio com a conservatori elemental de musica amb validesa academica oficial, i d'acord amb el que disposa el Decret 2618/1966, de 10 de setembre, sobre Reglamentacio General dels Conservatoris de Musica, fent us de les competencies transferides a la Generalitat Valenciana en materia d'ensenyament pel Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, amb l'informe previ de l'inspector coordinador del Programa de Conservatoris, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i amb la deliberacio previa del Govern Valencia en la reunio del dia 25 de novembre de 1991, DECRETE: Artic/e primer Classificar com a conservatori de musica de grau elemental, amb validesa academica oficial, el centre Perfecto Garcia Chornet, situat a l'avda. Caixa d'Estalvis, num. 3, de Carlet, amb numero de codi 46018886, amb la denominacio de Conservatori Municipal Elemental de Musica Perfecto Garcia Chornet, la titularitat del qual correspon a l'ajuntament de la dita localitat. Artic/e segon Autoritzar el centre per a fer les assignatures de grau elemental seguents: Solfeig i Teoria de la Musica, Conjunt Coral, Piano, Violi, Violoncel, Flauta, Oboe, Clarinet, Saxofon, Trompeta i instruments semblants, Trombo i instruments semblants i Trompa. D'acord amb Varticle 6.4 del Decret 2618/1966, de 10 de setembre, l'establiment efectiu de tots aquests ensenyaments s'entendra subordinat a l'existencia de dotacions per a aquests. Artic/e tercer D'acord amb el que estableix el Decret 2618/1966, el conservatori queda sotmes a la Inspeccio Educativa de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. DISPOSIClo ADDICIONAL Aquesta autoritzacio s'inscriura en el Registre de Centres Docents de la Comunitat Valenciana i tindra efecte a partir del curs academic 1991/92. DISPOSIClo FINAL Es faculta el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia per a dictar les disposicions necessaries per al desenvolupament i l'execucio d'aquest decret. Valencia, 25 de novembre de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educaciori y Ciencia, ANDREU LOPEZ BLASCO
