* DOGV . Num. 1.570 1991 06 21 6083 1814 , .... RESOLUCIO de 12 de-juny de 1991, del tribu-nal num. 4, especialitat d'Educacio Especial (Pedagogia Terapeutica), de la provincia de Valencia que ha de qualificar la prova per a la provisio de places en el cos de mestres pel procediment selectiu d'ingres, per la qual es fa publica la data, l'hora i el l/oc en que els aspirants efectuaran racte de presentacio. [91/3497) Se cita els aspirants a la provisio de place s en el cos de mestres, especialitat Ec;lucacio Especial (Pedagogia Terapeutica), pel procediment selectiu d'ingres, convocades per Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig), compresos entre els numeros de la llista d'admesos i exclosos 357 al 424 ambdos inclusivament, per a realitzar l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1991 a les 8 hores al CP <<Cervantes>>, CI Andres Julia, 2, Valencia. La realitzacio de la prova a que es refereix l'apartar 2.1.1 de la base 2 de l'esmentada ordre de convocatoria tindra lloc al CP <<Cervantes>>, CI Andres Julia, 2, Valencia, en les dates seguents: - Dia 26 de juny de 1991, a les 8,30 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 357 i 362 ambdos inclusivament. - Dia 27 de juny de 1991, a ls 8 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 363 i 368 ambdos inclusivament. - Dia 28 de juny de 1991, a les 8 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 369 i 374 ambdos inclusivament. La resta d'opositors seran convocats de forma successiva en el tauler d'anuncis deIs locals o actua aquest tribunal. Valencia, 12 de juny de 1991. - El President del Tribunal: Manuel Garcia Padilla. 1815 RESOLUCIO de 12 de juny de 1991, del tribunal num.1, especialitat d'Educacio Fisica, de la provincia de Valencia que ha de qualificar la prova per a la provisio de places en el cos de mestres pel procediment selectiu d'ingres, per la qual es fa publica la data, l'hora i el l/oc en que els aspirants efectuaran l'acte de presentacio. [91/3498) Se cita els aspirants a la provisio de places en el cos de mestres, especialitat d"Educacio Fisica, pel procediment selectiu d'ingres, convocad es per Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig), compresos entre els numeros de la llista d'admesos i exclosos 575 al 651 ambdos "inclusivament, per a realitzar l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1991 a les 8 hores al CP <<Raquel Paya>>, CI Musico Ayllon, 41, Valencia. La realitzacio de la prova a que es refereix l'apartar 2.1.1 de la base 2 de l'esmentada ordre de convocatoria tindra lloc al CP <<Raquel Paya>>, CI Musico Ayllon, 41, Valencia, en les dates seguents: - Dia 27 de juny de 1991, a les 8 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 576 i 581 ambdos inclusivament. - Dia 28 de juny de 1991, a les 8 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 582 i 587 ambdos inclusivament.
