* :OGV - Num. 1.570 1991 06 21 6117 ANNEXli 1. Lloc de treball: Cap de la Seccio d'Abocaments. Numero de lloc: 14724 . Centre destinacio: Direccio General d'Obres Publiques. Localitat del lloc: Valencia. Naturafesa: funcionarial Sector: especial Requisits: grup A. Enginyer de Camins. Experiencia en aboca-ments a la mar. -Complement de destinacio: nivell 24 Complement especific: B Forma de provisio: concurs Funcions: fer visites d'inspeccio i elaborar informes en l'execucio d'obres d'abocaments a la mar. Participar en la redaccio de planejaments per a disminuir la contaminacio marina. Emetre informe i supervisar la tramitacio d'expedients aplicadors de sancions. Puntuacio minima: punts 10. Data resolucio classificacio: 30 de maig de 1991. 1861 CONVOCAToRIA 137/91, de 5 dejuny de 1991, del Director General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Consel/eria dgriculturo i Pesca. [91/3557] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de man; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i els articles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant esmentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants: Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera d'adrninistracio especial i el personal laboral de caracter indefinit al servei de l'administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'article 1O.l del Decret Legislatiu de 20 de man; de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Els funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran de tenir un ininim de.2 anys de permanencia en el seu lloc de treball. Aquest requisit de permanencia no s'exigira en els seguents supOsits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s'haja suprimit el lloc de treball. c) Quan haja existit remocio discrecional de d'article 20.l d) del Decret Legislatiu de 20 de man; de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva obtinguda pel procediment d'acces previst en l'article 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de reunir els requisits i les condicions del lloc d'acord amb la classificacio d'aquest,i tambe pertanyer al sector de l'administracio que corresponga. * 6118 1991 06 21 DOGV - Num. 1.570 -Segona. Vacants i caracteristiqbes: EIs llocs de trebaiI vacants qe son anunciats i llurs caracteristiques son els que figuren en I'annex 11 d'aquesta convocatoria. Tercera, Instancies: Els-<Iui hi participen hauran de presentar la instancia d'acord amb el model que s'ha publicat en l'annex 1, hauran d'adjuntar: - FotocQpia del DNI. - Curriculum, en el qual allistaran per ordre els merits seguents: 1. Antiguitat; 2. Titulacions; 3. Grau personal reconegut; 4. Treball desenvolupat; 5. Cursos de formacio i perfeccionament; 6. Coneixements de valencia; 7. Coneixements d'idiomes comunitaris; 8. Altres merits. - Documents que acrediten els merits aHegats o, si fa el cas, l'enumeracio d'aquells que figuren en la Vnitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. Els participants que sol, liciten mes d'un lloc de treball, hauran de presentar una instancia per a cadascun, i hi indicaran l'ordre de preferencia. No caldra presentar la documentacio en cada sol'licitud, sino solament en aquella que s'haja demanat en primer lloc. Quarta. Termini i lloc de presentacio: Les instancies i documentacio es presentaran en el registre general de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet, num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de quinze dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Acabat el termini de presentacio d'instimcies, les sol'licituds formulades vincularan els peticionaris. Cinquena. Barem de merits: S'aplicara el barem aprovat per Resolucio de 5 de juliol de 1990, del Director General de la Funcio Publica, publicada en el DOGV num. 1345, de 12 de juliol de 1990. Sisena. Puntuacio minima: Per a l'adjudicacio de les vacants caldra que els aspirants obtinguen la puntuacio minima exigida per a cada lloc en l'annex 11. No seran citats.a entrevista aquells aspirants que, sumant els punts obtinguts.a la puntuacio maxima possible de l'entrevista, no arriben a la puntuacio minima assenyalada per a cada lloc. Setena. Tribunal qualificador: <.Estara composat pels membres seguents: Titulars: - Sr. Vicent Ahuir Cardells, Cap del Servei d'Estudis Agraris i Comunitaris de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sr. Joan Sanz Bellver, Cap de la Seccio d'Estudis Agraris de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sra. Maria Angeles Pulido Nunez, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Josep Francesc Verdu Montagud, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Maria Jose Verdu Gallardo, representant del sindicat CSIF. - Sra. Marlen Ripoll Aracil, representant del sindicat CCOO. Sr. Mario Guillamon Gil, representant del sindicat VGT. -DOGV - Num. 1.570 1991 06 21 6119 Suplents: - Sr. Francisco Javier Ortega Escos, Cap del Servei Gestio Administrativa i Estudis deIs Serveis Territorials de Va!?ncia la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sr. Enric Forner i Valls, Cap del Servei de Gestio Administrativa i Estudis deIs Serveis Territorials de Castello de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sra. Maria Pilar Urrutia Fuster, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Maria Sanchez Ruiz, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Sr. V icente Cervero Rubio, representant del sindicat CSIF. Sr. Martin Garcia Hernandez, representant del sindicat CCOO. - Sra. Maria Teresa VAlls Tomas, representant del sindic.at UGT. El funcionament del tribunal quaJificador s'haunl d'adaptar a l'establert en la LIei de procediment administratiu per als organs coHegiats, i actuara com a secretari d'actes, un deIs representants de la Direccio General de la Funcio Publica. Vuitena. Adjudicacio: Efectuada la valoracio deIs merits, el tribunal qualificador elevara proposta de resolucio a la Direccio General de la Funcio Publica. en que detallara les puntuacions obtingudes per cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de l'acabament del termini de presa de possessio, s'hagues obtingut altre lloc mitjanc;ant convocatoria publica; en aquest darrer cas l'adjudicatari quedara obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica, la qual dictara nova resolucio i adjudicara la destinacio a favor de Paspirant que, una vegada obtinguda la puntuacio minima, figure en segon lloc. Cas de produir-se nova renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocara nou concurs en el termini d'un mes. Novena. Recursos: Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio i contra els actes que se'n deriven recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en la forma i termini assenyalats en la LIei de Procediment Administratiu. Valencia, 5 de juny de 1991.' - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. * 6120 1991 06 21 DOGV . Num. 1.570 -ANNE"X I Model d'instancIa Num. convocatoria .. . Num. lloc . Conselleria ........... . Ordre de preferencia .. Cognoms .... ............ . ............. . Nom ..................... DNIINRP Domicili oficial ............ . ..................... . . . . . . . . . . . . . . . . . .. -Telefon ......... FAX (mes proxim) ........ . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ........ . Num. lloc actual. . . . . . . . . . . . . Conselleria .................. . Relacio professional amb altres administracions publiques. Destinacio actual ....... . Cos/Escala pertinena. LIista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) O 1. Fotocopia del DNI O 2. Curriculum vitae: O 3. Certificacions relatives a: O 3.1. Antiguitat O 3.2. Titulacions O 3.3. Grau personal O 3.4. lTeball desplegat O 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament O 3.6. Coneixements del valencia O 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. O 4. Altres certificacions ....... de .............. de I9 ...... . Signa IL.LM. SR. DIRECIDR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA ANNEX II 1. LIoc de treball: Cap de la Seccio d'Analisi i Estadistica Numero de lloc: 15168 Centre destinacio: Secretaria General Localitat del lloc: Valencia Naturalesa: funcionarial Sector: especial Requisits: grup A. Enginyer agronom. Coneixements de comer interior i exterior, d'economia agraria i de PACo Complement de destinacio: nivell 24 Complement e-specific: B Forma de provisio.; concurs Funcions: supervisar i realitzar analisis estadistiques, estudis i informes del sector agrari valencia i sobre la PACo Dissenyar i mantenir el banc estadistic de la CAP, Adequar i ampliar la xarxa estadistica i el seu tractament segons la metodologia de la CE. Puntuacio minima: 10 punts. Data resolucio classificacio: 10 de maig de 1991.
