* DOGV - Num. 1.636 1991 10 04 9327 en materia d'organs de govern, i likres disposicions que resulten aplicables a aquesta materia, i tambe la documentacio presentada per les entitats, que s'adjunta com annex a la sol*licitud. Aquesta Conselleria d'Economia i Hisenda, en virtut de la faculta.t-conferida pels articles 12 i 13, apartat u, de la Llei 1/1990, d.z2 de febrer, sobre Caixes d'Estalvis, ha pres els acords seguents: Primer Autoritzar la fusio de la Caixa d'Estalvis Provincial d'Alacant i Valencia amb la Caixa d'Estalvis del Mediterrani, mitjan<;ant la creacio d'una nova entitat denominada <<Caixa d'Estalvis del Mediterrani>>. Segon Autoritzar els estatuts socials i e! reglament del procediment regulador del sistema de designacions i eleccions deis membres deIs organs de governs, pels quals haura de regir-se la nova entitat, els textos deIs quals figuren entre la documentacio adjunta a la so.licitud presentada. Tercer Donar de baixa la Caixa d'Estalvis Provincial d'Alacant i Valencia i la Caixa d'Estalvis del Mediterrani, amb alta simultania de la nova entitat denominada <<Caixa d'Estalvis del Mediterrani>>, en el Registre de Caixes d'Estalvis de la Comunitat Valenciana, una vegada inscrita en e! registre esmentat la corresponent escriptura de fusio. Valencia, 30 de setembre de 1991. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 2758 DECRET 169/1991, de 30 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'inc10uen determinades obres d'interes general a zones desfavorides, i s'estableixen noves garanties per al reintegrament en les obres complementaric;.s. [91/5125) Els Reials Decre 3533/1981, de 29 de desembre i 1794/1985, d'11 de setembre, van traspassar a la Generalitat Valenciana les funcions i els serveis que realitzava l'administracio de l'Estat en materia de reforma i desenvolupament agrario Aquestes funcions van ser assignades a la Conselleria d'Agricultura i Pesca pels Decrets de 20 de desembre de 1982 i 37/1985, de 31 d'octubre, del President de la Generalitat Valenciana. La Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari, el text de la qual va ser aprovat pe! Decret 118/1973, de 12 de gener, regula aquestes materies a nivell estatal i l'aplicacio a les zones declarades d'interes nacional, d'ordenacio de les explotacions de concentracio parceHaria, i en les comarques millorabies, i s'estableix aixi mateix la classificacio de les obres i el seu finan<;ament. * 9328 1991 10 04 DOGV - Num. 1.636 -Les Directives 751268/Cj!E i 86/466/CEE determinen leszones desfavorides de la Comunitat Valenciana, posteriorment ampliades per decisio del Consell 89/566/CEE, i queden aixiestablertes les zones declarades d'agricultura de muntanya en perill de despoblament i amb limitacions especifiques. -A la vista d'aquesta normativa comunitaria, es fa necessa.rltl l'adaptacio de la LIei de Reforma i Desenvolupament Agrari- a aqueixa normativa, en concret pel que fa a la territorialitzacio, una vegada vista la identitat conceptual existent entre les zohes d'ordenacio d'explotacions i les comarques millorables amb les zones desfavorides; aixo permetra la classificacio correcta de les obres a realitzar a les zones desfavorides, amb una interpretacio adequada deIs articles 62 i 65 de la LIei de Reforma i Desenvolupament Agrari, que, estableixen respectivament, les obres classificades d'interes generali complementaries. D'altra banda, i respecte de les obres complementaries, calarticular un sistema de garanties mes flexible que, sense menyscapte de l'eficacia, facilite el reintegrament de la part no subvencionable per part dels beneficiaris d'aquelles. Per a<;o, a proposta del Conseller d'Agricultura i Pesca idespres de la deliberacio del Govern Valencia en la reunio deldia 30 de setembre de 1991, DECRETE Artic/e primer 1. A les zones desfavorides, en aplicacio de l'apartat tercer de l'article 62 de la LIei de Reforma i DesenvolupamentAgrari, i per ser obres que beneficien les condicions de totauna zona o comarca i que s'estimen necessaries per a l'actuacio de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, tindran la consideracio d'obres d'interes general juntament amb les definides en aqueix article: les basses i els diposits d'aigua per alreg i llurs instaHacions; les xarxes principals de reg i les conduccions generals que afecten les comunitats de regants i lescomunitats generals d'usuaris; els punts d'aigua per a tractaments fitosanitaris i ramaders; les electrificacions rurals enalta i mitja tensio; els sondejos per a la captacio d'aigues subterranies i les instaHacions electro-mecaniques d'aquelles. 2. Aixi mateix, quedaran incloses en aquest grup aquellesobres que han de realitzar-se per a l'adequacio ambiental coma consequencia de la realitzacio d'una altra obra. Artic/e segon Pel que fa a les obres complementaries, i conformementamb l'enumeracio que efectua l'article 65 de la LIei de Reforma i Desenvolupament Agrari, i en garantia del reintegramentde la part nO subvencionable d'aquestes obres, les entitats publiques beneficiaries podran presentar indistintament: avalbancari, hipoteca, fian<;a solidaria i suficient, o acord de 1'0rgan competent que vincule amb suficiencia el patrimonid'aquelles. Aquestes figures de garantia s'hauran de subscriure ambanterioritat a l'adjudicacio de 1'0bra, i aixo conformement alque estableix l'article 76 de la LIei de Reforma i Desenvolupament Agrari. DISPOSICIONS FINAL S Primera Hom faculta el Conseller dJ\gricultura i Pesca perque dicteles disposicions precises per al desenvolupament i l'execuciod'aquest decreto DOGV - Num. 1.636 1991 10 04 9329 Segona ... Aquest decret entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 de setembre de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUIS FO NT DE MORA MONTESINOS AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2759 DECRET 166/1991, de 30 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual cessa el vocal titular, representant de la Generalitat Valenciana en el Comite Consultiu de la Comissio Nacional del Mercat de Valors. [91/5123] earticle 1 del Decret 55/1989, de 2 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, atorga al Govern Valencia la facultat, a pro posta del Conseller d'Economia i Hisenda, de designar els representants de la Generalitat Valenciana en el Comite Consultiu de la Comissio Nacional del Mercat de Valors, com a vocals titular i suplent. Havent manifestat el vocal titular designat mitjanant el Decret 19/1991, de 4 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, la seu a voluntat de cessar en la representacio esmentada, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, i despres de la deliberacio del Govern Valencia en la reunio del dia 30 de setembre de 1991, DECRETE: El cessament, a peticio seua, com a representant de la Generalitat Valenciana en el Comite Consultiu de la Comissio Nacional del Mercat de Valors del Sr. Aurelio Martinez Estevez, vocal titular. Valencia, 30 de setembre de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CltSANOVA 2760 DECRET 167/1991, de 30 de setembre, delConsell de la Generalitat Valenciana, pel qual es nomena vocal titutar en representacio de la Generatitat Valenciana en el Comite Consultiu de la Comissio Nacional del Mercat de Valors. [91/5124] El Reial Decret 341/1989, de 7 d'abril, estableix que el Comite Consultiu de la Comunitat Nacional del Mercat de Va-
