11362 1991 12 16 DOGV - Num. 1.684 3468 RESOLUCIO , de 4 de desembre de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 202/91, de 27 de setembre de 1991 (DOGV num. 1.631, de 27 de setembre de 1991), per la qual anunciava un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [91/6487) V ista la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 2 de desembre de 1991, i per rao del que disposa l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprovava el reglament de seleccio de personal i provisio de lIocs de treball a la Generalitat Valenciana, resolc la Convocatoria num. 202191, de 27 de setembre, del concurs de merits, en els seguents termes: 1. LIoc de trebalI numero 15053: Encarregat General d'Obres. Servei Territorial de Carreteres. Alacant. Contrastada la instancia formulada i la doct!mentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, la candidatura presentada ha estat avaluada amb la puntuacio seguent : l. Luis Fidel de Teresa de Teresa .......... 10,25 punts 1, per tant, designe per cobrir la vacant d'Encarregat General d'Obres (nivelI 16 i complement especific B): - Sr . Luis Fidel de Teresa de Teresa, contractat laboral indefinit del grup C, amb NRP 22274440VO. Els terminis que assenyala l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny, per a prendre possessio de la nova destinacio obtinguda mitjancant aquesta resolucio comencaran a comptar a partir del 2 de gener de 1992. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, anteriori al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio PUblica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la LIei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat V alenciana. V alencia, 4 de desembre de 1991. - El Director General de la Funcio Publica : Luis Felipe Martinez Martinez . OPOSICIONS I CONCURSOS 3469 ORDRE de 3 de desembre de 1991, del ConselIer de Sanitat i Consum, per la qual es convoca concurs-oposicio per a la provisio d'una piafa vacant de personal facultatiu en el Centre d'Investigacio de I'hospital La Fe de Valencia, dependent del SVS. [91/6501) La LIei 14/1986, de 25 d'abril, LIei General de Sanitat en el seu capitol 11, sobre foment de la investigacio, afirma que les activitats d'investigacio hauran de ser fomentades en tot el sistema sanitari. En el mateix sentit, la LIei de la Generalitat Valenciana 8/1987, de 4 de desembre del SVS en el seu capitol 11, un, 14, assenyala entre les funcions del SVS <<El DOGV - Num. 1.684 1991 12 16 11363 foment de la investigacio cientifica en relacio amb els problemes de salut>>. D'acord amb aquest marc legal, per tal d'acomplir-Io, i en virtut del Reial Decret 1612/1987, de 27 de novembre, sobre traspas a la Comunitat Valenciana de les funcions i els serveis de l'lnstitut Nacional de la Salut i d'acord amb els sistemes i procediments establerts pel Reial Decret 118/1991, de 25 de gener, sobre seleccio de personal estatutari i provisio de places en les institucions sanitaries de la Seguretat Social, i en virtut de la competencia que m'atorga l'article 41 del Decret 46/1988, de 12 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el reglament d'organitzacio i funcionament del SVS, ORDENE: Convocar concurs-oposicio per a la provisio per toro lliure d'una placa de facultatu especialista de Circulacio Cerebral Experimental, vacant en el Centre d'lnves.tigacio de l'hospital La Fe de Valencia, d'acord amb les bases que es publiquen en l'annex I d'aquesta ordre. Valencia, 3 de desembre de 1991. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SALA ANNEX 1 Bases 1. Plaa objecte de la convocatoria La plaa que es convoca a concurs-oposicio es la de facultatiu especialista de Circulacio Cerebral Experimental al Centre d'Investigacio de l'hospital La Fe de Valencia. 2. Caracteristiques generals 2.1. Incompatibilitats. El facultatiu especialista que obtinga plaa en aquesta convocatoria no podn\ compatibilitzar I'exercici d'aquesta amb un altre noc de treball, carrec o activitat en el sector publiCo tret deis suposits excepcionals que preveuen les disposicions vigents en materia d'incompatibilitats. 2.2. Dedicacio exclusiva. El facultatiu especialista que obtinga plaa en aquesta convocatoria estara subjecte al regim de dedicacio exclusiva en els termes previstos per la Llei 53/84, Reial Decret 598/85, Decret 60/85 i 169/1990, de 15 d'octubre, del Consen de la Generalitat Valenciana, pel fet de tenir assignat elUoc de treban complement especifiCo modalitat B. 2.3 Retribucions. La plaa esta dotada amb les retribucions que determina el Reial Decret Llei 3/1987, d'l1 de setembre, en la quantia fixada pressupostariament per al personal facultatiu dels serveis jerarquitzats de les institucions sanitanes de la Seguretat Social dependents del SVS. 2.4 Regim juridiCo El facultatiu especialista que obtinga plaa estara subjecte al regim juridic de l'estatut juridic del personal medic de la Seguretat Social i altres disposicions que li siguen aplicables. 3. Requisits 3.1 Deis aspirants. Seran condicions generals per a optar a la pla convocada: 3.1.1 Thnir la nacionalitat espanyola. 3.1.2 Posseir el titol de llicenciat o doctor en Medicina i Cirurgia, Farmacia, Ciencies Biologiques, Ciencies Quimiques, Fisica o Veterinaria. 11364 1991 11 16 DOGV - Num. 1.684 3.1.3 Aptitud psico-fisica que s'acreditara per reconeixement medic en el centre del SVS que es determine, una vegada obtinguda la plaa. La presa de possessio quedara condicionada a la superacio d'aquest requisito 3.1.4 No estar inhabilitat per a l'exercici professional o de funcions publiques, ni separat mitjant expedient disciplinari del servei de qualsevol de les adrninistracions publiques o de la Seguretat Social. 3.1.5 Ingressar en concepte de drets d'examen la quantitat de 3.000 pessetes en el compte corrent i l'entitat bancaria seguents: Alacant: Caja de Ahorros del Mediterraneo, clc 0001064004093. Oficina principal Castello: Banco Bilbao-V izcaya, clc 12500-7. Oficina principal. Valencia: Banco de Valencia, clc 41482-49, Oficina principal. Alcoi: Banesto, num. 870.025-271, Oficina principal. 3.2 Del lloc de treball: Per a l'acces al lloc de treball es considerara requisit imprescindible posseir la titulacio de llicenciat o doctor i l'acreditacio documental d'haver desenvolupat labors d'investigacio en les arees corresponents a la plaa que es concursa, en institucions publiques o privades, espanyoles o estrangeres, durant un periode de tres anys com a minimo Tots els requisits anteriors, dels aspirants i del lloc de treball, hauran d'acomplir-se l'ultim dia de presentacio de soHicituds i hauran de mantenir-se durant el proces de seleccio, fins al nomenament i la presa de possessio. 3.3. Moment en qu s'ha d'acreditar l'acompliment dels requisits per a concursar-hi: 3.3.1. Els requisits a que es refl;Ceixen els apartats 3.1. i 3.2. tret deIs apartats 3.1.3 i 3.1.4 seran acreditats de manera fefaent pel concursant en presentar la soHicitud. 3.3.2 Els requisits continguts en els apartats 3.1.3 i 3.1.4 s'acreditaran de manera fefaent pel concursant una vegada que aquest haja resultat adjudicatari de la plaa i previament a la seua presa de possessio. 3.3.3 Sera causa de no admissio el fet de no haver ingressat abans de la finalitzacio del termini de presentacio d'instancies els mencionats drets d'examen. 4. SoHicituds 4.1 Model: EIs interessats a participar en el concurs-oposicio, hauran de formular l'oportuna soHicitud segons model de l'annex n. 4.2 Presentacio: Les soHicituds, dirigides al Servei Valencia de Salut i degudament emplenades, es podran presentar en les unitats de registre de les seguents dependencies administratives: 0300 1 Alacant: CI Girona, num. 2603800 Alcoi: CI Onofre Jorda, num. 2112001 Castello: CI Hort dels Corders, num. 1246008 Valencia: Gran V ia Ferran el Catolic, num. 74.0 mitjanant qualsevol de les formes previstes en la Llei de Procediment Administratiu. Les soHicituds presentades per correu-s'atendran al que disposa l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. 4.3 Termini: El terrnini de presentacio d'instimcies sera de 30 dies habils comptadors a partir de la seua publicacio en el DOGV. 4.4 Exclusio per falsedat: La consignacio de dades falses en la instancia o en la documentacio aportada pels aspirants, comportara l'exclusio del concurs o la nuHitat de la plaa adjudicada, si s'escau, sense perjudici de les mesures legal s que hi corresponguen. 4.5 Adrea a l'efecte de notificacions: r.:adrea que figure en la instancia es considerara l'unica valida a l'efecte de notificacions i seran responsabilitat exclusiva del concursant tant les errades en la seua consignacio com la comunicacio al SVS de qualsevol canvi de l'adre. 5. Documentacio a aportar junt amb la instancia EIs concursants hauran d'aportar amb la instancia els seguents documents: 5.1 Justificant d'ingres dels drets d'examen: Rebut original o copia compulsada d'haver ingressat en el compte corrent de l'entit!t bancaria que es determine la quantitat especificada en la convocatoria, en concepte de drets d'examen. Quan la soHicitud es curse per correu, l'ingres es podra fer per gir postal o telegrafic i s'adjuntara a la instancia el corresponent rebut acreditatiu. DOGV - Num. 1.684 1991 12 16 11365 5.2 Documentacio a I'efecte de barem: 5.2.1 Historial professional: Historial professional on consten els merits valorables de conformitat amb el barem de merits contingut en aquesta convocatoria (Annex I1I). En I'historial figuraran expressament els seguents apartats: - Merits academics. - Merits cientifics i d'investigacio. - Exercici professional i antiguitat. 5.2.2 Documentacio acreditativa deIs merits valorables: La documentacio acreditativa deIs merits que els concursants desitgen que siguen objecte de valoracio pel tribunal a la vista del barem de merits. 5.3 Acreditacio de la documentacio presentada: 5.3.1 Vacreditacio deIs requisits i merits valorables segons barem haura d'efectuar-se en document original, testimoniatge notarial o fotocopia degudament compulsada. 5.3.2 Respecte deIs treballs i les publicacions cientifiques, se'n podra aportar fotocopia simple sempre que s'especifique la ressenya de la publicacio. Si es tracta d'aportacions a reunions cientifiques de que no haja existit publicacio s'admetra certificacio acreditativa original o fotocopia degudament compulsada del centre o la institucio organitzadora. 5.3.3. El tribunal, que nomes podra valorar la documentacio degudament acreditada i aportada en temps i forma, podra requerir als interessats-i aquests estaran obligats a facilitar-li-Ia- qualsevol tipus d'aclariment que sobre la documentacio presentada se'ls pogues plantejar. En el cas que el requeriment no fora ates, no es valorara el merit corresponent. Els tribunals podran aixi mateix sol*licitar als aspirants copia tradulda deis documents aI*legats per aquests quan estiguen redactats en idiomes distints als oficials en la Comunitat Valenciana. 6. Admissio i exclusio d'aspirants 6.1. L1ista provisional d'admesos: Finalitzat el termini de presentacio d'instancies, el Director del SVS publicara resolucio per la qual s'aprove la llista provisional d'aspirants admesos i exclosos, amb indicacio, en aquest ultim cas, de la causa de I'exclusio i termini de reparacio de defectes. Els concursants disposaran d'un termini de deu dies habils comptadors a partir de I'endema de la data de publicacio de la resolucio a I'efecte de presentacio d'aHegacions i reparacio de defectes, davant la direccio del SVS, d'acord amb allo establert en I'article 121 de la L1ei de Procediment Administratiu. 6.2. L1ista definitiva d'admesos: Finalitzat el termini mencionat en la base anterior, vistes les aI*legacions i reparats els defectes si escaigues, es publicara la IIista definitiva d'admesos i exclosos en la mateixa forma que la IIista provisional. En la mateixa resolucio s'indicara el lloc i la data d'inici deis exercicis de la fase d'oposicio. Contra la resolucio de la direccio del SVS que aprove el IIistat definitiu es podran interposar els recursos que s'especifiquen en la base 13. 7. Tribunal 7.1. Composicio: El tribunal que jutge el concurs, el nomenament del qual per I'autoritat convocant sera anunciat junt amb la resolucio que aprove la IIista provisional d'aspirants admesos i exclosos, estara compost per vuit membres titulars i els seus respectius suplents, de la seguent forma: President: sera nomenat entre el personal que exercesca lIoc de caracter directiu en I'estructura del SVS, a proposta del Director del SVS. Vocals: - Tres facultatius especialistes o cientifics de reconegut prestigi en I'ambit de la comunitat autonoma en I'area d'especialitzacio o coneixement, d'acord amb la denominacio de la placa convocada, designats pel Conseller de Sanitat i Consum, a proposta del Director del SVS. - Un facultatiu especialista de I'area d'especialitzacio o coneixement d'acord amb la denominacio de la placa convocada designat per la societat cientifica de I'area de coneixement que hi corresponga. 11366 1991 12 16 DOGV * Num. 1.684 - Un cientific de reconegut prestigi en I'ambit de la comunitat autonoma a proposta de la societat cientifica de l'area de l'especialitat o colieixement d'acord amb la denominacio de la plaza convocada. - Un facultatiu especialista o cientific de reconegut prestigi en I'ambit de la comunitat autonoma designat per les organitzacions sindicals, en els termes que s'acorde en els pactes a que es refereix la Llei 9/1987, de 12 de juliol. Quan no s'efectue la proposta de vocal per les organitzacions sindicals en un termini de quinze dies a comptar des de la soHicitud, el membre del tribunal podr ser di-rectament designat per l'autoritat convocant. . Secretari: sera nomenat entre el personal fix amb funcions administratives i titulacio superior del SVS, a proposta del director del SVS. El secretari no tindra vot en les materies relatives a la qualificacio deIs aspirants. 7.2 Regim de funcionament: Corresponen al tribunal les funcions relatives a la determinacio concreta del contingut de les proves i a la qualificacio deis aspirants, tant en la fase d'oposicio com en la de concurs, com tambe, en general, I'adopcio de les mesures necessaries per al correcte desenvolupament de les proves selectives, de conformitat amb el que estableix la convocatoria. 7.3. Abstencio i recusacio: Els membres del tribunal s'hauran d'abstenir i podran ser recusats pels interessats quan hi concorreguen circumstancies previstes en l'article 20 de la Llei de procediment administratiu. Aixi mateix, s'hauran d'abstenir els que haguessen realitzat tasques de preparacio d'aspirants en els 5 anys anteriors a l'inici d'aquestes proves, tret que aquelles tasques estiguessen vinculades a la formacio oficial per a l'obtencio del titol que s'exigeix per a concorrer a les proves. 7.4. Seu del tribunal: A I'efecte de comunicacions i altres incidencies, el tribunal tindra la seua seu als serveis centrals del SVS (CI Roger de Lluria, num. 19, 46002 Valencia). 8. Desenvolupament del concurs-oposicio El concurs-oposicio constara de les seguents fases: 8.1. Fase de concurs: Valoracio deIs merits segons barem establert en l'annex 111 d'aquesta convocatoria. Nomes podran ser valorats els merits que tinguen els interessats l'ultim dia de termini de presentacio de soHicituds i que siguen suficientment acreditats en la forma i el termini establerts. Hi haura una puntuacio addicional al barem de merits que consta com a annex 111, per coneixement de valencia acreditat per la Junta Qualificadora de Coneixements del Valencia, d'acord amb allo disposat en I'article 30.1. apartat e), del Reial-Decret 118/1991, de 25 de gener, del Ministeri de Sanitat i Consum, que consta com a annex IV. La puntuacio maxima d'aquesta fase de concurs sera de 60 punts. En cap cas la puntuacio obtinguda en la fase de concurs podra ser aplicada per a superar exercicis de la fase d'oposicio. 8.2. Fase d'oposicio: La seleccio del personal pel sistema d'oposicio suposa la realitzacio pels aspirants de les proves adequades a fi de determinar la seua aptitud per a I'exercici de la plaa convocada. Aquestes proves seran de coneixements generals (sobre investigacio) i especifics (sobre investigacio en circulacio cerebral), realitzades pel tribunal mitjanant tests, entrevistes o exercicis de tipus practic o qualsevol altre sistema que resulte adequat per a assegurar l'objectivitat i racionalitat del proces selectiu i la seua adequacio a les funcions a realitzar, que el tribunal determinara. S'hi podran incloure exercicis voluntaris, dirigits a acreditar el coneixement en materies concretes, encara que la seua puntuacio no podra excedir el 10 per cent de la puntuacio maxima de la fase d'oposicio. La puntuacio maxima en la fase d'oposicio sera igual a la maxima total del barem de la fase del concurs, es a dir, 60 punts. EI lloc i la data de I'inici d'aquesta prova s'indicaran e la resolucio que publicara la lIista definitiva d'admesos i exclosos. Els aspirants seran convocats per als exercicis en crida unica i perdran el seu DOGV - Num. 1.684 1991 12 16 11367 detlitt l delitIEldret els opositors que no compareguen per tal de realitzar-Ios.Els anuncis de celebracio de les proves es faran publics per part del tribunal en el tauler d'anuncis en la seu central del SVS, almenys amb cinc dies d'antelacio al de la realitzacio de la prova. 8.3. Qualificacio final del concurs-oposicio: Finalitzades les proves, el tribunal fara publica en el tauler d'anuncis de la seu central del SVS la relacio d'aspirants per ordre de puntuacio aconseguida, que sera la suma de les puntuacions obtingudes en les fases de concurs i d'oposicio. EIs empats en la puntuacio total es resoldran a favor de I'aspirant de major edat. La relacio sera elevada pel tribunal al Director del SVS. 8.4. Adjudicacio de la placa: El Director del SVS publicara en el tauler d'anuncis de la seu central del SVS, l'adjudicacio de la placa al facultatiu proposat pel tribunal. 8.5. Exclusio durant el deseqvolupament del concurs: Si en qualsevol moment del proces de seleccio el tribunal s'assabentes que algu deis aspirants no te la totalitat deis requI'Sits exigits, li haura de requerir l'acreditacio d'aquests. Si no fossen acreditats en el termini dels deu dies habils seguents a la notificacio del requeriment, el tribunal fara proposta d'exclusio de l'aspirant i indicara les inexactituds o falsedats form1!llades per aquest al Director del SVS que, despres de les verificacions que estime oportunes, dictara resolucio motivada per la qual s'excloura l'aspirant del concurso Aquesta resolucio podra ser impugnada en la forma establerta en la base 13. 9. Presentacio de documents 9.1. El facultatiu seleccionat en el concurs-oposicio disposara d'un termini maxim de 20 dies naturals a comptar des de l'endema de la publicacio de l'adjudicacio de la placa a que es refereix la base 8.4 per a presentar davant el SVS la seguent documentacio: a) Fotocopia compulsada del Document Nacional d'Identitat. b) Fotocopia autentificada per fedatari public del corresponent titol o resguard de llicenciat o doctor. c) Declaracio de no haver estat separat mitjanr,:amt expedient disciplinari de les administracions publiques o de la Seguretat Social, com tambe de no exercir activitats incompatibles. d) Acredimr, mitjancant reconeixement medic efectuat pel centre del SVS que es determine, l'aptitud psico-fisica. 9.2. Si dins del termini fixat, el candidat seleccionat no presenta la documentacio, tret de casos de forca major, no podra ser nomenat i quedaran anuHades totes les seues actuacions, sense perjudici de la responsabilitat en que haja pogut incorrer per falsedat en la seua instancia. En tal cas, la placa s'incloura entre les convocades en el proces selectiu seguent.easpil"aI1t aprovat que tinga la condicio de personal fix de les administracions publiques o deis serveis de salut estara exempt d'acreditar les condicions i els requisits ja justificats per a obtenir el seu anterior nomenament, i haura de presentar certificacio de l'organisme de que depenga que acredite la seua condicio i altres circumstancies que consten en el seu expedient personal. 9.3. Exclusio per incompliment de requisits: Si el facultatiu seleccionat no acompleix algu deis requisits exigits en la convocatoria, el Director del SVS dictara resolucio motivada en que es declare la perdua deis drets a la placa que es tracte. La resolucio podra ser impugnada en la forma determinada en la base 13. 10. Nomenament i presa de possessio 10.1 Publicacio i termini de la presa de possessio: Finalitzat el termini per a la presentacio de documents, s'acordara el nomenament de l'aspirant aprovat, que es publicara en el DOGV. . easpirant que haja obtingut la placa haura d'incorporar-se a la seua destinacio en el termini d'un mes comptador a partir de I'endema de la publicacio a que es refereix el paragraf anterior i efectuar la presa de possessio que es dura a terme despres de lliurat el corresponent nomenament pel Director del SVS, davant la gerencia o direccio de I'hospital a que estiga adscrita la placa. Perdran els drets els qui, sense causa suficientment justificada, deixaren passar el termini sense incorporar-se a la seua destinacio. ndcctedfcdeodtcpdesatpSlj11368 1991 12 16 DOGV - Num. 1.684 11 Cidlia11Ciid lli11. Coneixement de valencia 11.1. El coneixement de valencia, acreditat per la Junta Qualificadora de Coneixements de Valencia, tindra una puntuacio addicional per als aspirants d'acord con la base 8.1. 11.2. Qui no acredite el coneixement de valencia a que fa referencia el punt anterior es comprometra a la realitzacio deIs oportuns cursos de perfeccionament que s'organitzen a l'efecte. 11.3 EIs aspirants podran utilitzar en el desenvolupament de les proves selectives, escrites o orals, qualsevol de les dues llengues oficials a la Comunitat Valenciana. 12. Publicitat 'fret deis casos en que expressament es determinen altres mitjans, les publicacions de les diferents actuacions relatives a la convocatoria es faran en el tauler d'anuncis de la seu central del SVS i es comptaran els corresponents terminis a partir de la data de la diligencia d'exposicio en l'esmentat tauler d'anuncis de l'acte en questio. No obstant aixo, a l'exclusiu efecte d'informacio als concursants es trametran copies de tals publicacions a les delegacions del SVS a Alacant, Castello i Valencia. El tribunal podra determinar la conveniencia d'utilitzar altres mitjans amb aquesta finalitat. 13. Recursos Aquesta ordre, la convocatoria, les seues bases i els actes administratius i altres actes dictats per a la seua execucio pel Director del SVS, podran ser impugnats pels interessats, mitjanant la interposicio de recurs de reposicio previ al contencios-administratiu, davant el Conseller de Sanitat i Consum, en el termini d'un mes comptat a partir de la publicacio de l'acte recorregut. Contra els actes del tribunal es podra interposar recurs d'alada, davant el Conseller de Sanitat i Consum, en el termini de 15 dies comptadors a partir de l'endema de la publicacio de la corresponent resohicio del tribunal. ANNEX 11 Model d'instancia ... , que vaig nmer a ... , provincia d ... , el dia ... , amb domicili a ... , provincia d ... , carrer/plaa ... , telefon ... , amb titol de ... EXPOSE que desitge prendre part en el concurs per a la provisio d'una plaa de facultatiu especialista de Circulacio Cerebral Experimental en el Centre d'Investigacio de l'hospital La Fe de Valencia, segons la convocatoria publicada en el Diari Oficial de la Generatitat Valenciana de data . ... Per aixo, DEMANE I'admissio al concurs per a optar a la mencionada plaa. DECLARE que son certes les dades consignades en aquesta sol'licitud i que reunesc les condicions exigides en la convocatoria, que conec en tots els seus termes, i que-hi adjunte els documents exigits en les bases de la convocatoria que es relacionen al dorso Valencia, ... d ... de 1991 SERVEI VALENCIA DE SAWT ANNEX III Barem de merIts 1. a) Per cada matricula d'honor o exceHent durant els estudis de llicenciatura: 0.2 punts b) Per cada notable durant els estudis de llicenciatura: 0.1 punts No s'han de valorar les assignatures de religio, idiomes, etica, formacio politica i educacio fisica. (Puntuacio mwma: 4 punts per la suma deIs apartats I.a i I.b) 2. a) Grau de llicenciatura: 0.5 punts Amb premi extraordinari o exceHent: 0.5 punts 3. a) Per cada exceHent o matricula d'honor en els cursos monografics de doctorat: 0.2 punts b) Per cada 8 credits corresponents a cursos monografics de doctorat: 0.2 punts (puntuacio mwma: 1 punt per la suma deIs apartats 3.a i 3.b) DOGV - Num. 1.684 1991 12 16 11369 4Gdd1 54. Grau de doctor: 1.5 punts Amb exceHent o cum laude: 1 punt Amb premi extraordinari: 0.5 punts 5. a) Beca d'iniciacio a la investigacio obtinguda en convocatoria publicada en el BOE o en el DOGV per a realitzar treballs d'investigacio en kmes de circulacio cerebral experimental: durant 3 o mes anys: 8 punts b) Beca d'iniciacio a la investigacio obtinguda en convocatoria publicada en el BOE o en el DOGV per a realitzar treballs d'investigacio en temes de circulacio cerebral experimental, durant menys de 3 anys: per cada any: 1.5 punts 6. Estada en centres d'investigacio nacionals o estrangers, en periode post-doctoral, en laboratoris d'investigacio en circulacio cerebral experimental, fins a un maxim de: 3 punts 7. Per treballs d'investigacio sobre materies relacionades amb la circulacio cerebral publicats en revistes cientifiques o en llibres, monografies, etc, fins a un maxim de: 10 punts 8. Catedratic d'universitat en l'area de coneixement de la plaa: 8 punts 9. Professor titular d'universitat en l'area de coneixement de la plaa: 7 punts Es consideraran excloents entre si les puntuacions obtingudes en aplicar els punts atorgats en els apartats 8 i 9. 10. Per cada any de servei prestat amb plaa en propietat, interi, contractat o eventual en rarea d'investigacio sobre circulacio cerebral, tant en institucio dependent del SVS, com en la universitat o en qualsevol altra institucio publica o privada d'investigacio, 1 punt fins a un maxim de 10 punts. El tribunal valorara aquestes circumstancies d'acord amb la naturalesa deIs llocs de treball exercits i el temps de permanencia en ells. Si cal se sumara l'exercici de plaa en els diferents centres o institucions. No obstant aixo, es comptabilitzara com a un sol els periodes de temps en que s'hagen exercit dues places simultaruament. 11. Participacio en projectes d'investigacio amb contractes, ajudes o convenis d'investigacio sobre materies relacionades amb la circulacio cerebral, fins a un maxim de: 1.5 punts 12. Obtencio de premis d'investigacio concedits a treballs realitzats sobre circulacio cerebral, fins a un maxim de: 1.5 punts 13. Assistencia o participacio en congressos cientifics, seminaris i cursos, fins a un maxim de: 2 punts 14. Per treballs d'investigacio publicats en revistes cientifiques, llibres, monografies, etc. sobre materies no relacionades amb la circulacio cerebral, fins a un maxim de: 1 punt 15. Beques d'iniciacio a la investigacio obtingudes en convocatoria publicada en el BOE o en el DOGV per a realitzar treballs d'investigacio en temes no relacionats amb la circulacio cerebral: 1.5 punts i6. Per cada any de servei prestaLamb pla en propietat, interi, contractat o eventual en l'area d'investigacio no relacionada amb circulacio cerebral, tant en institucio dependent del SVs, com en la universitat o en qualsevol altra institucio publica o privada d' investigacio, 0.25 punts fins a un maxim de 3 punts. El tribunal valorara aquestes circumstAncies d'acord amb la naturalesa deIs llocs de treball exercits i el temps de permanencia en ells. Si s'escau se sumara l'exercici de la pla en els diferents centres o institucions. No obstant aixo, es comptabilitzara com a un sol els periodes de temps en que s'hagen exercit dues places simultaniament. 17. Coneixement d'idiomes, fins a un maxim de: 1 punts 18. Qualsevol altre merit que s'aHegue, fins a un maxim de: 0.5 punts ANNEX IV Barem de merits per coneixement de valencia El coneixement de valencia es valorara d'acord amb la possessio deI-corresponent certificat expedit o homologat per la Junta Qualificadora de Coneixements del Valencia: tointarivedenlalamplaalinculeinxizanenzapdlajopunccitoin1.incidecuunzanecelosi0.pla11370 1991 12 16 DOGV * Num. 1.684 1. Certificat de coneixements orals: 0,5 punts 2. Certificat de grau elemental: 1 punt 3. Certificat de grau mitja: 1.5 punts 4. Certificat de grau superior: 2 punts No es valorara el certificat imprescindible per a l'obtencio d'altre nivell superior que" s'aHegue com a merit. 3470 RESOLUCIO , de 28 de novembre de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 205/91, de 2 d'octubre de 1991 (DOGV num. 1.645, de 18 d'octubre de 1991), per la qual anunciava un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Cultura, E ducacio i Ciencia. [91/6458] " V ista la proposta del tribunal qualificador constituil a l'efecte, de data 25 de novembre de 1991, i d'acord amb l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de lIocs de treball a la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria num. 205/91, de 2 d'octubre, del concurs de merits, en els seguents termes: Lloc de treball numero 13655: Cap de la Seccio d'Autoritzacions i Registre de Centres Privats. Direccio General de Centres i Promocio Educativa. Declare deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver-s'hi presentat cap candidat. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, anterior al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 d'octubre de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Lui Felipe Martinez Martinez. 3471 RESOLUCIO , de 3 de desembre de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 204/91, d'l d'octubre de 1991 (DOGV num. 1.645, de 18 d'octubre de 1991), per la qual anunciava un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a Conselleria d'Industria, Comer i 1ltrisme. [91/6486] V ista la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 2 de desembre de 1991, i d'acord amb l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprovava el reglament de seleccio de personal i provisio de lIocs de treball a la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria num. 204/91, d' l d'octubre, del concurs de merits, en els termes seguents:
