DOGV - Num. 1.570 1991 06 21 6093 1831 RESOLUCIO de I2l1e juny de 1991, del tribunal numA, especialitat de Filologia; Llengua Castellana i Ingles, de la provincia de Valencia que ha de qualificar la prova per a la provisio de places en el cos de mestres pel procediment selectiu d'ingres, per la qual es fa publica la da-. -ta, l'hora i el lloc en que els aspirants efectuaran l'acte de presentacio. [91/3514) Se cita els aspirants a la provisio de places en el cos de mestres, especilllitat de Filologia; Llengua Castellana i Ingles, pel procediment selectiu d'ingres, convocades per Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig), compresos entre els numeros de la Ilista d'admesos i exclosos 385 al 453 ambdos inclusivament, per a realitzar l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1991 a les 9 hores al CP <<Giner de los Rios>>, placa Prof. Lopez Ibor, s/n, Valencia. La realitzacio de la prova a que es refereix l'apartar 2.1.1 de la base 2 de l'esmentada ordre de convocatoria tindra lloc al CP <<Giner de los Rios>>, placa Prof. Lopez Ibor, s/n, Valencia; en les dates seguents: - Dia 26 de juny de 1991, a les 10.30 hores. Els aspirants compresos entrels numeros 385 i 389 ambdos inclusivament. - Dia 27 de juny de 1991, a les 8 hores. Els aspirants compresos entre els numeros- 390 i 395 ambdos inclusivament. - Dia 28 dejuny de 1991, a les 8 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 396 i 401 ambdos inclusivament. La resta d'opositors seran convocats de forma successiva en el tauler d'anuncis deIs locals on actua aquest tribunal. Valencia, 12 de juny de 1991. ....:.. El President del Tribunal: Jose Sanchis Pla. 1832 RESOLUCIO de 12 de juny de 1991, del tribunal num. 1, especialitat de Fi/ologia; Valencia, de la provincia de Valencia que ha de qualificar la prova per a la provisio de places en el cos de mestres pel procediment selectiu d'ingres, per la qual es fa publica la data, I'hora i el lloc en que els aspirants efectuaran I'acte de presentacio. [91/3515) Se cita els aspirants a la provisio de places en el cos de mestres, especialitat de Filologia; Valencia, pel procediment selectiu d'ingres, convocades per Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig), compresos entre els numeros de la llista d'admesos i exclosos 49 al 114 ambdos inclusivament, per a realitzar l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1991 a les 11 hores al CP <<Villar Palasi>>, C/ Jaca, s/n, Valencia. La realitzacio de la prova a que es refereix l'apartar 2.1.1 de la base 2 de I'esmentada ordre de convocatoria tindra lloc al CP <<Villar Palasi>>, C/ Jaca, s/n, Valencia, en les dates seguents: - Dia 27 de juny de 1991, a les 7 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 52 i 56 ambdos inlusivament. * 6094 1991 06 21 DOGV * Num. 1.570 -Dia 28 de juny de 1991,1 les 7 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 57 i 61 ambdos inclusivament. La"resta d'opositors seran convocats de forma successiva en el tauler d'anuncis deIs locals on actua aquest tribunal. Valencia, 12 de juny de 1991. - La Presidenta del Tribunal: Etnpar Arenas i Oriento 1833 RESOLUCIO de 12 de juny de 1991, del tribunal num. 2, especialitat de Filologia; Valencia, de la provincia de Valencia que ha de qualificar la prova per a la provisio de places en el cos de mestres pel procediment selectiu d'ingres, per la qual es fa publica la data, ['hora i el l/oc en que els aspirants efectuaran ['acte de presentacio. [91/3516] Se cita elS aspirants a la provisio de places en el cos de mestres, especialitat de Filologia; Valencia, pel procediment selectiu d'ingres, convocades per Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig), compresos entre els numeros de la llista d'admesos i exclosos 115 al 180 ambdos inclusivament, per a realitzar l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1991 a les 9 hores al ep <<V illar Palasi>>, el Jaca, sin, Valencia. La realitzacio de la prova a que es refereix l'apartar 2.1.1 de la base 2 de l'esmentada ordre de convocatoria tindra lloc al ep <<V illar Palasi>>, el Jaca, sin, Valencia, en les dates seguents: - Dia 26 de juny de 1991, a les 10,30 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 158 i 160 ambdos inclusivament. - Dia 27 de juny de 1991, a les  .. hores. Els aspirants compresos entre els numeros 161 i 165 ambdos inclusivament. - Dia 28 de juny de 1991, a les 8 hores. Els aspirants compresos entre els numros 166 i 170 ambdos inclusivament. La resta d'opositors seran convocats de forma successiva en el tauler d'anuncis deIs local s on actua aquest tribunal. Valencia, 12 de juny de 1991. - El President del Tribunal: Just-Antoni Calatayud i Sendra. 1834 RESOLUCIO de 12 de juny de 1991, del tribunal nO 3, Especialitat de Filologia, Valencia, de la provincia de Valencia que ha de qualificar la prova per a la provisio de places en el cos de mestres pel procediment selectiu d'ingres, per la qual es fa publica la data, ['hora i el l/oc en que els aspirants efectuaran l'acte de presentacio. [91/3517] Se cita els aspirants a la provisio de places en el cos de mestres, especialitat de Filologia, Valencia, pel procediment selectiu d'ingres convocades per Ordre de 29 d'abril de 1991
