1991 04 16 DOGV - Num. 1.522 ball i Seguretat Social, que el desplega (DOGV num. 1291, de 25 d'abril de 1990), que han determinat les normes i condicions que han de reunir els centres i serveis de serveis socials per tal de desenrotllar de manera adequada i escaient Ilurs funcions, i garantir aixi una qualitat en la prest.acio deis serveis i una assistimcia adequada. Cadaptacio a aquesta nova normativa suposa una complexitat important tant en els aspectes formals com materials, i un esfon;: de tots els sectors compromesos en Ilur compliment, que exigeix un marge de flexibilitat que tota situacio nova comporta i sense la qual resulta infructuosa. Per tant, hi cal un periode transitori que permeta enllestir els procediments administratius regulats a l'efecte, especialment per a tots el centres i serveis que disposaven de l'acreditacio provisional i a qui d'ofici l'administracio, segons la disposicio transitoria primera del Decret 40/1990, ha de concedir la corresponent acreditacio. Fent us de les facultats que em confereix l'article 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i l'article 7.4 del Decret 36/1988, de 21 de mar del Consell de la Generalitat Valenciana, ORDENE Article unic A l'efecte de rebre ajudes a carrec deIs preSiupostos de la Generalitat Valenciana, tots els centres i serveis que disposaven de l'acreditacio provisional d'acord amb el Decret 93/1987, de 29 de juliol, i el Decret 126/1989, de 28 de juliol, en relacio amb el Decret 72/1987, de 25 de maig, podran realitzar la presentacio de tota la documentacio exigible segons el Decret 40/1990, de 26 de febrer, durant tot l'any 1991, periode durant el qual son exonerades de l'exigencia de disposar del requisit de l'acreditacio. DISPOSICIO DEROGATOR IA Son derogades les disposicions d'inferior o igual rang que s'oposen a aquesta ordre. DISPOSICIO FINAL Aquesta ordre comencara a vigir l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 22 de marco de 1991. El Conseller de 'Ireball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH I PASlOR AUTORITATS IPERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 926 DECRET 5/1991, del President de la Generalitat Valenciana, pel qual nomena el Sr. Francis-" co Michavila Pitarch Rector-president de la Universitat Jaume 1 de Castel/6. [91/1804] El preambul de la Llei de Creacio de la Universitat Jaume 1 de Castello proclamava la voluntat del legislador que OOGV - Num. 1.522 1991 04 16 2881 la nova institucio universitaria es convertis en un instrument de transformacio social vinculat des del seu origen a les demandes socials. La Generalitat Valenciana, en us de l'autonomia que ti reconeixen la Constitucio espanyola i I'estatut d'autonomia, ha impulsat el naixement de la nova universitat amb l'objectiu de fomentar l'articulacio politica, cultural i tecnologica de la Comunitat Valenciana i facilitar l'acces deis seus ciutadans a l'educacio superior. La creacio de la Universitat Jaume 1 es mampren des del convenciment que les actuacions inicials en la constitucio d'una universitat condicionen la seua personalitat futura i que la qualitat cientifica i humana deis qui son cridats a dirigirla en els primers anys deixa una empremta indeleble en la comunitat universitaria. Per tot aixo, i en compliment de la dis-. posicio transitoria segona de la Llei 3/1991 de la Generalitat Valenciana, de 19 de febrer, de Creacio de la Universitat Jaume 1 de Castello, DECRETE: Article unic El nomenament del Sr .. Francisco Michavila Pitarch, catednitic d'universitat, com a Rector-president de la Universitat Jaume 1 de Castello. DISPOSICIO FINAL Aquest decret entra en vigor en la data de la signatura. . . Valencia, 15 d'abril de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO 927 ORDRE d'1 de marr de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual aprova I'expedient del concurs-oposicio per a l'ingres en el cos de mestres, convocat per Ordre de la la Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia de 24 d'abril de 1990 (DOGV de 9 de maig). [91/1799] V ist que per Ordre de 24 d'abril de 1990 (DOGV de 9 de maig) es va convocar concurs-oposicio per a ingres en el cos de mestres per a proveir 180 places pel sistema general d'acces lliure, situades en l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana. Vist que per Resolucio de 7 de juny de 1990 (DOGV de 22 de juny de 1990), es van nomenar els tribunals que havien de jutjar els exercicis d'aquest concurs-oposicio i en compliment del que preveuen els artieles 37 i 39 de I'ordre de convocatoria han estat trameses a aquesta conselleria les propostes i documentacions deis professors seleccionats que, com a resultat del concurs-oposicio, han d'ocupar les ISO places anunciades. Ates que les actuacions deis tribunals s'ban ajustat, en tot, als preceptes de l'Estatut del Magisteri, a I'ordre de convocatoria i al Reial Decret 2223/1984, de 19 de desembre (BOE del 21), en virtut del que disposa I'article 42 de l'ordre de convocatoria, resole:
