10111 1991 11 06 DOGV - Num. 1.657 ACORDA: Nomenar el Sr. Luis Casado Martin Director General d'Arquitectura i Habitatge de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, vocal del Consell Superior del Cooperativisme, en representacio de l'esmentada conselleria. Valencia, 28 d'octubre de 1991. El Conseller 'Secretari del Govern Valencia, EMERIT BONO 1 MARTtNEZ 3112 CORRECCI6 d'errades de l'Acord de 30 de setembre de 1991, del Govern Valencia, pel qual se substitueix un membre del Consell d'Administracio de I'Institut Valencia d'Investigacions Economiques, SAo [91/5599) Havent-se observat errades en el text de l'acord del Govern Valencia abans esmentat, publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 1.638 de 8 d'octubre de 1991, a la pagina 9505, es rectifica: ' A l'ultim paragraf del text de l'acord, on diu << ... , nomenant per a l'esmentat carrec el Sr. Leandro Garcia Menendez>>; ha de dir: << .. .i nomenar per a aquest carrec el Sr. Ernest Reig Martinez>>. OPOSICIONS I CONCURSOS 3113 RESOLUCI6 de 21 d'octubre de 1991, del Director del Servei Valencia de Salut, per la qual s'anuncia convocatoria publica per a la provisio d'una plar;a de Director de Gestio i Serveis Generals de I'hospital Francesc de Borja, de Gandia (Valencia), i d'una piara de Director de Gestio i Serveis Generals de I'hospital d'Elda (Alacant) dependent del Servei Valencia de Sa- . lut, pel procediment de lliure designacio. [91/5722) De conformitat amb el Reial Decret 521/1987, de 15 d'abril, pel qual s'aprova el Reglament sobre Estructura, Organitzacio i Funcionament deIs Hospitals Gestionats per l'Institut Nacional de la Salut (BOE 16.04.87), segons que s'especifica en la disposicio transitoria del Decret 122/1988, de 29 de juliol, del Consell de la: Generalitat Valenciana, pel qual es defineix i s'estructura l'assistencia especialitzada en la Comunitat Valenciana. En l'exercici de les competencies atribuides pel Conseller de Sanitat i Consum, en virtut d'allo establert en la disposicio addicional primera de l'Ordre de 22 de mar de 1990 (DOGV num. 1.280 de 6 d'abril de 1990) es convoca la plaa de Director de Gestio i Serveis Generals de l'hospital Arnau de V ilanova de Valencia pel procediment de lliure designacio, d'acord amb les seguents DOGV - Num. 1.657 1991 11 06 10213 BASES 1. Caracteristiques generals 1.1. Els llocs objecte de la convocatoria son els seguents: 1) Director de Gestio i Serveis Generals de l'hospital Francesc de Borja de Gandia (Valencia) i Director de Gestio i Serveis Generals de l'hospital d'Elda (Alacant). Retribucions equivalents a Direccio de Gestio i Serveis Generals d'Hospital, grup 3. . Retribucio anual garantida. 4.187.074 (grup 3). 1.2. Les funcions que s'han de desenvolupar son les que s'estableixen en l'artiele 7 del Reglament sobre Estructura, Organitzacio i Funcionament d'Hospitals gestionats per l'Institut Nacional de la Salut, aprovat pel Reial Decret 521/1987. 1.3. La Generalitat Valenciana desenvolupa una politica d'igualtat d'oportunitats a fi de promoure la presencia igualitaria de dones i homes en l'administracio publica. 1.4. El regim retributiu es el fixat en el Reial Decret-llei 3/87, d' l1 de setembre, sent-ne la quantia equivalent a la de Director de Gestio i Serveis Generals d'Hospital, grup 3. 1.5. El tipus de dedicacio es de caracter exelusiu i l'exercici del lloc es incompatible amb el de qualsevol altra activitat publica o privada, segons el que preveu la legislacio vigent sobre incompatibilitats de personal al servei de les administracions publiques. 2. Requisits deis aspirants 2.1. Tenir la nacionalitat espanyola. 2.2. Posseir el titol de doctor, llicenciat, diplomat univeritari, haver aprovat totes les assignatures deIs tres primers cursos de lIicenciatura. 2.3. Tenir la condicio de funcionari de les administracions publiques, de personal estatutari de la Seguretat Social amb plaa en propietat o de laboral fix al servei de la Generalitat Valenciana. 2.4. Tenir experiencia acreditada en l'exercici de carrecs directius en institucions sanitaries o en algun lloc de treball amb funcions semblants a que es concursa. 2.5. No estar inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques, professionals o de la Seguretat Social. 3. Presentacio de soHicituds 3.1. Les persones interessades a participar en la convocatoria dirigiran la seua sol'licitud a la Direccio per a la Gestio de Personal, del Servei Valencia de Salut, C/ Roger de Lluria, 19, 46002 Valencia. 3.2. El termini de presentacio de soHicituds sera de 15 dies comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el DOGV. 3.3. En la sol'licitud es consignaran les seguents dades: - Dades personals. - Curriculum professional, on s'inelouran preferentment els merits en l'exercici de carrecs directius en institucions sanitaries o lloc de treball amb funcions semblants a que es concursa. - Memoria explicativa de les linies fonamentals i objectius a seguir en la plaa que se sol, licite. 4. Procediment de seleccio 4.1. Una vegada recopilades totes les soHicituds en la Direccio per a la Gestio de Personal del Serve! de Personal del SVS, es realitzara la valoracio de documents i es podra procedir, si escau, a l'entrevista personal. S'hi aplicara l'artiele 9, apartat m), de, la Llei 8/87, del SVS. 10224 1991 11 06 DOGV - Num. 1.657 5. Resolucio i adjudicacio de places 5.1. La convocatoria podra ser declarada deserta si es considera que cap deIs aspirants no reuneix les caracteristiques necessaries per a l'exercici del seu carrec. 5.2. En el suposit que els concursants elegits renunciassen al carrec abans de la presa de, possessio, el Director del Servei Valencia de Salut formulada nova proposta de nomenament. 5.3. El personal que hagues estat seleccionat per a ocupar el carrec de Director de Gestio i Serveis Generals de I'Hospital Francesc de Borja de Gandia (Valencia) i de l'Hospital d'Elda (Alacant), quedara en la situacio administrativa que li corresponga segons la seua vinculacio i el seu regim juridic de procedencia. Valencia, 21 d'octubre de 1991. - El Director del SVS: Jose Antonio Aznar Lucea. 3114 RESOLUCIO de 30 d'octubre de 1991, del Director de /'Institut Valencia d'Administracio PUblica, per la qual es fa publica la /lista d'aspirants admesos i exclosos a les proves selectives d'acces al grup A, sector administracio especial, metges inspectors i inspectors de farmacia (Convocatoria 08/91), vistes les a!'!egacions presentades i esmenats els errors, es convoca els aspirants admesos per a la realitzacio del primer exercici. (9115717) D'acord amb les bases 7.6 i 7.7 de l'ordre de 27 de maig de 1991, del Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convocaven proves selectives d'acces al grup A, sector administracio especial (DOGV num. 1.561, de 10 de juny de 1991) i correccio d'errades (DOGV num. 1.577, de 2 de juliol de 1991), resole: Primer Publicar la llista d'admesos i exclosos a la Convocatoria 08/91, una volta vistes les aHegacions a la llista provisional de 24 de setembre de 1991 (DOGV num. 1.632, de 30 de setembre de 1991), i esmenats els errors, dita llista queda aixi: Annex 1: aspirants admesos pel torn lliure al concursoposicio num. 1, metges inspectors. * Annex 11: aspirants admesos pel torn lliure al concursoposicio num. 2, inspectors de farmacia. Segon Excloure de la llista d'admesos pel torn de promocio interna, concurs-oposicio num. 1, metges inspectors, als as pirants que es relacionen en l'annex 111, per no ajustar-se a la base 2.3 de la convocatoria, d'acord amb allo disposat a l'article 111 de la Llei de Procediment Administratiu, i ates que per error aparegueren admesos en la llista provisional publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1.632, de 30 de setembre de 1991, essent d'aplicacio la base 7.2. Tercer Convocar als aspirants admesos a cadascun deIs dos concurs-oposicions, a la realitzacio del primer exercici, que tindra lloc el 24 de novembre de 1991, a les 10 hores, a la facultat de Dret, Av. Blasco Ibanez, 46010 Valencia.
