* DOGV - Num. 1.462 1991 01 14 325 -Vistos els preceptes legal s citats, la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu i d'altres d'aplicacio pertinent. Resole: Aprovar definitivament el Projecte de Modificacio Puntual del Pla General d'Ordenacio Urbana de la Vila Joiosa a la zona del Pati Fose, promogut per l'esmentat Ajuntament. Contra aquesta resolucio que es definitiva, es podra interposar recurs de reposicio davant aquest conseller, en el termini d'un mes, a comptar des de l'endema de la seua publicacio, previ al contencios administratiu a interposar, si escau, davant de la Sala Conteciosa del Tribunal Superior de Justicia Valencia, en el termini de dos mesos des de la data de la publicacio de la resolucio del recurs de reposicio, si fora expressa, o en el d'un any des de la data de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime adient. Valencia, 12 de novembre de 1990. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Eugenio L. Burriel de Orueta. 121 RESOLUCIO del conseller d'Obres Publiques Urbanisme i Transports, de data 26 de novembre de 1990, per la qual s'aprova definitivament la Revisio del Pla General d'Ordenacio Urbana del terme municipal de Benidorm (Alacant), tret de les arees de Cerro Cortina, Sierra Helada i l'Illa, l'aprovacio definitiva de les quals, se suspen a l'espera de l'elaboracio i tramit de l'Estudi d'Impacte Ambiental previstos en la Llei 2/89 d'Impacte Ambiental. [91/6449] Vist l'expedient de Revisio del Pla General d'Ordenacio Urbana del terme municipal de Benidorm (Alacant). Vist que per part de l'Ajuntament, el 2 de man; de 1989, es dugue a terme la primera aprovacio inicial de la Revisio del Pla General d'Ordenacio Urbana de Benidorm, el 22 de desembre del mateix any la segona, i el 30 de maig de 1990, l'aprovacio provisional. Vist que el 12 i el 17 de gener de 1990, es publicaren en el Butlleti Oficial de la Provincia d'Alacant i en el diari Informacion d'Alacant, respectivament, les modificacions que la corporacio municipal estima procedents introduir en la Revisio del Pla. Vist que el 24 de maig de 1990, l'Agencia del Medi Ambient va emetre un informe on es fa constar la falta de l'Estudi d'Impacte Ambiental, la seua tramitacio i posterior Declaracio d'Impacte, preceptius segons la Llei de la Generalitat Valenciana 3/89, de 3 de man;, d'impacte ambiental, i per aixo, segons l'esmentada Agencia, no pertoca sotmetre l'expedient a l'aprovacio definitiva mentre no s'esmenen les deficiencies observades. Vist que el 29 de juny de 1990, la Direccio General de Ports i Costes va emetre un informe favorable sobre el Pla General d'Ordenacio Urbana de Benidorm. Vist que la Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant, amb data 25 de juliol de 1990, acorda l'aprovacio definitiva de la Revisio del Pla General d'Ordenacio Urbana de Beni-326 1991 01 14 DOGV - Num. 1.462 dorm, supeditada al compliment de les condicions indicadeen l'acord, tret de les arees corresponets a Cerro Cortina, Sierra Helada i 1'lIla, l'aprovacio de les quals ha quedat a l'espera de l'elaboracio de l'Estudi d'Impacte Ambiental i de la Declaracio d'Impacte, prevista en la LIei 2/89 d'Impacte Ambiental. Vist que el 30 d'octubre de 1990, el PIe de la corporacioacorda unanimement aprovar les modificacions introduldeen el Pla General d'Ordenacio Urbana i considerar acomplertes les condicions a les quals, la Comissio Territorial d'Urbanisme va supeditar l'aprovacio definitiva. Vist que el 5 de novembre de 1990, I'Ajuntament va presentar la documentacio complementaria aprovada en sessioplenaria municipal el 30 d'octubre de 1990. Vist que en la sessio del 13 de novembre de 1990, la Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant acorda emetre uninforme favorable sobre la nova documentacio aprovada pePIe municipal, considerar complertes les condicions indicades en l'anterior acord, i mantenir suspeses les arees de CerroCortina, Sierra Helada i l'illa, l'aprovacio definitiva de lequals queda a l'espera de l'Estudi d'Impacte Ambiental. Vist que el 20 de novembre d'enguany va ser registrat d'entrada en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports de la Generalitat Valenciana, l'expedient sobre la Revisio del Pla General d'Ordenacio Urbana del terme municipade Benidorm perque aquest honorable conseller l'aprovara definitivament. Ates que l'Ajuntament de Benidorm realitza la revisio dePla General d'Ordenacio Urbana, per l'obligacio ineludiblde complir els diversos mandats legals que incidien en la necessitat d'adaptar el planejament actual, a les disposicions quconte la LIei sobre regim del sol, i ordenacio urbana de 2 dmaig de 1975, i la Disposicio Transitoria Primera del ReiaDecret-LIei l 346/1976, de 9 d'abril, pel qual s'aprova el TexRefos de l'anterior LIei, i tambe el que preceptua el ReiaDecret-Llei 16/81, de 16 d'octubre, que estableix que els ajuntaments hauran d'adaptar el seu planejament general al questableix la vigent Llei del SOl. A mes del motiu esmentat, n'hi ha d'altres com la conviccio que el temps transcorregut des de la redaccio, feia inviable la continultat en la gestio urbanistica com a consequencia de la falta de correspondencia entre les circumstancies urbanistiques i economiques actual s, i les solucions proposadepel Pla de 1956; tambe el fet que el planejament vigent te mancances decisives en punts fonamentals que afecten el bon desplegament funcional de la ciutat, i l'evidencia que en el transcurs deIs ultims 30 anys la ciutat de Benidorm ha passat dser un poblet de 3.000 habitants censats i 10.000 turistes, una ciutat que alberga mes de 40.000 residents fixos i mes d225.000 durant els periodes de maxima afluencia, i al fet qul'analisi de la poblacio censada en cada quinquenni des dl'any 1960, mostra que el creixement menor que ha tingut hesta de mes del 5070 anual, i en els ultims anys ha augmentafins a un 10070 anual, segons recull la Memoria de la Revisidel Pla General d'Ordenacio Urbana. Ates que el 7 de juny de 1990, entra en vigor el Decre85/90, de 28 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual se suspenia durant 6 mesos la vigencia del PlGeneral d'Ordenacio Urbana de Benidorm, suspensio quafectava les zones que s'hi recullen, questio que ha generala necessitat de la Revisio del Pla General d'Ordenacio Urbana de I'esmentat terme municipal, segons que preceptua I'aticle 3r. de I'esmentat Decret. * DOGV - Num. 1.462 1991 01 14 327 -Ates que, segons que preceptua l'article 49 del pafelgraf Ir., seguents i concordants de la Llei del Sol i l'article 123, seguents i concordants, i l'article 157 i seguents del Reglament de Planejament, s'han complert totes les prescripcions legal s sobre la tramitacio, i la Revisio realitzada s'ajusta a les mateixes disposicions aplicables per a la seua formacio i aprovacio. Ates que I'Hble. Sr. Conseller te competencia per a aprovar definitivament l'instrument de planejament enviat per la corporacio municipal de Benidorm, segons que disposa I'article 40, paragraf Ir., apartat b) de la Llei del Sol, que concorda amb l'article 3r. del Decret 137/90, de 30 de juliol del Consell de la Generalitat Valenciana pel qual s'aprova el Reglament deis organs urbanistics de la Generalitat Valenciana. Vistos els preceptes legals citats, la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu, el Reglament de Planejament, el Decret 137/90, de 30 de juliol i d'altres d'aplicacio pertinent. Resole: Aprovar definitivament la Revisio del Pla General d'Ordenacio Urbana del terme municipal de Benidorm (Alacant), tret de les arees de Cerro Cortina, Sierra Helada i l'Illa, l'aprovacio definitiva de les quals queda suspesa a I'espera de I'elaboracio i tramit de l'Estudi d'Impacte Ambiental, previstos en la Llei 2/89 d'Impacte Ambiental. Contra aquesta resolucio que es definitiva es podra interposar recurs de reposicio davant aquest conseller, en el termini d'un mes, a comptar des de l'endema de la seu a publicacio previ al contencios administratiu a interposar, si escau, davant de la Sala Conteciosa del Tribunal Superior de Justicia Valencia, en el termini de dos mesos des de la data de la publicacio de la resolucio del recurs de reposicio, si fora expresa, o en el d'un any des de la data de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime adient. Valencia, 26 de novembre de 1990. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Eugenio L. Burriel de Orueta. Valencia, 12 de desembre de 1990. - El Secretari General: Vicent Vercher i Garrigos. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA JUTJAT DE DISTRICTE NUMERO 2 DE TORRENT EDICTE [90/6338] El jutge del Jutjat de Districte Numero 2 de Torrent, en el Judici de Faltes num. 462/89, que s'hi segueix per danys de transit del dia 15.05.89, per la denuncia presentada pel Sr. Vicente Bonet Mestre contra el Sr. Gerardo Correcher Cerdan, ha manat notificar en forma la sentencia que mes avant exposa a Gestinbus, l'ultim domicili del qual era a Valencia. Que he d'absoldre i absole lliurement del fet origen d'aquestes actuacions al Sr. V icente Bonet Mestre i al Sr. Gerardo Correcher Cerdan, amb tots els pronunciaments favorables i declare d'ofici les costes ocasionades.
