I 322 1991 01 14 DOGV - Num. 1.462 Fent us de les facultats que em confereix l'article 2 del Decret 95/87, de 17 d'agost, i l'article 27 del Decret 69/89, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV 20.06.90), resole: Declarar deserta la convocatoria de provisio del lloc de treball numero 10958: Cap de Servei d'Ensenyament Basic, de la Direccio General de Regim Economic i de Personal d'aquesta conselleria. Valencia, 22 de novembre de 1990. - El Conseller de Cultura Educacio i Ciencia:A ntonio Escarre Esteve. 117 RESOLUCIO de 17 de desembre de 1990, del Director General de la Funcio Publica, per la qual declara deserta la Convocatoria 339/90, de 19 d'octubre (DOGV num. 1414, de 2 de novembre de 1990) en la qual va ser anunciada una vacant una vacant a la Conse//eria d'Economia i Hisenda. [90/0126) D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constituit a l'efecte, de data 5 de desembre de 1990, declare deserta la Convocatoria 339/90, de 19 d'octubre (DOGV num. 1414, de 2 de novembre de 1990), en a la qual va ser anunciada una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda, en els termes seguents: Lloc de treball num. 3723: Tecnic d'Entitats Financeres. Direccio General d'Economia i Politica Financera. Declare deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver-s'hi presentat cap candidat. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 17 de desembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 118 RESOLUCIO de 18 de desembre de 1990, del Director General de la Funcio Publica, per la qual declara deserta la Convocatoria 340/90, de 19 d'octubre (DOGV num. 1414, de 2 de novembre de 1990) en que va ser anunciada una vacant a la Conse//eria d'Economia i Hisenda. [91/0127) D'acord amb el que estableix la Llei 10/85, de la Funcio Publica Valenciana, i amb la proposta del tribunal qualificador constituit a l'efecte, de data 5 de desembre de 1990, declare deserta la Convocatoria 340/90, de 19 d'octubre (DOGV num. 1414, de 2 de novembre de 1990), en qual va ser anunciada una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda, en els termesseguents: * DOGV - Num. 1.462 1991 01 14 323 -Uoc de treball num. 854: Cap de Seccio de Fiscalitzacio i Comptabilitat. Intervencio Delegada de la Seguretat Social. Es exclosa per no complir els requisits exigits en la convocatoria la Sra. Rosa Pascual Miralles. 1, Per tant, declare deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver cap candidat que complesca els requisits que s'hi exigien. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Uei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 18 de desembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 119 RESOLUCIO de 18 de desembre de 1990, del Director General de la Funcio Publica, per la qual es declara deserta la Convocatoria 328/90, d']] d' octubre (DOGV num. 1405, de 19 d'octubre de 1990) en que van ser anunciades dues vacants a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [90/0124] D'acord amb el que estableix la Uei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 30 de novembre de 1989, declare deserta deserta la Convocatoria 328/90, d'l1 d'octubre (DOGV num., de 1405, de 19 d'octubre de 1990), en la qual van ser anunciades dues vacants a la Conselleria de Cultuera, Educacio i Ciencia, en els termes seguents: 1. Uoc de treball num. 2297: Cap de Seccio d'Esports. Servei Territorial de Valencia. Es exlos per pertanyer a l'Administracio Especial Docent el Sr. Antonio Salvador Gimeno Salom i el Sr. Juan Andres Palomares Palacios; tambe queda exclos per no estar al servei de la Generalitat Valenciana el Sr. Manuel Lacomba Belenguer. 1, per tant, declare deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver candidats que complesquen els requisits que s'hi exigien. 2. Uoc de treball num. 4048: Tecnic Superior d'Esport Escolar. Direccio General d'Esports. Declare deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver s'hi presentat cap candidat. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Uei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema del dia en que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 18 de desembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. Pzadalaviloreandoma ciracifi19tuqra1.ppAescovlo2pvmreadmacra
