* 3588 1991 05 03 DOGV * Num. 1.534 -ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 1091 RESOLUCIO del Director General d'Interior, del dia 29 d'abril de 1991, sobre el nomenament deis representants de Idministracio en les eleccions a les Corts Valencianes. [91/2071] article 10 del Decret 31/87, del dia 13 d'abril, del Consen de la Generalitat Valenciana, regula les condicions deIs locals, urnes, paperetes i la resta d' impresos que s'han d'utilitzar en les eleccions a les Corts Valencianes, que en cas de coincidencia, com passa amb els comicis autonomics i locals, i conformement amb l'Administracio de l'Estat, podran ser comuns per tal d'evitar la duplicitat de documents. D'acord amb aixo, l'article 4 del Decret 32/87, del dia 13 d'abril, del Consen de la Generalitat Valenciana, va facultar la Secretaria lecnica de la Presidencia, per a l'establiment d'impresos comuns, pel procediment que s'hi indica, entre els quals es troba el nomenament de representants de I'Administracio. Actualment, segons que disposen els decrets 37/87 i 103/87, de dates 4 i 7 de setembre, respectivament, del Consen de la Generalitat Valenciana, la Direccio General d'Interior de la Conseneria d'Administracio Publica te la competencia en materia de consultes populars i electorals, entre d'altres, materia que arreplega l'article 32 i concordants, del Decret 189/90, de data 26 de novembre, pel qUal es modifica el Decret 45/89, de data 4 d'abril, en que es va aprovar el Reglament Organic i Funcional de la Conseneria d'Administracio Publica. Vistos els anteriors preceptes, atesa la coincidencia de les eleccions a les Corts Valencianes, convocades pel Decret del President de la Generalitat Valenciana 4/91, d' l d'abril, que s'han de celebrar el dia 26 de maig de 1991, amb les eleccions locals, convocades per Reial Decret 391/91, d' l d'abril, i d'acord amb ldministrado de l'Estat a la Comunitat Valenciana, resole: Primer Que els representants de I'Administracio designats per ldministracio de l'Estat per a les eleccions locals que s'han de celebrar el dia 26 de maig de 1991, seran tambe representants de l'Administracio de la Generalitat Valenciana en el proces electoral coincident a les Corts Valencianes. Segon Els nomenaments de representants de l'Administracio que facen el Delegat del govern i els corresponents governadors civils de la Comunitat Valenciana, en les eleccions locals que s'han de celebrar el dia 26 de maig de 1991, seran els mateixos que per a les eleccions a les Cons Valencianes. Tercer impres acreditatiu del nomenament de representants de I'Administracio, emes per la Delegcio del Govern, per a les eleccions locals, servira, sense necessitat d'indicacio annexa, per a les eleccions a les Corts Valencianes. * DOGV - Num. 1.534 1991 05 03 3589 Quart Aquesta resolucio es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i vigira l'endema de la seua publicacio. Valencia, 29 d'abril de 1991. - El Director General d'lnterior: loan Binimelis Vaquero CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 1092 RESOLUCIO de 26 de febrer, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s'aprova definitivament la modificacio del Pla General d'Ordenacio Urbana d'Elda num. 3/89 consistent en el canvi de la classificacio del sol en el paratge Ciutat Esportiva. [91/1903J Vist l'expedient de modificacions del Pla General d'Ordenacio Urbana d'Elda, numeros 1/89, 2/89, 3/89, 4/89, 5/89 i 6/89. Vist que l'expedient fou aprovat inicialment pel pIe de l'ajuntament en data 30 de mare; de 1989. Vist que l'acord esmentat fou sotmes a informacio publica durant un mes i es va publicar en el diari <<La Verdad>> el 20 d'abril de 1989, en el BOP de 27 d'abril de 1989, i en el BOE de 18 de gener de 1990 sense que s'hi hagen presentat aHegacions. Vist que l'ajuntament aprova provisionalment l'expedient en sessio plenaria de 15 de juny de 1990. Vist que amb data 24 d'o<;tubre de 1990 la Diputacio Provincial dacant emete un informe favorable sobre l'expedient. Vist que la Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant, en sessio de 29 de gener de 1991 acorda, pel que fa a la modificacio 1/89, emetre un informe desfavorable sobre aquest expedient pel que fa a les modificacions del titol VI <<Zones de sol no urbanitzable. Normes especifiques>>, i emetre un informe favorable sobre la modificacio del titol VII <<Normes generals d'us>>. Pel que fa a la modificacio 2/89: modificacio en la classificacio del sol en el paratge el Chorrillo, i la 3/89: modificacio del sol en el paratge Ciutat Esportiva, la Comissio 'lerritorial d'Urbanisme emete informes favorables sobre els expedients. Pel que fa a les modificacions 4/89: ajustament d'alineacions a l'av. Ribera, 5/ft9: canvi de classificacio del sol a la zona Alt del Pi, i 6/89: formacio de vial de servei al costat del pont del Centre Excursionista, la Comissio Territorial d'Urbanisme acorda emetre un informe favorable, tot i que ja que es produeix una zonificacio diferent i un us urbanIstic deIs espais lliures i zones verdes, haura de tramitar-se segons el que preveu l'article 50 de la Llei del SOl. Ates que pel que fa a la modificacio num. 1/89 no es pot admetre la proposta de modificacio de l'article 4t. del capitol I (Disposicions generals) ja que l'eliminacio de la parcel'la mI-CnpId4tirddgtdtpAeeVimsdspaddmmcdL1a
