OOGV. - Num. 1.531 1991 04 29 3351 ALTRES DISPOSICIONS Conselleria de Administracio Publica RESOLUCIO de 22 d'abril de 1991, del Director General de I'lnstitut V alencia d' Administracio Publica, per la qual es fixa el nou procediment de gestio de pagament de les taxes, per assistencia a cursos convocats per 1'IVAP. Coaselleria d' Agricultura !Pesca RESOLUCIO de 5 d'abril de 1991, de la Direccio General de Produccio i Industries Agraries de la Conselleria d' Agricultura i Pesca, per la qual regula la campanya de vacunacio antirabica de 1991. ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA ANUNCIS Exemplar: lOO ptes. Subscripcio anual: 15.000 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Pag.3367 Pag.3368 Pago 3371 Pag.3376 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia iUIARIODE LA GENERALITe!. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO.I CIENCIA 1045 DECRET 66/1991, del dia 15 d'abril, del Conse/l de la Generalitat Valenciana, pel qual es desvinculen de la Universitat de Valencia i s'integren en la Universitat de Jaume 1 de Caste/lo diversos centres j ensenyaments universitaris de titularitat publica. [91/2518] La Generalitat Valenciana disposa, a partir de la Llei 3/1991, del dia 19 de febrer, de la Generalitat Valenciana, de Creacio de la Universitat Jaume I de Castello, d'una habilitacio legal expressa per a la integracio en la nova universitat deIs centres universitaris de titularitat existents en la provin-r Ia 3352 1991 04 29 DOGV -Num. 1.531 I i cia, a l'objeete que aquesta dispose de recursos propis, t materials com personals, que permeten el desenrotllament de les seues funcions adequadament. 'Per tot aixo, a p'roposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i despres de la dettberacio del Govern Valencia, en la reunio del dia 15 d'abril de 1991, DECRETE: Article primer U Queda sense efecte la dependencia de la U niversitat de Valencia deIs seguents ensenyaments i centres propis, que s'integren en la Universitat Jaume I de Castello: A. La Facultat de Dret i l'Escola Universitaria de Ciencies Empresarials de Castello queden extingides, i integren els seus ensenyaments en la Facultat de Ciencies Juridiques i Economiques de la Universitat Jaume I de Castello. B. S'extingeix el CoHegi Universitari de Castello, i s'integra en la seccio que imparteix els ensenyaments d'Humanitats i Ciencies Socials en la Facultat de Ciencies Humanes i Socials; i la seccio que imparteix els ensenyaments de caracter tecnologic i cientifico-experimental en l'Escola Superior de Tecnologia i Ciencies Experimentals de la Universitat Jau-me I de Castello. . C. CExtensio de la Facultat de Quimiques de Valencia en Castello es desvincula de la Universitat de VaJencia i s'integra en l'Escola Superior de Tecnologia i Ciencies Experimentals de la Universitat Jaume I de Castello. D. CEscola Universitaria de Formacio del Professorat d'Educacio General Basica de Castello queda extingida, i passa a integrar els seus ensenyaments en la Facultat de Ciencies Humanes i Socials de la Universitat Jaume I de Castello. Dos. La integracio significara, en tot cas, l'acomodacio de la gestio administrativa i la resta de les funcions previstes legalment, als nous centres de la LIei de Creacio de la Universitat Jaume l.' Article segQn 1. Els bens i mitjans materials de tot tipus, de titularitat de la Universitat de Valencia amb destinacio als centres i ensenyaments universitaris de Castello formaran part del patrimoni de la Universitat Jaume 1. 2. Del Iliurament d'aquests bens i drets, s'estendra l'acta circumstanciada en la qual figurara, com a annex, l'extracte - de I'inventari de bens de la Universitat de Valencia on figuren els bens objecte de la transferencia i, si escau, certificacio del registre de la seua situacio juridica. 3. Pel que fa als contractes i convenis en vigor, s'operara la subrogacio automatica en la titularitat deIs drets constitUlts sobre els bens transferits, amb manteniment de la resta deIs continguts materials i obligatoris d'aquells, sense perjudici de la denuncia facultativa deIs corresponents contractes i convenis. Artic/e tercer 1. El personal de la Universitat de Valencia a que es refereix la disposicio transitoria sisena de la LIei de Creacio de la Universitat Jaume I de Castello, podra soHicitar la seua incorporacio a les corresponents plantilles de la nova universitat, per mitja de la soHicitud adreada al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, d'acord amb el model que figura com a annex I d'aquest decret. 2. Les soHicituds es presentaran en el registre general de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els centres d'informacio de l'Oficina d'lnformacio, lniciatives i Reclamacions de la Generalitat Valenciana o per qualsevol deIs mit-OOGV - Num. 1.531 1991 04 29 3353 -jans previstos en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de vint dies naturals des de la publicacio d'aquest decret en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3. A la vista de les soHicituds presentades, el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, resoldra la incorporacio a la Universitat Jaume I de Castello del personal que complesca els requisits legalment establerts. 4. El personal a que es refereix la disposicio transitoria sisena de la Llei de Creacio de la Universitat Jaume I de Castello, que, en el termini indicat en l'apartat 2 d'aquest article, no formule la soHicitud d'incorporacio a aquesta, seguira integrat en les corresponents plantilles de la Universitat de Valencia, en les categories funcionarials i contractuals que procedesca i amb respecte deIs drets estatutilriament reconeguts. 5. El personal docent i investigador de la Universitat Jaume i de Castello quedara adscrit als departaments d'aquesta que determinen els corresponents organs de govern de la Universitat Jaume 1. Article quart 1. Al personal que s'incorpore a la Universitat Jaume I de tastello li sera respectada la totalitat deIs drets que posseesquen en el moment de la seua incorporacio que s'efectuara en les mateixes categories funcionarials i contractuals, i amb igual regim de dedicacio que tenia en aquest moment. 2. El personal funcionari d'admihistracio i serveis pertanyents a la Universitat de Valencia que passe a prestar serveis com a personal de la nova Universitat, sera declarat per la Universitat de Valencia en la situacio administrativa que legalment procedesca. 3. Quan el personal docent o de l'administracio i serveis ql!e s'incorpore siga personal contractat per la Universitat de Valencia, s'operara una subrogacio empresarial automatica en els dretsi les obligacions corresponents a aquesta per part de la nova Universitat. Article cinque ' 1. Queden incorporades a les corresponents plantilles de la Universitat JaumeI de Castello, Les places i els llocs de treball vacants, dotats pressupostariament, del personal docent i d'administracio i de serveis, que es relacionen en els annexos n i nI d'aquest decreto 2. Els expedients d'oposicions i de concursos convocats per la Universitat de Valencia, corresponents a les places vacants dotades pressupostariament que es mencionen en el paragraf anterior, que es troben pendents de resolucio pel tribunal corresponent, a la data d'entrada en vigor d'aquest decret, la universitat convocadora les resoldra i mantindra la competencia per a la resolucio deis recursos que s'interposen contra aquestes resolucions. Abans de la realitzacio de les proves o resolucions deis concursos, la universitat convocadora comunicara als opositors o concursants l'adscripcio a la Universitat Jaume I de Castello de les vacants convocades. Article sise 1. La Universitat de Valencia traslladara a la Universitat Jaume I els expedients i de la documentacio administrativa i l'academica relativa als mitjans personals i materials corresponents als centres i serveis segregats, en el termini d'un any. 2. La Universitat de Valencia continuara tenint acces a la documentacio corresponent als expedients academic.ja conclusos en els centres objecte de la segregacio, amb l'objecte de poder exercir la seua potestat de certificacio. 3354 1991 04 29 DOGV - Num. 1.531 IArtic/e sete 1. Els projectes d'investigacio dirigits per professors que s'incorporen, s'adscriuran a la nova Universitat, es procedira a instrumentar les transferencies de credits corresponents entre la Universitat de Valencia i la de Jaume 1 de Castello. Quan els signants d'algun projecte queden adscrits a ambdues Universitats, se subscriura el corresponent conveni entre ambdues que regule la participacio dels investigadors, sense menyspreu del desenrotllament del projecte. 2. Els becaris d'investigacio que desenrotllen treballs dirigits per professors integrats, s'adscriuran a les corresponents arees deIs departaments de la Universitat Jaume 1 de Castelio, es procedira a la corresponent transferencia de credit i es comunicara el canvi d'adscripcio a l'organisme o la institucio que va convocar i va concedir la beca. Quan raons de caracter cientific o d'un altre ordre facen convenient la continuacio de la beca en la Universitat de Valencia s'haura de comptar amb el vist-i-plau de l'antic director del projecte d'investigacio i del nou director pertanyent a un departament de la Universitat de Valencia. 3. Les universitats afectades, per mitja del conveni, establiran els mecarusmes de participacio del professorat d'aquestes en els projectes d'investigacio en curso 4. Pel que fa als convenis i als contractes d'investigc}cio signats per la Universitat de Valencia i que es refereixen a treballs dirigits per professors integrats, hi haura una subrogacio automatica de la nova universttat en la posicio que ocupa la Universitat de Valencia com a part signant en aquells convenis o contractes i, per tant, es garantira la continultat d'aquests. DISPOSICIONS ADDICIONALS Primera Per mitja del conveni de les universitats afectades es regulara la transferencia a la Universitat de Valencia, de les places docents i del personal que les ocupe, que no poguessen adscriure's a cap tipus de docencia, com a consequencia de l'extincio de centres i ensenyaments establert en l'artiele 1 del present decreto Segona No es percebra cap taxa academica pel trasUat d'expedients a la Universitat Jaume 1 d'aquells alumnes de la Universitat de Valencia que cursen -estudis en centres i ensenyaments c;>bjecte de la integracio disposada en aquest decreto Tercer Amb la finalitat de garantir i facilitar l'us comu deis serveis generals i de suport a la investigacio per a les dues universitats afectades, i de les biblioteques i del laboratoris deis distints departaments d'aquestes, es conelouran els corresponents convenis interuniversitaris. DISPOSICIONS TRANSITORIES Primera 1. Perque tinga els efectes previstos en l'artiele 5.4 de la . Llei Orgaruca 11/1983, del dia 25 d'agost, de Reforma Universitaria, la data de comencament de les activitats de la Universitat Jaume 1 de Castello sera la que corresponga a la d'en-trada en vigor d'aquest decreto i, 2. La integracio deis centre i mitjans materials s'efectuara amb data 1 de juliol de 1991, amb la finalitat de poder aten-/dre adequadament la preparacio del proxim curso DOGV - Num. 1.531 1991 04 29 3355 3. La incorporacio a la Universitat Jaume 1 de Castello deIs ensenyaments, i del personal a que es refereix la disposicio transitoria sisena de la Llei 3/1991, del dia 19 de febrer, tindra efecte amb data 1 d'octubre de 1991. Tot el personal adscrit en l'actualitat als centres afectats continuara prestant els seus serveis en aquests fins a l'acabament del curs 1990/91. Segona No obstant l'efectivitat a que es refereix la disposicio transitoria primera d'aquest decret, la gestio de l'alumnat actual deIs cicles primer i segon, quedara proposada fins al comenament del curs academic 1991-92 i la Universitat de Valencia continuara la seua gestio al llarg de la resta del curs 1990-91. Tercera Els programes de tercer cicle per als cursos 1991-92 i 1992-93, que ja van ser aprovats per la comissio de doctorat de la Universitat de Valencia, en els quals participen professors objecte de la integracio en la nova universitat, continuaran sents gestionats per aquella, llevat que per conveni entre les universitats es determine el contrario I..!expedicio deIs titols de doctor deIs alumnes matriculats per a aquest bien ni correspondra a ambdues universitats, segons els acords que establesquen sobre la base en les caracteristiques i els continguts deIs distints programes. Quarta Aixi mateix, l'activitat docent deIs centres afectats per aquest decret per al curs 199091 continuara d'acord amb els plans d'organitzacio docent aprovats per la Universitat de Valencia. Cinquena Pel que fa als expedients disciplinaris en curs, la Universitat de Valencia instruira l'expedient i proposara la resolucio, mentre que resoldra, si s'escau, el rector de la universitat en la qual estiga destinat la persona objecte de l'expedient incoat. Sisena El personal d'administracio i de serveis que actualment presta serveis en la Universitat de Valencia, inclos el que resulte integrat, mantindra el dret de participar en els concursos de trasllat anteriors a la cobertura de les places vacants de la plantilla actual de la Universitat de Valencia, contingudes en l'oferta d'ocupacio de l'any 1991. Setena I..!alumnat que actualment cursa estudis en els centres i ensenyaments de primer cicle que son objecte d'integracio mantindran el dret a continuar els estudis de segon cicle en les facultats corresponents de la Universitat de Valencia. -DISPOSICIONS FINALS Primera Amb anterioritat a 1'1 d'octubre d'enguany, la Conselleria d'Economia i Hisenda autoritzara, a proposta de la C;onselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en l'annex de 1hmsferencies Corrents del Programa 422.60, Universitats, els ajustaments pressupostaris que deriven del que disposa aquest decret. 3356 1991 04 19 DOGV * Num. 1.531 Segunda El presente decreto entrara en vigor al dia siguiente de su publicacion en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de abril de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA l BLASCO El Conseller de Cultura, Educacion y Ciencia, ANmNIO ESCARRE 1 ESfEVE XO I SR.: NRP/DNI: LOCALIDAD: IVERSITAT DE VALENCIA (1): PLAZA NUM: : S VERSITAT DE VALENCIA (4): CLASIFICACION: illas correspondientes de la Universidad os estable'cidos en la Ley 3/1991 de 19 de y en el Decreto 66/1991 de 15 de abril , na, haciendo constar a tal efecto que son consignados en esta solicitud. de 1991 ACION y CIENCIA rio lriterino -Contratado. ular Universidad -Catedratico Escuela versitaria -Maestro Taller -Ayudante udante Facultad o E.T.S. segundo periodo Asociado tipo 12 -Asociado tipo2Q -e. en su caso el de Docencia .. rio Interino -Personal Laboral. DOGV - Num. 1.531 1991 04 29 3357 EXO II -=s de Personal Docente, en Centros ATEGORIA y EDICACION U Te AYTE-EU TC U TC EU-I Te U TC U TC U TC EU TC EU TC TU TC U TC U Te EXO II! CENTRO C.U.C. C.U.C. C.U.C. C.U.C. C.U.C. C.U.C. C.U.C. C.U.C. C.U.C. C.U.C. C.U.C. QUIHICAS CASTELLON Personal de Administracion y Servicios CLASF. CENTRO ====================================== C 15 B C.U.C. D 12 A FACULTAD DE DERECHO D 12 B E.U. ESTUDIOS EMPRESARIALES D 12 A E.U. ESTUDIOS EMpRESARIALES I D 12 A E.U. ESTUDIOS EMPRESARIALES 2 A E.U. FORHACION PROFESORADO E.G.B. S A E.U. FORHACION PROFESORADO E.G.B. CLASF. CENTRO =============================== ==== 16 A C.U.C. 9 H e.u.c. 9 A C.U.C. :! ."-e.u.c. 9 A FACULTAD DE DERECHO 9 ."' ?AC'ULTAD DE DERECHO 3 A E.U. FORHACION PROFESORADO E.G.B.
