* DOGV - Num. 1.569 1991 06 20 6009 *tiques d'Electronica, pel procediment selectiu d'ingres, convocades per Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig), compresos entre els numeros 1 i 61, ambdos inclusos, de la llista d'admesos i exclosos, per a realitzar l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1991 a les 10 hores, a l'IFP Misericordia, cl Casa Misericordia, 34, Valencia. La realitzacio del contingut de caracter practic previst en l'apartat 2.5 de la base especifica 2 de l'esmentada ordre de convocatoria sera en el lloc abans esmentat, el dia 27 de juny a les 8 hores. Els aspirants podran acudir a l'exercici practic amb l'equip basic per al disseny, ajustatge i muntatge d'un suposit practic, i tambe amb el material de dibuix tecnic. Valencia, 11 d juny de 1991. - El President del Tribunal: Antonio Champin Baeza. 1741 RESOLUCIO d'11 dejuny de 1991, del tribunal que ha de qualificar la prova per a la provisio de places en el cos de professors tecnics de Formacio Professional, especia/itat Practiques d'Automocio, pel procediment selectiu d'ingres, per la qual es fa publica la data, l'hora i el l/oc en que els aspirants efectuaran l'acte de presentacio. [91/3365] Se cita els aspirants a la provisio de place s en el cos de professors tecnics de Formacio Professional, especialitat Practiques d'Automocio, pel procediment selectiu d'ingres, convocades per Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig), compresos entre els numeros 1 i 56, ambdos inclusivament, de la llista d'admesos i exclosos, per a realitzar l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1991 a les 11 hores, a l'IP Blasco Ibanez, av. Antic Regne de Valencia. 40. Valencia. La realitzacio del contingut de carltcter practic previst en l'apartat 2.5 de la base especifica 2 de l'esmentada ordre de convocatoria sera en el lloc abans esmentat, el dia 26 de juny a les 16 hores. Valenci, 11 d juny de 1991. - El President del Tribunal: Higinio Talavera Gozalvez. 1742 RESOLUCIO d'11 dejuny de 1991, del tribunal num. 1 que ha de qualificar la prova per a la provisio de places en el cos de professors tecnics de Formacio Professional, especialitat Practiques Administratives i Comercials, lel procediment selectiu d'ingres, per la qual es fa publica la data, l'hora i el l/oc en que e[s aspirants efectuaran l'acte de presntacio. [91/3366] Se cita els aspirants a la provisio de places en el cos de professors tecnics de Formacio Professional, especialitat Practiques Administratives i Comercials, pel procediment selec-* 6010 1991 06 20 DOGV - Num. 1.569 *tiu d'ingres, convocades per Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig), compresos entre els numeros 118 i 188, ambdos inclusivament, i els numeros 82 i 84, de la llista d'admesos i exclosos, per a realitzar l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1991 a les 10 hores, a l'IFP Conselleria, av. Campanar, 32, Valencia. La realitzacio del contingut de caracter practic previst en I'apartat 2.5 de la base especifica 2 de l'esmentada ordre de convocatoria sera en el lloc abans esmentat, el dia 27 de juny a les 9 hores. Els aspirants podran portar maquina d'escriure. Valencia, 11 de juny de 1991. - El President del Tribunal: Vicente Valls Blasco. 1743 RESOLUCIO d'11 dejuny de 1991, del tribunal num. 2, que ha de.qualificar la prova per a la provisio de places en el cos de professors tecnics de Formacio Professional especialitat Practiques Administratives i Comercials, pel procediment selectiu d'ingres, per la qual es fa publica la data, rhora i el l/oc en que els aspirants efectuaran racte de presentacio. [91/3367] Se cita els aspirants a la provisio de places en el cos de professors tecnics de Formacio Professional, especialitat Practiques Administratives i Comercials, pel procediment selectiu d'ingres, convocades per Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig), compresos entre els numeros 189 i 227, 229 i 261, ambdos inclusivament, i el numero 104, de la llista d'admesos i exclosos, per a realitzar l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1991 a les 10 hores, a l'IFP Conselleria, av. Campanar, 32, Valencia. La realitzacio del contingut de caracter practic previst en l'apartat 2.5 de la base especifica 2 de l'esmentada ordre de convocatoria sera-en el lloc abans esmentat, el dia 27 de juny a les 9 hores. Els aspirants podran portar maquina d'escriure. Valencia, 11 de juny de 1991. - El President del Tribunal: Salvador Alarcon Cirujeda. 1744 RESOLUCIO d'11 dejuny de 1991, del tribunal num. 3, que ha de qualificar la prova per a la provisio de places en el cos de professors tecnics de Formacio Professional, especialitat Practiques Admlnistratives i Comercials, pel procediment selectiu d'ingres, per la qual es fa publica la data, rhora i el l/oc en que els aspirants efectuaran racte de presentacio. [91/3368] Se cita els aspirants a la provisio de places en el cos de professors tecnics de Formacio Professional, especialitat Prac-
