* DOGV * Num. 1.620 1991 09 12 8573 -2585 RESOLUCI6 de  de setembre de 1991, del Conseller de Treball i Afers Social s, per la qual es disposa acceptar el cessament com a personal eventual en la conselleria de Treball i Afers Socials, del Sr. Josep Lluis Abalos Meco. [91/4761] Segans l'article Ir. del Decret 203/88, de 26 de desembre, sobre regulacio del personal eventual al servei de la Generalitat Valenciana (DOGV num. 973, de 30 de desembre de 1988), resole, amb efecte del dia 4 de setembre de 1991, acceptar el cessament del Sr. Josep Lluis Abalos Meco com a personal eventual, Cap del Gabinet del Conseller, al servei de la Conselleria de Treball i Afers Social s, i li agrai'm els serveis prestats. Valencia, 2 de setembre de 1991. - El Conseller de Treball i Afers Socials: Marti Sevilla i Jimenez. 2586 RESOLUCI6 de 2 de setembre de 1991, del Conseller de Treball i Afers Socials, per la qual nomena el Sr. Antoni Bernabe i Gorda personal eventual en la Conselleria de Treball i Afers Socials. [91/4761] D'acord amb l'article 6 del tex refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana i Decret 203/88, del 26 de desembre, sobre regulacio del personal eventual al servei de la Generalitat Valenciana, resole nomenar, amb efecte del dia 5 de setembre de 1991, personal eventual del Gabinet del Conseller, Cap del Gabinet, el Sr. Antoni Bernabe i Garcia. Atesa la preparacio exigida i el nivell de titulacio adequat a la funcio assignada s'estableix una retribucio mensual de 465.838 pessetes. Valencia, 2 de setembre de 1991. - El Conseller de Treball i Afers Socials: Marti Sevilla i Jimenez. ALTRES DISPOSICIQNS CONSLLERIA DE TREBALL 1 AFERS SOCIALS 2587 RESOLUCI6 de 8 de juliol de 1991, del Director General de 1reball, per la qual es disposa el registre i publicacio del conveni coHectiu de l'empresa <<Editorial Prensa Valenciana, SA>>. [91/4563) V ist el text articulat del conveni coHectiu de treball de l'empresa <<Editorial Prensa Valenciana, SA>>, subscrit el dia 10 de juny de 1991, per representacio de l'empresa i deIs treballadors, presentat davant la Direccio General de 'freball en data 02.07.91, i segons l'article 90, apartats 2 i 3 de la Lle18/1980,
