-DOGV - Num. 1.568 1991 06 19 5939 La resta d'opositors seran COlWocats de forma successiva en el tauler d'anuncis deIs locals on actua aquest tribunal. Valencia, 11 de juny de 1991. - El President del Tribunal: Valentin Correcher Lavarias. 1638 RESOLUCIO d'11 dejuny de 1991, del tribunal num. 2, que ha de qualificar la prova per a la provisio de places en el cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Fisica i Quimica, pel procediment selectiu d'ingres, per laqual es fa publica la data, {'hora i elUoc en que els aspirants efectuaran {'acte de presentacio. [9113259] Se cita e1s aspirants a la provisio de place s en el cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Fisica i Quimica, pel procediment selectiu d'ingres , convocades per Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig), compresos entre els numeros 254 i 313, ambdos inclusivament, de la IIista d'admesos i exclosos, per a realitzar l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1991, a les 14 hores, a l'IB <<Juan de Garay>>, cl Juan de Garay, 25, Valencia. La realitzacio de la prova a que es refereix l'apartat 6.3.2 de la base comuna 6 de l'esmentada ordre de convocatoria sera en el lloc abans esmentat, en les dates seguents: - Dia 26 de juny de 1991, 16 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 280 i 281, ambdos inclusivament. - Dia 27 de juny de 1991, 7 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 282 i 289, ambdos inclusivament. - Dia 28 de juny de 1991, 7 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 290 i 295, ambdos inclusivament. La resta d'opositors seran convocats de forma successiva en el tauler d'anuncis deIs locals on actua aquest tribunal. Valencia, 11 de juny de 1991. - El President del Tribunal: Jose Manuel Cervera Carbonell. 1639 RESOLUCIO d'11 dejuny de 1991, del tribunal num. 3, que ha de qualificar la prova per a la provisio de places en el cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Fisica i Quimica, pel procediment selectiu d'ingres, per laqual es fa publica la data, l'hora i el l/oc en que els aspirants efectuaran l'acte de presentacio. [9113260] Se cita els aspirants a la provisio de place s en el cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Fisica i Qui--5940 1991 06 19 DOGV - Num. -1.568 mica, pel procediment selectilf. d'ingres, convocades per Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig), compresosentre els numeros 314 i 335, 337 i 374, ambdos inclusivament, de la llista d'admesos i exclosos, per a realitzar l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1991, a les 10 hores a I'IB <<Juan de Garay>>, Juan de Garay, 25, Valencia. La realitzacio de la prova a que es refereix l'apartat 6.3.2de la base comuna 6 de l'esmentada ordre de convocatoria sera en el lloc abans esmentat, en les dates seguents: - Dia 27 de juny de 1991, 7 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 314 i 320, ambdos inclusivament. - Dia 28 de juny de 1991, 7 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 321 i 327, ambdos inclusivament. - Dia 1 de juliol de 1991, 7 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 328 i 333, ambdos inclusivament, i elnumero 337. La resta d'opositors seran convocats de forma successiva en el tauler d'anuncis deIs locals on actua aquest tribunal. Valencia, 11 de juny de 1991. - El President del Tribunal: Ramon Segura Chulia. 1640 RESOLUCIO d'l1 dejuny de 1991, del tribunalnum. 4, que ha de qualificar la prova per a laprovisio de places en el cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Fisica i Quimica, pel procediment selectiu d'ingres, per laqual es fa publica la data, ['hora i el l/oc en queels aspirants efectuaran ['acte de presentacio. [91/3261] Se cita els aspirants a la provisio de places en el cos deprofessors d'ensenyament secundari, especialitat Fisica i Quimica, pel procediment selectiu d'ingres convocades per Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig), compresosentre els numeros 3 i 74, ambdos inclusivament, de la llistad'admesos i exclo,sos, per a realitzar l'acte de presentacio eldia 26 de juny de 1991, a les 11 hores a l'IB <<Ndeg. 7>> cl CaboHuertas, sin, Alacant. La realitzacio de la prova a que es refereix l'apartat 6.3.2de la base comuna 6 de l'esmentada ordre de convocatoriasera en el lloc abans esmentat, en les dates seguents: - Dia 26 de juny de 1991, 14 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 3 i 6, ambdos inclusivament. - Dia 27 de juny de 1991, 7'30 hores. Els aspirants conpresos entre els numeros 7 i 13, ambdos inclusivament. - Dia 28 de juny de 1991, 7'30 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 14 i 19, ambdos inclusivament. La resta d'opositors seran convocats de forma successivaen el tauler d'anuncis deIs locals on actua aquest tribunal. Valencia, 11 de juny de 1991. - El President del Tribunal: Jose Mataix Arnedo.
