* 5988 1991 06 19 DOGV - Num. 1.568 -1721 RESOLUCIO dY1 dejuny de 1991, del tribunal que ha de qualificar la prova per a la provisio de places en el cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Tecnologia Informatica i Gestio pel procediment selectiu d'ingres, per la qual es fa publica la data, ['hora i el l/oc en que els aspirants efectuaran I'acte de presentacio. [91/3342] Se cita els aspirants a la provisio de places en el cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Tecnologia Inforimitica i Gestio pel procediment selectitl d'ingres convocades per Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig), compresos entre els numeros 1 i 58, ambdos inclusivament, de la llista d'admesos i exclosos, per a realitzar l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1991, a les 10 hores a l'IFP <<Misericordia>>, Casa Misericordia, 34, Valencia. La realitzacio del contingut de caracter practic previst en l'apartat 1.5 de la base especifica 1 de l'esmentada ordre de convocatoria sera en el lloc abans esmentat, el dia 26 de juny a les 16 hores. Valencia, 11 de juny de 1991. - El President del tribunal: Jose Ma Carceller Tena. 1722 RESOLUCIO d'll de juny de 1991, del tribunal nO 1 que ha de qualificar la prova per a la provisio de places en el cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Tecnologia Sanitaria pel procediment selectiu d'acces i ingres, per la qual es fa publica la data, ['hora i el l/oc en que els aspirants efectuaran ['acte de presentacio. [91/3343] Se cita els aspirants a la provisio de places en el cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Tecnologia Sanitaria pel procediment selectiu d'acces i ingres convocades per Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig), els numeros 1 i 158, i els compresos entre els 51 i 111, ambdos inclusivament, de la llista d'admesos i exclosos, per a realitzar l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1991 a les 16 hores a l'IFP <<Blasco Ibanez>>, Avda. Antic Regne de Valencia, 40, Valencia. .  La realitzacio-del contingut de caracter practic previst en l'apartat 1.5 de la base especifica 1 de l'esmentada ordre de convocatoria sera en el lloc abans esmentat, el dia 27 de juny a les 10 hores. Valencia, 11 de juny de 1991. - La Presidenta del tribu-nal: M a Angeles Ibanez Bou. 11'
