* 4582 1991 05 24 DOGV - Num. 1.550 de la publicacio de la resolucio del recurs de reposicio, si aquesta fora expressa, o en el tenruni d'un any des de la data d'interposicio de l'esmentat recurs de reposicio, si no fora motiu de resolueio; tot a!;o sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime procedent. Valencia, 4 d'abril de 1991. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Eugenio Burriel de Orueta. CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 1356 CIRCULAR de 3 de maig de 1991, de /a Conselleria d'Agricu/tura i Pesca, sobre incendis foresta/s campanya 1991-1992. [91/2676) D'acord amb allo que disposa la LIei 81/68 de 5 de desembre de 1972, i el seu reglament de 24 de desembre de 1972, sobre incendis forestals, i tambe el Reial Decret 1777/79 de 22 de juny, pel qual es declara <<Zona de Perill d'Incendis>> determinats municipis de la Comunitat Autonomica Valenciana, i amb la finalitat de prevenir i extingir mes efica!;ment els incendis forestals, dispose: A) Mesures preventives de caracter extraordinari (de 1'1 de juny al 30 de setembre). Sobre la superficie ocupada per les muntanyes i en una faixa de 400 m. al seu voltant, llevat que en aquesta faixa hi haja un obstacle que impedesca el progres del foc cap a la muntanya, es prohibeix: ir. Encendre foc amb qualsevol finalitat for& de les ins-taHacions preparades a l'efecte. 2n. Tirar llumins i burilles enceses. 3r. us de cartutxos de ca!;a que tinguen tacs de papero 4t. Les estances i acampades en zones no condicionades per a l'us. Es prohibeix sense l'autoritzacio corresponent: 5e. La crema de deixalles agricoles, forestals o fems. 6e. emmagatzematge, el transport o la utilitzacio de ma-thies inflamables o explosives. 7e. La instaHacio d'abocadors de fem temporals o definitius. 8e. Les operacions de carboneig de llenya i destiHacio de plantes aromatiques. ge. El llan!;ament de coets, globus o artefactes de qualsevol classe que continguen foco lOe. La utilitzacio de grups electrogens, motors, equips electrics o d'explosio, aparells de soldadura, etc. 11e. acumulaci6 i emmagatzematge de fusta, llenya, residus i qualsevol altre combustible que constituesca perill d'incendi. l2e. El transit per zones declarades <<d'alf risc d'incendis>> per l'Administracio. B) Mesures preventives de caracter ordinari (de 1'1 d'octubre al 30 de maig). Sobre la superficie ocupada per les muntanyes i en una faixa de 100 metres al seu voltant, llevat que, en aquesta faixa hi haja un obstacle que impedesca el progres del foc cap a la muntanya, es, prohibeix: Ir. Encendre foc amb qualsevol finalitat fora de les instaHacions preparades a l'efecte. 2n. Tirar llumins i burilles enceses. * DOGV - Num. 1.550 1991 05 24 4583 -3r. I..:us de cartutxos de ca\ que tinguen tacs de paper. Es prohibeix sense I'autoritzacio corresponent: 4t. Les estances i acampad es en zones no condicionades per a I'us. 5e. La crema de deixalles agricoles, forestals o fems. 6e. I!emmagatzematge, el transport o la utilitzacio de materies inflamables o explosives. 7e. La instaHacio d'abocadors de fem temporals o definitius. 8e. Les operacions de carboneig de lIenya i destiHacio de plantes aromiltiques. ge. El llanament de coets, globus o artefactes de qualsevol cIasse que continguen foco lOe. La utilitzacio de grups electrogens, motors, equips electrics o d'explosio, aparells de soldadura, etc. 11e. I..:acumulacio i emmagatzematge de fusta, lIenya, residus i qualsevol a1tre combustible que constitlIesca perill d'incendi. Avisos en cas d'incendi. Qualsevol persona que advertira I'existencia o la iniciacio d'un incendi forestal intentara I'extincio amb la maxima urgencia, si aixi ho permet la distancia i la intensitat del foco En cas contrari, haura de donar compte del fet, pel mitja mes rapid possible, a I'alcalde o a I'agent de I'autoritat mes proxim, que ho comunicaran a la Unitat Forestal Provincial corresponent, els telefons deis quals son 526 11 09 (Alacant), 24 55 00 (CasteIlo) i 352 92 67 (Valencia). Sancions Les infraccions a les normes i prohibicions contingudes en aquesta circular, se sancionaran d'arcord amb allo que preveu la Llei i el Reglament d'Incendis Forestals. Autoritzacions Les operacions o accions que necessiten d'autoritzacio previa, se soHicitaran en las direccions territorials de la ConselIeria d'Agricultura i Pesca, les quals podran delegar en els ajuntaments i en e1s agents forestals aquelles operacions o accions que es consideren d'urgent necessitat de realitzacio. Coordinacio per a I'extincio d'incendis. En qualsevol cas es tindra en compte la normativa general vigent i especialment la del Pla INFOVA, aprovat pel Decret num. 92/86 de 8 de juliol del Consell de la Generalitat, en tot allo referent a la coordinacio de les actuacions entre els organismes que s'ocupen de la prevencio i extincio d'incendis forestals. Valencia, 3 de maig de 1991. - El Conseller d'Agricultura i Pesca: Lluis Font de Mora i Montesinos. ANUNC.IS CONSEtLERIA D'ECONOMIA I HISENDA CONCURS [91/2441] Aquesta Conselleria d'Economia i Hisenda ha resolt anunciar la convocatoria publica del concurs del servei que a continuacio s'indica: Objecte: Informatitzacio de la gestio d'expedients de liquidacions de I'impost sobre Transmissions Patrimonials i Actes Juridics Documentats i de les Actes d'Inspeccio. Pressupost de licitacio: 12.000.000 PTA. Fiana provisional: 240.000 PTA.
