* * DOGV - Num. 1.630 1991 09 26 9113 2696 RESOLUCIO de 31 al jHliol de 1991, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena el Sr. Francisco Jose Valero Chulia professor titular d'escola universitaria, de rarea de coneixement Enginyeria Mecanica, adscrita al Departament d'Enginyeria Mecanica i de Ma-;-' terials. [91/4884] D'acord ainb hl pro posta elevada per la comissio nomenada per a jutjar el concurs convocat a traves de la Resolucio del 6 de setembre de 1990 d'aquesta universitat, plaa num. 40/90 (BOE 19.09.90), i presentada per part de la persona interessada la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, Aquest Rectorat, feut us de les atribucions conferides per l'artiele 42 de la Llei 11/1983, del 22 d'agost, de Reforma Universitaria i d'altres disposicions que la desenvolupen, ha resolt ,nomenar el Sr. Francisco Jose Valero Chulia professor titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area'de coneixement Enginyeria Mecarnca, adscrita al Departament d'Enginyeria Mecanica i de Materials. Valencia, 31 de juliol 1991. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 2697 RESOLUCIO, de 8 d'agost de 1991, de la Universitat de Valencia per la qual es nomena, en virtut de concurs, la Sra. Marina S. Gisbert Grijo, professora d'universitat, de rarea de coneixement de Toxicologia i Legislacio Sanitaria. [91/4718] D'acord amb la proposta formulada per la comissio constituIda per jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia d'11 de 'desembre de 1990 (BOE de 7 de gener de 1991) per a la provisio de la plaa de professora titular d'universitat, de l'area de coneixement de Thxicologia i Legislacio Sanitaria, (concurs num. 135/1990) i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisjts establerts 'a l'apartat 2 de l'artiele 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre. .  Aquest Rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar la Sra. Marina S. Gisbert Grifo, professora titular d'universitat, en rarea de coneixement de Thxicologia i Legislacio Sanitaria, adscrita al departament de Medicina Preventiva i Salut Publica, Bromatologia, Toxicologia i Medicina Legal. La pressa de possessio estafa subjecta als terminis establerts per la legislacio vigent, tenint en compte que el mes d'agost es inhabil a efectes administratius en aquesta Universitat. Valencia, 8 d'agost de 1991. - El V ice-rector de Pro fessorat, Jose Ismael Fernandez Guerrero.
