* DOGV - Num. 1.588 1991 07 17 7133 - Rustica: terra de seca d'una superficie de 870 m2, en el terme municipal d'Utiel, en el paratge conegut per Barraca de Thbaquillo, que confronta: nord i est, propietat d'Emilio Sanchez Moya; sud, amb la deis hereus de Miguel Hernandez Saez, parceHa 113 del poligon 9. - Rustica: terra de seca d'una superficie de 674 012, en el terme municipal d'Utiel, en el paratge conegut per Barraca de Thbaquillo, que confronta: nord, carni; est, finca de Justiniano Fernandez Lopez; sud, ferrocarril i oest, una aItra de Justiniano Fernandez Lopez. - Rustica: terra de seca d'una superficie de 870 012, en el terme municipal d'Utiel, en el paratge anomenat La Celadilla, que confronta: nord, finca de Justiniano Fernandez Lopez; sud, una a1tra deis hereus de Miguel Hernandez Saez; est, amb de Luis Esteban i a I'oest, cami. Les finques assenyalades, que per confrontar han d'agrupar-se en el registre, conformen la seguent: - Parcel'la de terra de seca, situada en el paratge La Celadilla, poligon 9, parceHes 110, 113, 114, 115, 116, 117 i 118 de l'antic cadastre de rustica, amb una superficie aproximada de 20.000 012, que confronta: nord, carni; sud, hereus d'Higinio Guillamon; est, RENFE i oest, terrenys de l'ajuntarnent. Aquests terrenys consten en l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana amb el numero AOl/46/249/0001. Article segon La parceHa queda integrada en el domini public de la Generalitat Valenciana i correspon a la Conselleria d'Agricultura i Pesca l'exercici de les competencies demanials sobre aquesta, inclosa l'administracio i conservacio. Article tercer Que la Conselleria d'Agricultura i Pesca designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel Director General del Tresor i Patrimoni, a l'acte d'afectacio. Valencia, 31 de maig de 1991. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANlONI BIRLANGA CASANOVA 2157 ORDRE de 17 de juny de 1991 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen ajudes per al finanrament de despeses d'inversio en centres docents concertats. [91/3954] La disposicio addicional novena del reglament de normes bilsiques sobre concerts educatius, aprovat pel Reial Decret 2377 /1985, de 18 de desembre, estableix que, sense perjudici del regim general de concerts, l'administracio podra, entre les consignacions pressupostaries existents, coadjuvar el financament de les despeses d'inversio pel que fa a instal.lacions i equipament escolar, sempre que es traete de centres que, tot i complint els requisits que s'establesquen en les corresponents convocatories, presten un servei educatiu de reconeguda quaIitat i responguen a iniciatives de caracter cooperatiu o de significat social semblant. * 7134 1991 07 17 DOGV - Num. 1.588 Aixi, a fi d'ajudar al finanent de les despeses d'inversio en els esmentats centres educatius que responguen a necessitats urgents segons el que estableix la disposicio addicional mencionada, i fent us de les atribucions que em confereix I'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia ORDENE Primer La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, dins deis limits pressupostaris aprovats amb aquesta finalitat, concedira ajudes per tal de contribuir al finanament de les despeses d'inversio adreades a fer obres de nova construccio o de reforma, ampliacio, millora d'instal*lacions i a equipaments escolars en els centres docents concertats d'Educacio General Basica. Segon Podran ser beneficiaris de les esmentades ajudes les persones fisiques o juridiques titulars de centres docents concertats de la Comunitat Valenciana que complesquen els requisits seguents: 2.1. Tenir subscrit concert educatiu amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana per a Educacio General Basica. 2.2. No haver incorregut en causa d'incompliment de les obligacions derivades del concert educatiu, determinada per rao d'expedient administratiu. 2.3. Respondre prioritariament a iniciatives de caracter cooperatiu o de significat social semblant, i seran considerades aixi, aquelles en les quals la participacio deis treballadors en el capital social es majoritana, sempre que ningu d'aquells posseesca mes del 25 per cent del dit capital. 2.4. 'frobar-se inclos en alguna de les dos situacions seguents: a) Tenir pendent d'amortitzacio, totalment o parcial, els deutes contrets per rao d'inversions executades o en fase d'execucio durant el temps de vigencia del concert educatiu i amb anterioritat a la publicacio d'aquesta ordre, quant a instal*lacions, equipament, i obres de nova constTuccio en el centre. b) Si la inversio no ha estat realitzada, s'ha' de disposar de l'avantprojecte d'obres d'instal*lacio del centre, derivades de necessitats urgents de millora o tenir previst un projecte d'inversions relacionades amb l'adquisicio d'equipament escolar. Tercer Vimport global mmm que es podra assignar en concep- . te d'aquestes ajudes pujara a 102.0u0.OOO PTA, el pagament del qual es realitzara a carrec de la linia de subvencio 7011000/91 del Programa 422.20. Quart Les sol.licituds s'ajustaran al model d'instancia que figura com a annex a aquesta ordre i es presentaran en els Serveis Thrritorials de Cultura i Edqcacio corresponents, en els Centres d'Informacio de I'Oficina d'Informacio, Iniciatives i Reclamacions de la Generalitat Valenciana, o per mitja de qualsevol deis mitjans establerts en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini d'un mes comptador a partir de la publicacio d'aquesta ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. A les soHicituds s'adjuntara la documentacio seguent: 4.1. Document que acredite la representacio de la titularitat. DOGV - Num. 1.588 1991 07 17 7135 4.2. Si pertoca, certificat expedit per I'entitat de crMit corresponent on conste la data de concessio del prestec, quantia total d'aquest, capital pendent d'amortitzacio i d'aplicacio. 4.3. En el cas d'inversions no reaIitzades s'acompanyara I'avantprojecte d'obres que contindra: planois, memoria, termini d'execucio i pressupost global, tot aixo subscrit pel tecnic competent, o be, si es tracta d'equipament, s'hi adjuntaran tres pressupostos o factures proforma corresponents a tres empreses subministradores distintes. Aixi mateix, s'aportara un programa d'actuacio que garantesca I'execucio de les obres durant I'exercici per al qual es concedeix la subvencio. 4.4. Certificat de I'acord del Consell Escolar del centre on conste que la inversio prove de necessitats urgents adrecades a la millora d'instal*lacions i equipament o adequacio d'aqueIles a1s requisits establerts en la legislacio vigent. 4.5. Compromis del titul del centre d'orientar I'ajuda sol. Iicitada a I'amortitzacio del deute contret o a executar el projecte o portar a terme I'adquisicio a que es refereix el punt 4.3. 4.6. Aval bancari o qualsevol a1tra garantia que permeta a I'administracio avancar la quantia de la subvencio, de manera que, en el cas de no encaminar-la a la finalitat prevista i independentment de les responsabilitats que pogueren derivar-se'n, I'administracio podra reintegrar-se immediatament la quantitat abonada, mes els interessos de demora, si s'escau. 4.7. Compromis del titular del centre d'afectar les obres durant un periode no infetior a 30 anys a la prestacio del servei de I'ensenyament, tret que, a peticio de I'interessat, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia autoritze la desafectacio de les obres al servei de I'ensenyament. 4.8. Compromis del titular del centre de no gravar els bens immobles amb a1tres carregues diferents d'aquelles que tingueren com a finalitat garantir credits adrats a la construccio de I'edifici tret que la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia procedira a la seua autoritzacio. 4.9. Documentacio que justifique el compliment d'obligacions tributaries, i davant la Seguretat Social, en els termes que disposa l'Ordre de 7 de gener de 1991 de la Conselleria de Economia i Hisenda (DOGV num 1.477, de 05.02.91). 4.10. Hauran d'aportar el CIF del centre, i tambe el NIF, entitat bancaria i sucursal, codi d'ambdues, i numero de compte corrent a que es transferira I'import de la subvencio. 4.11. Qualsevol a1tre, pel que fa als criteris de preferencia que esmenta I'article sete. Cinque En el moment de la rebuda de I'instancia i els documents i, davant la manca de qualsevol dada de les requerides o d'a1-guna documentacio, el Servei Territorial corresponent el reclamara de I'entitat sol. Iicitant, per correu certificat i amb justificant de recepcio, i se Ii concedira un termini de deu dies per tal d'aportar els documents o les dades que no siguen inc10ses en I'expedient. Cas que transcorrega el termini assenyalat sense que s'haja presentat la documentacio exigida, es trametra I'expedient i es fara constar aquesta incidencia, a la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, on es procedira al ser arxiu sense mes tramit. Una vegada es troben complets els expedients, s'evacuara informe per part de la Inspeccio Educativa i proposta per part del director territorial corresponent, que seran tramesos, junt a la documentacio, a la Direccio General de Centres i Promocio Educativa per a la seua posterior tramItacio, i no po-7136 1991 07 17 DOGV - Num. 1.588 dran excedir, en cap cas, el termini per a la tramesa deIs expedients d'un mes comptador des del dia seguent a l'ultim dia habil per a la presentacio d'instilncies. Sise Les sol.licituds seran avaluades per una comissio composta per: - El Director General de Centres i Promocio Educativa, que actuara com a president, o la persona en qui delegue. - El/la cap del Servei de Centres Privats. - El/la cap del Servei de Supervisio de Projectes. - Un/a cap de la Unitat d'Inspeccio Educativa, nome-nat pel director general d'Ordenacio i Innovacio Educativa. . - Un/a tecnic/a de la Seccio de Planificacio. - Un/a funcionari/a del Servei.de Centres Privats, que actuara com a Secretari/a. Sete La comissio avaluara les sol.licituds presentades i proposara la quanthi de cada ajuda d'acord amb els criteris de preferencia seguents: 7.1. Que la titularitat del centre corresponga a una cooperativa de professors, societat anonima laboral, cooperativa mixta, cooperativa o associacio de pares, fundacions o institucions sense afany de lucre, entitat laica o religiosa, titular individual i altres, pcr aquest ordre. 7.2. Que el centre tinga autoritzades per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, experiencies d'interes pedagogic o participe en plans o programes de reforma deIs ensenyaments, integracio deIs alumnes amb deficiencies, educacio compensatoria i altres. 7.3. La quantia de la inversio pendent d'amortitzar, o si s'escau, l'import del projecte d'inversio. 7.4. Que la inversio s'haja realitzat o haja de realitzar-se per a l'obtencio de la classificacio definitiva, tot aixo acreditat amb l'existencia del corresponent expedient administratiu, o que res ponga a les necessitats urgents de millora en les instal.lacions o equipament del centre. Vuite La comissio elevara la seua proposta al conseller de Cultura, Educacio i Ciencia per a la seua resolucio, la qual es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i es notificara als interessats, especificant, junt a la quantia de l'ajuda, la destinacio d'aquesta. Nove En el termini de dos mesos comptadors des del dia seguent al de la publicacio de la Resolucio de la convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, es transferira l'import que corresponga a cadascun deIs beneficiaris d'aquesta subvencio. Deu Abans del 30 de novembre de 1991, els titulars deIs centres docents als quals s'haja concedit les ajudes, justificaran a la Direccio General de Centres i* Promocio Educativa el fet d'haver adreat l'import total del finanament de la inversio rao d'aquestes mitjanant la presentacio deIs documents seguents: 10.1. En les inversions ja realitzades, el qui acredite l'amortitzacio total o parcial del capital endeutat. 10.2. En els projectes d'inversio, factures <!riginals o fotocopies compulsades acreditatives de l'execucio d'aquest. La Direccio General de Centres i Promocio Educativa podra sol*licit:u de l'interessat la documentacio complementaria adient adreada a la justificacio de la destinacio de l'ajuda concedida. DOGV - Num. 1.588 1991 07 17 7137 Onze Si transcorregut el termini assenyalat en l'article anterior, no s'hagues presentat la documentacio indicada o aquesta fora insuficient, amb el requeriment previ a l'efecte, es procedira, per la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, a elevar proposta de revocacio de les subvencions no justificades al Conseller, a qui, correspondra ordenar el reintegrament total o parcial del corresponent lliurament, a mes deIs interessos de demora, comptadors des de la data en que es fal!:a efectiva la transferencia, sense perjudici de les responsabilitats que, si pertoca, hagen d'exigir-se. DISPOSICIO FINAL S'autoritza la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, per tal de dictar les mesures necessaries per a l'execucio i compliment d'allo que s'acorda en aquesta ordre. Valencia, 17 de juny de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANlONIO ESCARRE EST EV E ANNEX 1 Sol*licitud d'ajuda per al finanament de despeses d'inversio en centres docents concertats Centre .................................... , num. codi. ........... , adrea ............. ; ................ , CP .......... , tel. .......... , mUmClpl. ............................... , provincia ................ , Nivells educatius concertats ......................................... , Num. uds. concertades per nivells educatius ...................... , Classe autoritzacio ............ , num. uds. autoritzades ........... . Regime de titularitat actual del Centre (1) ......................... . Participacio Centre en plans i programes experimental s (2) ...... . SrJSra ................................................. , major d'edat, amb DNI num ............ , amb domicili en ...................... , carrer .............................. , num ........... , CP .......... , tel.. ......... , que actua com a: O Titular del Centre, o O Representant legal del Centre Fa constar: O Que l'import total del DEUTE per despeses d'inversio a ho-res d'ara, puja un total de ................................. pessetes, segons acredita la certificacio expedida pel Banc/Caixa dEstalvis ................ , la destinacio del qual ha estat (3) ............... . o Que l'import del PROJECTE de les inversions que es realitzaran amb la mateixa data que aquesta sol*licitud, puja un total de . . . . . .. PTA, la finalitat del qual va adreada a (3) ............. . SOL*LICITA: d'acord amb el que estableix l'Ordre de ....... . . . . . . . . . . . . . . . .. se li concedeix ajuda per import de ............... . pessetes per al finanament de les despeses d'inversio realitzades o pendents de realitzar en l'esmentat centre, i la documentacio del qual 7138 1991 07 17 DOGV - Num. 1.588 s'acompanya, i es compromet'a complir tot alIo disposat sobre aquesta materia en l'esmentada Ordre. (Data i signatura) (1) Assenyaleu si la titularitat del centre correspon a cooperativa de professors, societat anonima laboral, cooperativa mixta (professores i pares d'alumnes), fundacions o institucions sense finalitat de lucre, entitat religio-sa, titular individual, etc. . (2) Indiqueu el tipus de programa en el qual participa el centre: projectes de suport psico-pedagogic, orientacio educativa, renovacio pedagogia, integracio d'alumnes amb necessitats educatives especials, etc. . (3) Indiqueu si la destinacio del deute o del projecte ha estat per a: reforma a fi d'obtenir la c1assificacio definitiva, creacio d'un centre nou o compra d'edifici, reforma, equipament, compra de participacions del centre, etc. 2158 CORRECCIO d'errades de I'Ordre de 3 d'abril de 1991, del Conseller de Sanitat i Consum, per la qual es modifiquen parcialment les zones de salud de la Comunitat Valenciana. [91/3756) Advertides errades en l'annex de l'ordre esmentada abans, . publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Vale,.:iana numero 1.547, de 21 de maig de 1991, cal fer-hi les rectificacions seguents: A la pagina 4.358, on diu: <<Almedijar>>,. ha de dir: <<Almedijan>; i on diu: <<Algan>, ha de dir: <<Algar de Palancia>>. A la pagina 4.359, on diu: <<Area 23. Zona 07 ... Total . 7.884>>, ha de dir: <<Area 23. Zona 07 ... Total 7.844>>. Valencia, 27 de maig de 1991. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 2159 RESOLUCIO de 28 de juny, del Director General ddministracio Local, per la qual es fa publica la correccio d'errades de la Resolucio de JO d'abril de 1991, de la Conselleria ddministracio Publica. [91/3986) Per resolucio de la Conselleria d'Administracio Publica de 28 de juny de 1991 es corregeix l'errada advertida en la Resolucio de 10 d'abril de 1991 d'aquesta Conselleria d'Administracio Publica. Que copiada textualment diu: <<Amb data i7 d'oetubre de 1990, la Junta General del Consorci va acordar l'admissio al Consorci per al Provelment d'Aigues i Sanejament de la Matina Alta deIs municipis d'Alcalali, MurIa, Parcent i Pedreguer i aprovar les quotes de par-
