. R*)IARIOI D E L A GENERALI1535 ORDRE de 27 de maig de 1991, de la Conse//eria d'Administracio Publica, Convocatoria 09/91, per la qual es convoquen les proves selectives d'acces al grup A, sector Administracio especial, per a proveir vacants de farmaceutic, veterinari, tecnie superior de sanitat ambienlal, tecnic superior d'higiene deis aliments, tecnic superior de registre d'aliments, quimics i biolegs. [91/3016] D'acord amb el que hi ha establert en el Decret 54/91, de 27 de man;, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova l' Oferta d'Ocupacio Publica de la Generalitat Valenciana per a 1991, per a atendre les necessitats d'ocupacio existents. 1 fent us de l'atriblieio prevista a l'article 13 del Decret Legislatiu de 20 de man;: de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la funcio publica valenciana i en el Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana. . Es convoquen les proves selectives d'acces al grup A, sector Administracio especial, d'acord amb aquestes BASES 1. Objecte de la convocatoria 1.1. La Generalitat Valenciana desplega una politica d'igualtat d'oportunitats a fi de promoure una presencia igualitaria de dones i homes en l'administracio publica. Aquesta convocatoria te per objecte la seleccio de personal, mitjan<;ant els sitema de concurs-oposicio, per a cobrir 17 vacants del grup A, sector Administracio especial, que tot seguit s'indiquen, pels torns d'acces lliure i de promocio interna. Num. concurs-oposicio Concurs-oposicio num. J Concurs-oposicio num. 2 Concurs-oposicio num. 3 Concurs-oposicio num. 4 Concurs-oposicio num. 5 Concurs-oposicio num. 6 Concurs-oposicio num. 7 Denominacio Farmaceutic Veterinari Tecnic superior sanitat ambiental Tecnic superior higiene aliments Tecnic superior registre aliments Quimics Biolegs Num. vacants 1 4 3 1 3 3 *  . ?1f! I )IARI tD E L A GENERALIAny XIV Dilluns 10 de juny de 1991 /AUTORITATS I PERSONAL Oposicions i concursos 1535 ORDRE de 27 de maig de 1991, de la Consel/e-(Continuacio) ria d'Administracio Publica, Convocatoria 09/1991, per la qual es convoquen les pro ves selectives d'acces al grup A, sector Administracio especial, per a proveir vacants de farmaceutics, veterinaris, tecnic superior de sanitat ambiental, tecnic superior d'higiene deIs aliments, tecnic superior de registre d'aliments, quimics i biolegs. [91/30161. 1.2. El nombre de vacants reservades al torn d'acces lliure ascendeix a 15 vacants, corresponent als concursos-oposicions eguents: Num. concurs-oposicio Concurs-oposicio num. 1 Concurs-oposicio num. 2 Concurs-oposicio num. 3 Denominacio Farmaceutic Veterinari Tecnic superior sanitat ambiental Concurs-oposicio num. 4 Tecnic superior higiene aliments Concurs-oposicio num. 5 Tecnic superior registre ali-Num. vacants 1 3 3 ments 1 Concurs-oposicio num. 6 Quimics 3 Concurs-oposicio num. 7 Biblegs 3 1.3. El nombre de vacants reser vades al torn de promocio interna ascendeix a l vacants, corresponents als concursosoposicions seguents: Num. concurs-oposicio Denominacio Concurs-oposicio num. 2 Veterinari Concurs-oposicio num. 4 Tecnic superior higiene aliments Num. vacants 1.4. Les vacants sense cobrir, de les reservades al torn de promocio interna s'acumularan al torn d'acces lliure. 2. Condicions generalst/els aspirants 2.1. Per a ser admes a aquestes proves selectives, caldra: 2.1.1. Ser espanyol. 2.1.2. Haver complit 18 anys. 2.1.3. Estar en possessio d'algun deis tItols seguents: a) Per a farmaceutic, el tItol de llicenciat en Farmacia. b) Per a veterinari, el tItol de llicenciat en Veterinaria. c) Per a qUImic, el tItol de llicenciat en Ciencies Quimiqueso SEGON F ASCICLE * 5262 1991 06 10 DOGV - Num. 1.561 d) Per a bioleg, el titol de llicenciat en Ci(!llcies Biologi-queso e) Per a tecnic superior sanitat ambiental, d'higiene d'aliments, de registre d'aliments, el titol de doctor, llicenciat, enginyer, arquitecte o equivalent. 201.4. Posseir la capacitat fisica i psiquica necessaria per a l'exercici de les funcions deIs llocs de treball oferits. 2.1.5. No estar inhabilitat penalment per a l'exercici de les funcions publiques. 2.1 .6. No haver estat separat, mitjanr;:ant expedient djsciplinari, de qualsevol administracio o carrec publico 2.2. Les condicions per a ser admes a les proves hauran de reunir-se en el moment de la finalitzacio *del termini de presentacio de les sol.licituds i mantenir-se durant tot el proces selectiu, fins el moment de la presa de possessio. 2.3. Els aspirants que concorreguen a las vacants reservades al torn de promocio interna, hauran de ser personal fix de la Generalitat Valenciana del grup B, haver estat, com a minim dos anys, en el susdit grup, i ocupar en l'actualitat llocs de treball de caracter sanitari que estiguen classificats com d'administracio especial o de personal labor fix en les relacions corresponents de llocs de treball. 3. Aspirants amb discapacitacions El Tribunal establira, per a les persones discapacitades que aixi ho sol.liciten, les adaptacions necessaries per a la realitzacio de les proves. Per a aixo, els interessats hauran de formular la peticio corresponent en la sol.licitud de participacio en el present concurs- oposicio, seguint les instruccions establertes en la base 6.2.2. 4. Sol*licituds Els qui desitgen prendre part en aquestes proves selectives hauran de complimentar la sol.licitud que figura com a model en l'annex 111, la qual li sera facilitada en les oficines de la Caixa Postal que es relacionen a l'annex VI. Igualment, se'ls facilitara el model de sol.licitud en les oficines publiques relacionades a l'annex V. 5. Drets d'examen Els drets d'examen seran de 2.680 PTA, i s'ingressaran, a traves de qualsevol de les oficines relacionades a l'annex VI, en el compte corrent num. 086.903:87 de l'oficina principal de la Caixa Postal de Valencia. El pagament de la taxa es justificara amb la impressio del segell de qualsevol de les oficines relacionades a l'annex VI en la sol.licitud, que sera prou per a deixar-ne constancia de la presentacio, segons la Llei de procediment administratiu. 6. Presentacio de sol*licituds 6.1. Les sol.licituds seran dirigid es a l'Il.lm. Sr. Director de l'lnstitut Valeocia d'Administracio Publica, i s'hi adjuntara, necessariament, una fotocopia del DNI. El termini per--a la presentacio de sol.licituds comenr;:ara el dia 17 de juny de 1991 i finira el dia 10 de juliol de 1991. Les sol.licituds es presentaran pels interessats en les oficines de la Caixa Postal de la Comunitat Valenciana, que figuren relacionades a l'annex VI, i s'abonaran en el mateix acte la taxa que es fixa en la base 5. Tambe es podran presentar les sol.licituds en la forma prevista a l'article 66 de la Llei de procediment administratiu. 6.1.1. Els aspirants que concorreguen pel torn de promocio interna hauran d'acreditar que reuneixen les condicions exigides en la base 2.3, mitjanr;:ant la certificacio expedida per la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica, la qual acompanyara la seu a sol.licitud. * DOGV - Num. 1.561 1991 06 10 5263 6.2. I.:aspirant, donant compliment a la seua sol.licitud, haura d'observar, amb el rigor qu pertoca les instruccions que s'hi adjunten, ates que aquella sera llegida per equips opto-electronics d'alta precisio. De manera especial haura d'observar: 6.2.1. En l'apartat numero O de l'impres de sol.licitud, <<forma d'acces>>, els aspirants que participen pel torn d'acces lliure, faran una ics (X) sobre la caselIa de les lletres <<Ll/L>>. Aixi mateix, els aspirants que participen pel torn de promocio interna, faran una ics (X) sobre la casella de la lletra <<P>>, cosa que comportara la seua exclusio com aspirants pel torn d'acces lliure, tret d'allo disposat en la base 7 .2 6.2.2. Els aspiral1ts amb minusvalues podran sol.licitar les mesures d'adaptacio previstes a l'apartat numero 25 de l'impres de sol.licitud. 6.2.3. En l'apartat numero 31 de l'impres de la sol.licitud, s'assenyalara l'opcio per a realitzar el quart exercici voluntari i de merit, i en l'apartat numero 32 seleccionara els idiomes escollits: valencia, alemany, frances, angles i italia. 6.3. En el termini de 10 dies, comptadors a partir de la publicacio recollida en la base 10.1. de les llistes a que es refereix la base 8.3.4., els aspirants inclosos en elles presentaran a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, (carrer del Museu, 3. Valencia), curriculum deIs merits al.legats, degudament acreditats, per a ser contrastats amb el barem en la fase de concurso 7. Admissio deis. aspirants 7.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, quant a les condicions general s deIs aspirants, n'hi haura prou amb la declaracio d'aquestes en el moment de presentar la sol.licitud, pero caldra acreditar-les en el termini de vint dies habils seguents a la publicacio de la relacio d'aprovats a que es refereix l'article 19.1 del Decret del Consell 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de seleccio de personal i provisio de lIocs de treball de la Generalitat Valenciana. 7.2. Els aspirants que pretenguen concorrer pel torn de promocio interna i no acrediten, en la manera prevista en la base 6.1.1. d'aquesta convocatoria, reunir les condicions generals a que es refereix la base 2.3, seran considerats com aspirants pel torn d'acces lliure, a tots els efectes. 7.3. Acabat el termini de presentacio de sol.licituds, previa verificacio que s'ha erealitzat el pagament deIs drets d'examen, l'Institut Valencia d'Administracio Publica dictara una Resolucio, que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, la qual coritindra la relacio provisional deIs admesos i exclosos a la realitzacio de les proves. 7.4. Els aspirants podran, cas d'errada o d'exclusio, esmenar e1s defectes en que hagen incorregut en la seua sol.licitud, o realitzar les al.legacions que creguen convenients en el termini de 10 dies habils, comptadors a partir de l'endema de la publicacio de la relacio provisional d'admesos i exclosos, d'acord amb l'establert a l'article 71 de la Llei de procediment administratiU. 7.5. En tot cas, a fi d'evitar errades i, en el suposit de produir-se'n, es possibilitara la seua esmena en el temps i forma, i e1s aspirants comprovaran, fefaentment, no soIs que no figuren recollits en la relacio provisional d'exclosos, sino, a mes, que els seu s noms i dades consten correctament en les relacions pertinents d'admesos. 7.6. Transcorregut el termini anterior, vistes les al.1egacions i esmenats els defectes, si cal, es dictara una resolucio amb la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. .* 5264 1991 06 10 DOGV - Num. 1.561 7.7. En la resolucio, mitjancant la qual es faca publica la llista d'admesos a la realitzQcio de les proves, s'hi establira, almenys amb 15 dies d'antelacia; la data, el lloc de celebracio i l'hora del comencament del primer exercici. 8. Proves selectives 8.1. El procediment de seleccio deIs aspirants sera el de concurs-oposicio, que constara d'una primera fase d'oposicio i una segona de concurso 8.2. Fase d'oposicio. La fase d'oposicio constara de quatre exercicis, i seran eliminatoris efs tres primers. 8.2.1. Primer exercici. De caracter obligatorio Es realitzara per escrit i versara sobre coneixements del programa especific que s'adjunta com annex 1. , I..:exercici podra fixar-se en forma de preguntes a desplegar pels opositors o en forma de test, amb quatre alternatives de resposta i sera, en aquest cas, nomes una d'elles correcta. La seua durada sera fixada pel Tribunal amb l'antelacio deguda, tot atenent el contingut d'aquestes. 8.2.2. Segon exercici. De caracter obligatori. Constara de dues parts: 1. Primera part: Consistira a realitzar, per escrit, durant un temps*minim de tres hores i maxim de quatre, a determinar pel Tribunal, de dos exercicis practics, escollits entre tres proposats pel Tribunal, sobre materies contingudes en el temari de l'annex 1 d'aquesta convocatoria. Aquests exercicis podran contenir, si el tribunal aixi ho consideras, la redaccio de memories o de projectes tecnics, relacionats amb les materies objecte de l'exercici. Una vegada conclosa la prova, els exercicis seran introduits en sobre tancat despres, i restaran sota la custodia del tribunal qualificador, el qual cridara individualment els opositors per a la lectura publica d'aquests. El lloc, les qates i hores de lectura d'aquest exercici s'anunciara amb prou antelacio pel tribunal. 2. Segona part: Consistira a realitzar l'entrevista a que es refereix l'article 9 c) del Decret 69/86, de 2 de juny, que tindra lloc tot seguit de la lectura individual de l'exercici desplegat en la primera part. 8.2.3. Tercer exercici. De caracter obligatori: Consistir a a contestar per escrit un questionari de preguntes amb quatre alternatives de resposta i sera una d'elles la correcta, basat en el contingut del te mari que figura en l'an-nex II. . La seu a durada sera fixada pel tribunal amb la corresponent antelacio, atenent-ne el contingut. BIs aspirants que concorreguen pel torn de promocio interna, quedaran exempts de la realitzacio d'aquest tercer exercici. 8.2.4. Quart exercici. Voluntari i de merit. T indra com a finalitat avaluar els coneixements d'un o mes deIs seguents idiQIIles: valencia, alemany, frances, angles i italia, segons les opcions manifestad es en la seua sol.licitud, d'acord amb la base 6.2.3. 8.3. Qualificacio dels exercicis 8.3.1. El primer exercici tant per als aspirants que hi concorren pel torn d'acces lliure com per als que ho facen peltorn de prom ocio interna, es qualificara de zero a deu punts,sent necessari obtenir-ne un minim de cinc per a superar-lo. Les contestacions erronies es valoraran negativament, ambuna penalitzacio de 0'33 punts per error, en el suposit quel'exercici es desplegue es faca en forma de test amb quatre al-ternatives de resposta. . 8.3.2. El segon exercici, tant per als aspirants que conco-* DOGV - Num. 1.561 1991 06 10 5265 rren pel torn d'acces lliure com per als qui ho facen pel torn de promocio interna, es qualifiCftr de la seguent forma: La primera part: de zero a deu punts, sent necessari obtenir un minim de cinc punts, per a superar-la. La segona part: de zero a cinc punts, sent necessari per a superar-la obtenir dos punts i mig com a minimo La qualificacio d'aquest exercici sera la suma de les qualificacions obtingudes en cadascuna de les dues parts que consta, sempre que aquestes hagen estat superiors a 5 i 2,5 respectivament. . 8.3.3. El tercer exercici per als aspirants que concorreguen pel torn d'acces lliure es qualificara de zero a deu punts, i cal_o dra obtenir-ne un minim de cinc per a superar-lo. 8.3.4. Per els aspirants del torn d'acces lliure la qualificacio resultant deIs tres primers exercicis vindra determinada per la suma de les puntuacions obtingudes en cadascun d'aquests. Per als aspirants que hi concorreguen pel torn de promocio interna la qualificacio resultant del primer i segon exercicis vindra determinada per la suma de les puntuacions obtingudes en cadascun deIs exercicis. Tot seguit, es configuraran per separats dues relacions corresponents, respectivament, al torn d'acces lliure i al torn de promocio interna. Aquestes dues relacions s'ordenaran per puntuacio, de major a menor, i s'interrompran quan el nombre d'inclosos en cadascuna d'elles coincides ca amb el nombre de vacants convocades per torno En cas d'empat entre els aspirants inclosos en la mateixa relacio, en qualsevol de les llistes, l'ordre s'establira atenent, en ,primer lloc, la puntuacio mes gran obtinguda en el segon exercici, i en segon lloc, de mantenir-se aquest, la puntuacio mes gran obtinguda en el primer exercici. Si persistia l'empat, aquest es dirimidt per ordre alfabetic del primer llinatge dels aspirants empatats, i s'iniciara el citat ordre per la lletra M, d'acord amb el resultat del sorteig celebrat el dia 24 d'abril de 1991. . Nomes que els inclosos en aquestes relacions podran passar a realitzar el quart exercici voluntari i de merito 8.3.5. D'acord amb la base 1.4, les vacants sense cobrir de les reservades al torn de promocio interna s'acumularan a les del torn lliure. 8.3.6. El quart exercici sera avaluat fins a deu punts, dos com a maxim per cada idioma elegit. 8.3.7. La puntuacio final de la fase d'oposicio s'obtindra sumant la puntuacio del quart exercici als resultats obtinguts pels aspirants que figuren en les relacions a que es refereix la base 8.3.4. 8.4. Fase de concurso . La fase de concurs consistidt en la valoracio pel tribunal, d'acord amb el barem de l'annex VII, del curriculum acreditat que hauran d'aportar els aspirants inclosos en les llistes de la base 8.3.4. en el termini establert en la base 6.3. Nomes que podran participar-hi els aspirants que hagen superat la fase d'oposicio. 8.5. La puntuacio final del concurs-oposicio es constituira per la suma de les obtingudes en cada fase. S'elaborara una relacio per als qui accedesquen pel torn d'acces lliure i una altra per als qui ho facen pel torn de promocio interna, que constituiran les llistes deIs aspirants que han superat les proves per ordre de puntuacio. 9. Desplegament de les proves selectives 9.1. Els exercicis tindran lloc a V alencia. El primer exercici es realitzara en el lloc, la data i hora que s'establesca en la resolucio per la qual s'aprove i publi-* 5266 1991 06 10 DOGV . Num. 1.561 que en el DOGV *la llista d'admesos a la realitzacio de les proves. .,. 9.2. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica. Els membres del tribunal qualificador i el personal col.laborador no permetran l'acces a la sala, on es realitze l'exercici, d'aquelles persones que hi compareguen una vegada conclosa la crida deIs aspirants convocats. Els aspirants acreditaran la seua personalitat mitjan.;:ant la presentacio del DNI, o del resguard amb fotografia, del passaport o del permis de conduir, sense que per a a.;:o siguen valides fes fotocopies compulsades deIs citats documents; com tambe compareixer amb l'exemplar per a l'interessat de la sol.licitud d'admissio a les proves. 9.3. Comen.;:ades les proves, l'anunci de la celebracio deIs restants exercicis es farel public pel tribunal en el local on s'haja celebrat l'anterior i en l'Institut Valencia d'Administracio PUblica, amb una antelacio de 48 hores com a minim, d'acord amb el que hi ha preceptuat a l'article 17 del Decret del Consell 69/86, de 2 dejuny, pel"qual s'aprova el Reglament de Seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana. 10. Publicitat de /listes 10.1. En finalitzar cadascun deIs tres primers exercicis, el tribunal publicara, en el lloc d'examen i en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, les relacions deIs aspirants que hagen obtingut una qualificacio igual o superior a l'exigida en cadascun d'ells per a superar-los. Aixi mateix, es publicaran les relacions a que fa referencia la base 8.3.4. en els susdits llocs, com tambe la qualificacio obtinguda en l'exercici voluntari i de merit. Igualment, el tribunal publicara, en els llocs indicats, la relacio amb les puntuacions obtingudes pels aspirants en la fase de concurso 10.2. Una vegada finalitzades les proves, el tribunal publicara, mitjan.;:ant un anunci en els locals on s'han celebrat les proves i en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, les relacions amb la puntuacio final a que es refereix la base 8.5., que constituiran les llistes deIs aspirants que han superat les proves, per ordre de puntuacio. En cap de cas, el tribunal podra declarar que han superat les proves selectives un nombre superior al de vacants convocades. 10.3. El tribunal elevara al director general de l'Institut Valencia d'Administracio Publica les llistes deIs aspirants que han superat les proves, per ordre de puntuacio, a que es refereix la base 8.5, per a la seu a insercio en el DOGY. 11. Coneixements de valencia 11.1. Els qui superen les proves selectives acreditaran els seus coneixements de valencia amb la presentacio deIs certificats, diplomes e titols que hagen estat homologats per la Generalitat Valenciana. 11.2. Els qui no puguen acreditar aquests coneixements, d'acord amb el que hi ha establert en el punt anterior, hauran de realitzar el curs especific de valencia a que es refereix l'article 50 del Decret Legislatiu de 20 de mar.;: de 1991, immediatament despres del curs de formacio previst en la base 13 de la present Convocatoria. 12. Presentacio de documents 12.1. En el termini de 20 dies habils, comptadors des de l'endema al de la publicacio en el DOGV de les relacions, a que es refereix la base 10.3, els aspirants proposats hauran de presentar davant l'Institut Valencia d'Administracio Publica els documents seguents: * DOGV - Num. 1.561 1991 06 10 5267 .-12.1.1. Certificat de naixement expedit pel Registre Civil corresponent, o fotocopia del DNl. compulsada degudament, 12.1.2. Fotocopia compulsada del titol academic exigible, segons la present convocatoria,. 12.1.3; Declaracio de no haver estat separat mitjaneant tY(pedient disciplinari de qualsevol administracio o carrec public, com .tamM de no trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques, 12.1.4. Certificat medic acreditatiu de posseir capacitat fisica i psiquica necessfuia per a l'exercici de les funcions deIs llocs de trebaU-oferits. 12.2. Els aspirants, que tenint la condicio de funcionaris de carrera haguessen concorregut a aquestes proves pel torn de promocio interna, quedaran exempts de justificar documentalment les condicions generals a que es refereixen les bases 2.1.1. i 2.1.2 que ja haguessen estat provades per a obtenir el seu nomenament anterior. En tot cas, hauran d'acreditar la resta de les condicions general s de la base 2.1. 12.3. La manca de presentacio de la documentacio, dins el termini indicat, llevat deIs casos de forea major, la presentacio de documents dels quals es desprenga el no compliment de les condicions general s de la convocatoria, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de l'aspirant i, pel que fa a aquest, la nul.litat subseguent deIs actes del tribunal, sense perjudici de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. En aquest suposit, el tribunal podra proposar addicionalment la inclusio en les relacions a que fa referencia la base 8.5 d'un nombre igual al d'exclosos, seguint els criteris establerts en la base 8.3.4. 13. Curs de formacio Els aspirants que superen les proves anteriors, tant pel torn d'acces lliure com pel torn de promocio interna, realitzaran obligatoriament un curs de formacio organitzat per l'Institut Valencia d'Administracio Publica. El regim del curs el determinara el director general de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. Durant l'assistencia al curs, el personal que haja superat les proves selectives percebra una quantitat equivalent a la part proporcional que corresponga al sou i als pagaments extraordinaris corresponents al grup A, llevat que, per estar ja prestant els seu s serveis remunerats en l'administracio, com a funcionari de carrera, com a interi o com personal laboral, opte per percebre una remuneracio per igual import a que li correspondria en el lloc de treball d'origen. 14. Nomenament d'habilitats D'acord amb l'atticle 20.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, transcorregut el tennini de presentacio de la documentacio, el conseller d'Administracio Publica dictara la resolucio, la qual es publicara en el DOGV, incloent-hi la llista del personal que ha superat les proves d'habilitacio, per ordre de puntuacio; es distingira els qui ho han fet pel torn d'acces lliure deIs qui ho han fet pel de promocio interna, procedint al seu nomenament com a personal habilitat. Als efectes de la provisio de lloes de treball, d'acord amb el preceptuat a l'article 50 del Decret Legislatiu de 20 de mare de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la funcio publica valenciana, els aspirants que hagen superat les proves pel torn de pro-* 5268 1991 06 10 DQGV - Num. 1.561 mocio interna, gaudiran de preferencia sobre el personal que les supere pel torn d'acces lliure..i quota de discapacitats, respectant els requisits deIs llocs distints. 15. Tribuna/s 15.1. El tribunal qualificador del present concurs oposicio sera constitult pels membres que figuren en l'annex IV d'aquesta Ordre, on podran actuar indistintament qualsevol d'ells. 15.2. El tribunal, per a la realitzacio de les proves, podra designar els col.laboradors, ajudants i assessors especialistes que considere oportuns. 15.3. Els membres del tribunal, com tambe els col.laboradors, ajudants i assessors, hauran d'abstenir-se i podran ser recusats pels interessats quan hi concorreguen circumstancies de les previstes en l'article 20 de la Llei de procediment administratiu. Aixi mateix, hauran d'abstenir-se aquells qui haguessen realitzat tasques de preparacio d'aspirants en els cinc anys anteriors a la publicacio d'aquesta convocatoria. 15.4. El tribunal, com tambe els col.laboradors, ajudants i el personal especialista, podra exigir deIs aspirants, en qualsevol moment, que acrediten la seua identitat, d'acord amb allo que hi ha previst en la base 9.2. 15.5. A l'efecte de comunicacions i de qualsevol altra incidencia, el tribunal tindra la seua seu en l'Institut Valencia d'Administracio Publica (c/ del Museu, 3; 46oo3-Valencia. Telefon: 386 63 40 i FAX: 391 10 23). 15.6. El tribunal tindra la categoria indicada en el Decret 200/85, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat valenciana, sobre indemnitzacions per rao del servei, i Ordre de 17 de febrer de 1986 (DOGV de 10 de mar de 1986), per la qual es desplega l'anterior decret. 16. Recursos 16.1. Aquesta convocatoria, les seus bases i tots els actes que siguen dictats en el seu desplegament, tret de les actuacions del tribunal, podran ser impugnats pels interessats, mitjanant la interposicio de recurs de Reposicio previ al contencios administratiu, davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini d'un mes, comptador a partir de l'endema a la pubUcacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de la present convocatoria, o al de la publicacio deIs actes subseguents, si hi correspon. 16.2. Contra els actes del tribunal, podra interposar-se recurs d'Alada, davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies, comptadors a partir de l'endema de la publicacio de la resolucio corresponent del tribunal. Valencia, 27 de maig de 1991. El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO 1 MARTINEZ ANPrograma dTema 1. La Conselleria de Sanidad y Consumo de la Generalidad Valenciana. El Conseller. El Secretario General y los directores generales: funciones y cometidos. Estructura organica de la Con selleria en servicios centrales y territoriales. DOGV - Num. 1.561 1991 06 10 5269 Tema 29. Farmacovigilancia. Centro Nacional de Farmacovigilancia. Relacion con las Comunidades Autonomas. Sistemas de notificacion de reacciones adversas. Tema 30. La Direccion General de Planificacion de la Asistencia Sanitaria: estructura y competencias. Tema 31. Centros, servicios y establecimientos sanitarios. Procedimiento de autorizacion. Normativa legal. Tema 32. Registro, catalogacion e inspeccion de centros, servicios y establecimientos sanitarios. Normativa legal. Tema 33. Centros de reconocimiento de conductores: procedimiento de autorizacion. Normativa legal que los regula. Tema 34. Centros de planificacion familiar: funciones. Procedimiento de autorizacion. Normativa legal. Tema 35. Acreditacion de centros sanitarios para la practica legal de la interrupcion voluntaria del embarazo. Normas legales de aplicacion. Tema 36. Centros y servicios de atencion a toxicomanos: tipos. Condiciones y requisitos para su aplicacion. Tema 37. Regulacion sobre consumo de tabaco y de bebidas alcoholicas. Normativa legal. Publicidad de estas sustancias. Programa de veterinarios Tema 1. Las Comunidades Europeas. Aspectos juridicos. Tratados fundacionales y ordenamiento juridico. Las Instituciones Comunitarias. El sistema monetario europeo. El Mercado Unico. La PACo El FEOGA. Tema 2. Organismos internacionales de actuacion en el sector agrario y en la salud humana y animal: FAO, BIRD, OMS, OE, etc. Configuracion y procesos de actuacion. Tema 3. El Mercado unico y la ganaderia. Principales medidas de policia sanitaria. Tema 4. El Mercado unico y la ganaderia: Principales medidas en zootecnia, proteccion de los animales e higiene de los productos de origen animal. Plan de deteccion de residuos en animales y carnes frescas. Tema 5. La Politica Comunitaria de Estructuras. Importancia. Posibilidades de aplicacion en Espana y en la Comunidad Valenciana. Politica Regional y Politica de Estructuras. Tema 6. El sector vacuno de leche y vacuno de carne. Situacion en la CEE, Espana y la Comunidad Valenciana. Sus Organizaciones Comunes de Mercado. Tema 7. El sector porcino. Situacion en la CEE, Espana y la Comunidad Valenciana. Su Organizacion Comun de Mercados. Tema 8. El sector avicola de carne y de puesta. Situacion en la CEE, Espana y la Comunidad Valenciana. Sus .Organizaciones Comunes de Mercado. Tema 9. El sector ovino y caprino. Situacion en la CEE, Espana y la Comunidad Valenciana. Su Organizacion Comun de Mercados. Tema 10. Los sectores apicola, cunicola y equino. Situacion en la CEE, Espana y la Comuniqad Valenciana. Tema 11. Genetica y mejora zootecnica. Principios y fundamentos teoricos en genetica general y cuantitativa. Heredabilidad y progreso genetico: concepto y aplicacion en mejora zootecnica. Seleccion: principios generales. Metodos de aplicacion y estimacion. Tema 12. Genetica y mejora zootecnica. Concepto de raza pureza racial. Cruzamiento: concepto, tipos y fundamento en la mejora zootecnica. Libros genealogicos, comprobacion de rendimientos y valoracion de reproductores: Metodologia y principios generales de su utilizacion en la mejora ganadera. . Tema 13. Reproduccion animal. Principios generales endocrinos y anatomofisiologicos en las especies zootecnicas. Indices reproductivos: Concepto y medicion. Tecnicas de intensificacion de la reproduccion. Tema 14. Alimentacion animal. Principios generales. Metodos de estimacion de las necesidades nutritivas de los animales y valoracion de los productos alimenticios. Racionamiento: principios generales, aportes y caracteristicas de la racion. Practicas de racionamiento. Tema 15. Tecnicas de produccion de alimentos para el ganado. Materias primas. Problematica de su aprovisionamiento. Procesos basicos. Tipos de productos y peculiaridades de elaboracion. Normativa legal aplicable. * 5270 1991 06 10 DOGV - Num. 1.561 Tema 2. El Servicio Valenciano de Salud. El Consejo de Administracion. El Director. El Consejo de Salud: funciones y cometidos. Los organos de gestion del Servicio Valenciano de Salud: Servicios Centrales. Areas de Salud: organos y funciones. Zonas Basicas de Salud. Tema 3. La Ley General de Sanidad. Caracteristicas basicas. Tema 4. Concepto de Salud. Salud Publica y Salud Comunita-ria. Desarrollo historico. Tema 5. Fuentes de contaminacion de los alimentos. Tema 6. Prevencion de toxiinfecciones alimentarias. Tema 7. Principios generales de conservacion de los alimentos. Indicadores de riesgo alimentario. Tema 8. Sistema de Puntos Criticos de Control en el proceso de produccion de alimentos. Tema 9. La Educacion Sanitaria en los programas de Higiene Alimentaria. Tema JO. Control de manipuladores de alimentos. Legislacion. Tema JI. Riesgos para la salud derivados de la carne y sus derivados. Vigilancia y control sanitario. Legislacion. Tema /2. Riesgos para la salud derivados de productos de la pesca. Vigilancia y control sanitario. Legislacion. Tema. /3. Riesgos para la salud derivados de los productos lacteos. Vigilancia y control sanitario. Legislacion. Tema 14. Riesgos para la salud derivados de los huevos y ovoproductos. Vigilania y control sanitario. Legislacion. Tema /5. Control sanitario de las bebidas. Legislacion. Tema /6. Control sanitario de las frutas, verduras y hortalizas. Legislacion. Tema 17. Control sanitario de aceites y grasas vegetales. Legislacion. Tema /8. Control sanitario de cereales, harinas, pan y derivados. Legislacion. Tema /9. Alimentos enlatados. Tipos mas frecuentes de alteracion, sus repercusiones sanitarias. Tema 20. Control sanitario de los aditivos. Legislacion. Tema 2/. Utilizacion de plaguicidas y su repercusion en la Higiene Alimentaria. Tema 22. Residuos de contaminantes especificos en los alimentos. Formas de deteccion. Tema 23. Higiene industrial. Normas higienicas de una industria alimentaria. Tema 24. Legislacion y normalizacion de alimentos. Codigo alimentario* espanol: su desarrollo y utilizacion. Tema 25. Ordenacion de industrias alimentarias. Clasificacion e identificacion. Tema 26. Registro Sanitario de Industrias y Establecimientos Alimentarios. Tema 27. Integracion de las unidades de Higiene de los Alimentos en los Centros de Salud Comunitaria. Competencias y funciones. Tema 28. Riesgos para la salud derivados de la deficiente higiene de los alimentos. Tema 29. Investigacion de campo de los riesgos biologicos y quimicos de los, alimentos. Tema 30. Operacion de envasado. Procesos de conservacion. Riesgo y control sanitario. Disposiciones legales. Tema 3/. Abastecimiento y control de las aguas de consumo publico: reglamentacion tecnico-sanitaria espanola. Diferencias con la directiva de la CEE. Normas y criterios de calidad. Normativas autonomicas que cumplimentan la legislacion espanola. Tema 32. Captacion, potabilizacion, almacenamiento y distribucion de las aguas de consumo publico. Tema 33. Desinfeccion de las aguas de abastecimiento: el cloro y sus derivados. Otros desinfectantes. Diferencias en la eficacia de los desinfectantes. Tema 34. h{f!uencia de la calidad del agua en la salud de la poblacion. Calidad de las aguas de consumo publico en la Comunidad Valenciana. Tema 35. Aguas residuales: caracteristicas fisicas, quimicas y biologicas. Importancia y significacion de los componentes. Caracterizacion de un vertido industrial. Linea de tratamiento. Tema 36. Toma de muestras en las aguas de consumo y residual. Tecnicas analiticas oficiales y no oficiales de las aguas de distribucion. Analisis de rutina expeditos para una agua residual. Tema 3 7. Vertidos de agua residual: problematica. Competencias y legislacion. Reutilizacion de las aguas residuales. * DOGV - Num. 1.561 1991 06 10 5271 Prdii-Tema 27. Constituyentes no gliceridos de aceites y grasas: alcoholes, estero les, tocoferoles, pigmentos vegetales y fosfolipido.s. Tema 28. Estabilidad de grasas y aceites: mecanismos de oXIdacion. Metodos para su determinacion. Antioxidantes. Tema 29. Piensos. Caracteristicas nutricionales. Humedad. Cenizas. Materias minerales, cloruros, fluoruros, fosforo, calcio, sodio, potasio, cinc y cobre. Fibra bruta. Fibra detergente. Fibra dietetica. Hidratos de carbono: almidon y azucares totales. Tema 30. Analisis de aguas. Criterios basicos de potabilidad. Calidad del agua para la agricultura. Principales determinaciones. Tema 31. Analisis de plantas. Preparacion de la muestra. Preparacion del extracto. Determinaciones analiticas de macro y microelementos. Aspectos practicos de los analisis de plantas. Tema 32. Suelos. Preparacion de la muestra. Analisis fisico: tamano de particulas (textura), porcentaje de saturacion de agua, in: dice de inestabilidad estructural, densidad aparente y real, porosidad, indice de marchitez. Tema 33. Determinaciones quimicas directas sobre el suelo: pH, materia organica, nitrogeno total, carbonatos, capacidad de cambio cationico, conductividad y sales solubles, acidervalorable y necesidad de cal. Tema 34. Determinacion de nutrientes del suelo por extraccion: fosforo, nitrogeno, cationes, sulfatos, cloruros y oligoelementos. Tema 35. Fertilizantes o abonos minerales solidos y liquidos, simples y compuestos. Enmiendas. Mejorantes. Correctores de suelos. Tema 36. Fertilizantes: macroelementos y microelementos. Expresion de su riqueza. Determinacion analitica. Tema 37. Productos organicos: fertilizante o abono organico, fertilizante organomineral, compost. turba, enmiendas organicas. Ex-presion de las riquezas. Determinaciones analiticas. . Tema 38. Productos fitosanitarios: puros, tecnicos y formulacIOnes comerciales. Clasificacion atendiendo a su naturaleza quimica. Ingredientes activos, coadyuvantes e inertes. Tipos de formulaciones: propiedades fisicas y quimicas. Tema 39. Metodos generales y especificos de analisis de formulaciones. Tema 40. Metodologia general preparatoria para el analisis de residuos de plaguicidas. Tecnicas de extraccion y purificacion de extractos. Tema 41. Analisis cualitativo y cuantitativo de los residuos de plaguicidas: limites de deteccion, recuperacion del metodo. Confirmacion de la identidad de los residuos, tecnicas y metodos. Tema 42. Analisis de multirresiduos en productos vegetales, frutas y hortalizas. Proceso analitico. Tema 43. Analisis' de multirresiduos en suelos, aguas, aceites, vinos y zumos. Proceso analitico. Tema 44. Microbiotoxinas: microtoxinas y otras. Cromatografia de capa fina y otras tecnicas de analisis. Tema 45. Analisis cualitativo y cuantitativo de residuos hormonales en los animales y las carnes frescas. Proceso analitico. Tema 46. Analisis cualitativo y cuantitativo de sustancias inhibidoras de los animales y en las carnes frescas. Metodos rapidos y de referencia.  Tema 47. Legislacion especifica en materia de seguridad nuclear y proteccion radiologica en la Generalitat Valenciana, en el Estado Espanol, en la CE. y organismos Internacionales. Tema 48. Instalaciones radiactivas, caracteristicas fundamentales. Transporte de material nuclear y radiactivo. Tema 49. Instrumentacion nuclear y sistemas de proteccion personal. Tema 50. Tecnicas de medida y sistemas de descontaminacion. Tema 51. Informatica de gestion aplicada al calculo de blindajes, calculo de'dosis, control de residuos y seguimiento de inspecciones. Tema 52. Tecnicas e intrumentacion de medida de bajo fondo. Tema 53. Centrales nucleares de potencia, sistemas fundamentales de seguridad, planes de emergencia interiores. Tema 54. Sistemas de medida en continuo de radiactividad ambiental. Tema 55. Los planes de emergencia nucleareslfEN. Y PENVA.) Tema 56. La seguridad radiologica y la proteccion civil, legislacion. * 5272 1991 06 10 DOGV - Num. 1.561 ANPA) Organitzacio de l'Estat i l'Administracio Publica Tema 1. Les comunitats europees: institucions. Tema 2. La Constitucio espanyola de 1978: estructura i contingut. Drets i deures fonamentals. Les Corts Generals. El TribunalConstitucional i el Defensor del Poble. Tema 3. I..:Administracio de I'Estat: El Consell de Ministres. ElPresident del Govern. Els ministres. Tema 4. I..:Administracio periferica de I'Estat. Els delegats del Govern en la comunitat autonoma. I..:Administracio Institucional deI'Estat. Tema 5. I..:Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana: laseua estructura. . Tema 6. Les Corts Valencianes. Funcions i constitucio. Tema 7. Les institucions de la Generalitat Valenciana. El Sindicde Greuges. La Sindicatura de Comptes. El Tribunal Superior de Justicia en la Comunitat Valenciana, i el Consell de Cultura. Tema 8. El President de la Generalitat: funcions. El Govern valencia: composicio, estructura i funcions. Tema 9. I..:Administracio de la Generalitat: principis generals iorganitzacio. especial referencia a la Llei d'Us i Ensenyament delValencia. ---DOGV - Num. 1.561 1991 06 10 5273 NEXO IV Tribunal suplent President: Sr. Vicente Gomez Casal. Conselleria de Sanidad i Consumo. Secretari: Sr. Luis Sempere Martinez. Conselleria de Sanidad i Consumo. Vocals: - Sra. Carmen Ferrer Sanchis. Conselleria de Sanidad i Con-sumo. - Sr. Manuel Lainez Andres. ConselIeria d'Agricultura i Pesca. - Sr. Adoldo Saez Olmo. Conselleria d'AgricuItura i Pesca. - Sr. Juan Antonio Gomez Lopez. Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sr. Juan Martin Canizares Martinez. Conselleria de Administracion Publica. XO V s de informacion nistracion Publica. ncia ) 391 10 23  33 n Publica. lencia ) 386 63 02 te ) 512 64 90 O4) 35 80 68 ves i Reclamacions-Presidencia de cante 33 02. Fax.: (96) 514 32 51 4) 35 80 66 001 Valencia ) 386 61 39 XO VI ja Postal donde deben presentarse Oficina CPA: San Fernando Domicilio: CI San Fernando Poblacion: 03001 Alicante Oficina CPA: Benidorm Domicilio: CI Alameda, 1 8  Poblacion: 03500 Benidorm (Alicante) Oficina CPA: Carolines Pla Domicilio: CI Alcalde Suarez Llanos, 17 Poblacion: Alicante Oficina CPA: Cocentaina Domicilio: Paseo del Condado, 38 Poblacion: 03820 Cocentaina (Alicante) * 5274 1991 06 10 DOGV - Num. 1.561 Oficina CPA: AVENIDA DEL CID Domicilio: Av. del Cid, 22 Poblacion: 46018 Valencia Oficina CPA: BENIMACLET Domicilio: CI Emilio Baro, 6 Poblacion: 46020 Valencia . Oficina CPA: BURJASSOT Domicilio: Av. Blasco Ibanez, 84 Poblacion: 46100 BURJASSOT (Valencia) Oficina CPA: CAMPANAR Domicilio: Av. de Campanar, 92 Poblacion: 46009 Valencia Oficina CPA: CIUDAD SANITARIA LA FE Domicilio: Av. de Campanar, 21 Poblacion: 46009 Vafencia Oficina CPA: CLJLLERA Domicilio: CI Marina, 2 Poblacion: 46400 CULLERA (Valencia) Oficina CPA: DELEGACION CAJA POSTAL Domicilio: CI Roger de Lauria, 18 Poblacion: 46070 Valencia Oficina epA: GANDIA Domicilio: CI Republica Argentina, 15 Poblacion: 46700 GANDIA (Valencia) Oficina CPA: GRAN VIA GERMANIAS Domicilio: Gran Via Germanias, 4 Poblacion: 46006 Valencia Oficina CPA: J.J. DOMINE Domicilio: CI Doctor J.J. Domine, 13 (Grao) Poblacion: 46011 Valencia Oficina CPA: JESUS PATRAIX Domicilio: CI Jesus, 95 Poblacion: 46007 Valencia Oficina CPA: JORGE JUAN Domicilio: CI Jorge Juan, 14-16 Poblacion: 46004 Valencia Oficina CPA: LLIRIA Domicilio: CI Libertad, 1 1  Poblacion: 46160 LLIRIA (Valencia) Oficina CPA: MANISES Domicilio: CI Masia de la Cova, 21 Poblacion: 46940 MANISES (Valencia) Oficina CPA: MARIA CRISTINA Domicilio: Av. Maria Cristina, 10 Poblacion: 46001 Valencia Oficina CPA: MISLATA Domicilio: Av. Gregorio Gea, 13 Poblacion: 46920 MISLATA (Valencia) Oficina CPA: PATERNA Domicilio: CI Mayor, 50 Poblacion: 46980 PATERNA (Valencia) Oficina CPA: PLAZA ESPANA DQmicilio: CI Vives Liern, 3 Poblacion: 46007 Valencia Oficina CPA: PUERTO DE SAGUNTO Domicilio: CI Progreso, 31 Poblacion: 46520 PUERTO DE SAGUNTO (Valencia) Oficina CPA; RUBEN VELA Domicilio: CI Ruben Vela, 22 Poblacion: 46006 Valencia Oficina CPA: TORRENT Domicilio: Av. Pais Valenciano, 62 Poblacion: 46900 TORRENT (Valencia) Oficina CPA: TORRES UNIVERSITARIAS Domicilio: Av. de Aragon, 58 Poblacion: 46021 Valencia Oficina CPA: XATIVA Domicilio: CI Alameda Jaime 1, 25 Pob1acion: 46800 XATIVA (Valencia) DOGV - Num. 1.561 1991 06 10 5275 -1536 ANNEX VI.... -En la fase de concurs del concurs-obase 8.4 d'aquesta convocatoria, la valod'acord amb el barem seguent: 1. Merits academics. Es valoraran fins a un maxim de 3 pi els exceHents obtinguts en la carrera ela titulacio exigida en aquesta convocatoseguents: - per cada matricula d'honor: {),2- per cada exceHent: 0,15 punts. 2. Titulacions. Es valorara fins a un maxim de 3 pulacions academiques, a mes de la neceque tinguen relacio directa amb les fud'acord amb aquests criteris: .... - Si el titol academic es de nivell svocatoria: 2 punts. - Si el titol academic es d'igual nivtoria: 1 punt. 3. Cursos. Es valorara fins a un maxim de 2 puganitzats per centres oficials que tinguencions deis llocs convocats, d'acord amA) Cursos de durada igual o superB) Cursos de 75 o mes hores i menyC) Cursos de 50 o mes hores i meD) Cursos de 25 o mes hores i menE) La resta de cursos, amb un mini4. Publicacions. Es valoraran fins a un maxim de 2 pcio i d'estudis realitzats sobre materiesamb les funcions deis llocs convocats, acacio. ORDRE de 27 de maig de 1991, de la Conselleria d'Administracio Publica, Convocatoria 10/91, per la qual es convoquen les proves selectives d'acces al grup A, sector Administracio especial, per a proveir vacants de tecnic superior seguretat i higiene, tecnic d'accio social, psicolegs i psicopedagogs. [91/3017] D'acord amb el que hi ha establert en el Decret 54/91, de 27 de mar9, del Comell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova l'Oferta d'Ocupacio Publica de la Generalitat Valenciana per a 1991, per a atendre les necessitats d'oc1,lpacio existents. delid1 fent us de l'atribucio prevista a l'article 13 del Decret Legislatiu de 20 de mar9 de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la funcio publica valenciana i en el Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana. Es convoquen les proves selectives d'acces al grup A, sector Administracio especial, d'acord amb aquestes DlfDmbca
