10434 1991 11 13 DOGV - Num. 1.662 3193 ORDRE de 25 d'octubre de 1991, del Conseller d'Agrjcultura i Pesca, per la qual s'aprova el Pla d'Obres i Mil/ores Territorials de la zona desfavorida per regressio de poblacio de 1'A1t 1uria, de Requena-Utiel i d'Enguera i la Canal de Navarre (Valencia). [91/5794) El Decret 151/1990, de 17 setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, estableix que sera d'aplicacio a tot el territori de la Comunitat Valenciana, ja que es classificada com a objectiu numero 1 al Reglament (CEE) 2052/88 del Consell, allo que regula la LIei de Reforma i Desenvolupament Agrari en materia d'obres i millores territorials. . Estableix, aixi mateix, que les obres a executar seran realitzades preferentment a les zones d'agricultura de muntanya, de regressio de poblacio i amb limitacions especifiques; sent els plans d'i)bra aprovats per ordre del Consellera d'Agricultura i Pesca. Les zones desfavorides de la Comunitat Valenciana van quedar determinades per la Directiva 86/466/CEE, ampliades per Decisio del Conse1l 89/566/CEE, conformement a la definicio que realitza sobre aixo la Directiva 75/268(CEE. A la indicada normativa comunitaria va inclosa la zona des favorida per regressio de poblacio de l'Alt Turia, de RequenaUtiel i d'Enguera i la Canal de Navarres a la provincia de Valencia, en que s'inclouen, entre d'altres, els municipis de Chulilla, Losa del Obispo, V illar del Arzobispo, Camporrobles, Caudete de las Fuentes, Fuenterrobles, Requena, Sinarcas, Utiel, Venta del Moro, V illargordo del Cabriel, Anna, Chella, Navarres i Enguera, objecte d'aquest pla. I..:Ordre 28 de juny de 1988, del Conseller d'Agricultura i Pesca, va regular la participacio a la programacio i seguiment d'actuacions i inversions a executar a les zones agricoles desfavorides. Constituida la comissio de participacio de la zona des favorida per regressio de poblacio de l'Alt 1uria, de RequenaUtiel i d'Enguera i la Canal de Navarres, ha estat elaborat pels serveis territorials de la provincia de Valencia un primer Pla d'Obres i Millores Territorials, que compren el conjunt d'obres i actuacions determinades per la indicada comissio, que es refereixen al condicionament i millora de camins rurals, basses per al reg, xarxes principals de reg i conduccions generals, electrificacio rural i punts d'aigua per a us ramader. Examinat el pla, aquesta conselleria considera que les obres que s'hi inclouen, en beneficiar les condicions de tota la zona i que s'estimen necessaries per a l'actuacio de la conselleria, han estat degudament classificades segons determinen els articles 61 i 62 de la LIei de Reforma i Desnvolupament Agrari, i conformement amb l'article 1 del Decret 169/1991, de 30 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pe! qual s'inclouen determinades obres d'interes general a les zones desfavorides, alhora que es considera que el pla contribueix a la millora de les condicions estructurals agraries de la zona. Per aixo, i en us de les facultats que tinc atribuides, ORDENE: Artic/e primer I..:aprovacio del Pla d'Obres i Millores Territorials a la zona desfavorida per regressio de poblacio de l'Alt 1uria, de Requena-Utiel i d'Enguera i la Canal de Navarres (Valencia), declarada per la Comunitat Economica Europea. DOGV - Num. 1.662 1991 11 13 10435 Artiele segon D'acord amb els articles 61 i 62 de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari i amb l'article 1 del Decret 169/1991, de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, les obres incloses al pla quedaran classificades com a obres d'interes general incloses al grup a) de l'article 61 de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari, i per aixo son totalment subvencionades. DISPOSICIONS FINALS Primera La Direccio General de Desenvolupament Agrari d'aquesta conselleria dictara les normes complementaries per a la millor aplicacio de tot el que dis'posa aquesta ordre. Segona Aquesta ordre entrara en vigor el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 d'octubre de 1991. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS AUTORITATS 1 PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 3194 ORDRE de 16 d'oetubre de 1991, del Conseller de Cultura, Edueacio i Ciencia, per la qual nomena personal eventual d'aquesta eonselleria. [91/5827] D'acord amb el que estableix l'article 6 del tex refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, de 20 de mare; de 1991, i el Decret 203/1988, de 26 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, ORDENE: El nomenament, en regim de personal eventual, del Sr. Antonio Villacaiias Berlanga, DNI 26.418.610, com a Assessor del Conseller (lloc 14328), amb retribucio equivalent a lloc classificat A-24-B i amb efectes del dia 17 d'octubre de 1991. Valencia, 16 d'octubre de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANDREU LOPEZ 1 BLASCO
