* DOGV - Num. 1.544 1991 OS 17 4013 -ANNEXII Lloc de treball: Subaltern supervisor. Numero de lloc: 2206. Centre destinacio: Servei territorial. Localitat del lloc: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: grup E. Subalterno Complement de destinacio: nivell 10. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: supervisar l'actuacio del personal subaltern, amb el control del compliment de les feines assignades. Distribucio deIs efectius i carregues de treball en funcio de les activitats a realitzar. Qualsevol altra feina de caracter analeg que se li encomane. Puntuacio minima: 5 punts. Data resolucio classificacio: 7 de febrer de 1990. 1243 CONVOCATORIA 87/91, de 8 de maig de 1991, de la Direcci6 General de la Funci6 Publica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisi6 de dues vacants a la Conselleria d'Economio i Hisenda. [91/2412] cu--D'acord amb el que estableixen els artieles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de man; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la LIei de la Funcio Publica Valenciana, i els artieles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjanant el qual es aprovat el Reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria d'Economia i Hisenda, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant esmentada, d'acord amb les bases seguents: . Primera Participants: Podran participar en aquest concurs: 1. Els funcionaris de carrera d'Administracio especial i el personal laboral de canicter indefinit al servei de l'Administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'artiele 10.1 del pecret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. . 2. Els funcionaris de carrera d'Administracio especial i el personal laboral de caracter indefinit al servei d'altres administracions Publiques ineloses en l'artiele 10' de la LIei 30/1984, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio PUblica, amb excepcio del personal docent i investigador, sanitari, de correus i telecomunicacions. 3. Els funcionaris de carrera ddministracio especial al servei de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana. Aquells funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran de tenir un minim de 2 anys de permanencia en el seu lloc de treball. Aquest requisit de permanencia no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s'ha suprimit el lloc de treball. c) Quan ha existit remocio discrecional de d'artiele 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. * 4024 1991 05 17 DOGV - Num. 1.544 d) Quan es tracte de la priJ;p.era destinacio definitiva pel procediment d'acces previst a l'article 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar!; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de complir els requisits i les condicions del lloc d'acord amb la classificacio d'aquest, aixi com la pertinencia al sector de l'Administracio que corresponga. Segona Vacants i caracteristiques: Els llocs vacants que son anunciats i llurs caracteristiques son els que figuren en l'annex 11 de la present convocatoria. 7ercera Instancies: Els qui hi participen hauran de presentar la instancia d'acord amb el model que s'ha publicat en l'annex 1, i hi adjuntaran: - Fotocopia del DNI. - Curriculum, en el qual allistaran per ordre els merits seguents: 1. Antiguitat 2. T itulacions; 3. Grau personal reconegut; 4. 1feball exercit; 5. Cursos de formacio i perfeccionament; 6. Coneixements de valencia; 7. Coneixements d'idiomes comunitaris; 8. Altres merits. - Documents que acrediten els merits aHegats, o si fa el cas l'enumeracio d'aquells que figuren en la U nitat de Re!istre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. BIs participants que sol'liciten diversos llocs, hauran de presentar-ne una per cada lloc, i hi indicaran l'ordre de preferncia. No caldra presentar la documentacio en cada sol'licitud, sino solament en aquella en que haja demanat el primer lloc. Quarta Thrmini i lloc de presentacio: Les instancies i documentacio es presentaran en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet, num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la LIei de Procediment Administratiu, en el termini de quinze dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Acabat el termini de presentacio d'instancies, les sol'licituds formulades vincularan els peticionaris. Cinquena Avaluacio de merits: S'aplicara l'aprovat per Resolucio de 5 de juliol de 1990, . de la Direccio General de la Funcio Publica, publicada en el DOGV num. 1345, de 12 de juliol de 1990. Sisena Puntuacio minima: Per a l'adjudicacio de les vacants caldra que els aspirants obtinguen la puntuacio minima exigida per a cada lloc en l'annex 11. No seran citats a entrevista aquells aspirants que, despres d'haver-los sumat els punts obtinguts i la maxima possible de l'entrevista, no arriben a la puntuacio minima assenyalada per a cada lloc. Setena 1fibunal qualificador: Estara composat pels membres seguents: * DOGV - Num. 1.544 1991 05 17 4025 -T itulars: * - Sr. F.rancisco Oltra Climent, Director General de Regim Economic de la Seguretat Social. - Sr. Francisco de las Marinas Alferez, Secretari General Administratiu de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sr. Francisco Javier Comes Jimenez, representant de . la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Oscar Pastor Lopez, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Sr. Vicente Cervero Rubio, representant del sindicat CSIF. Sr. Martin Garcia Hernandez, representant del sindical ccoo. - Sra. Ma. Teresa Valls Tomas, representant del sindicat VGT . Suplents: - Sr. Jose Antonio Vazquez Albadalejo, Director del Centre de Calcul. - Sra. Ma. Cinta Garcia Barrachina, Cap de Seccio de Gestio Administrativa i Personal de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sra. M a. del Mar Ruiz Gallego, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Enrique Valls Munoz, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Ma. Jesus Verdu Gallardo, representant del sindicat CSIF. - Sra. Marlen Ripoll Aracil, representant del sindicat CCOO. - Sr. Mario Guillamon Gil, representant del sindicat CCOO. El funcionament del tribunal qualificador s'ajustara a l'establert en la Llei de Procediment Administratiu per als organs coHegiats, actuant-hi com a secretari d'actes, un deIs representants de la Direccio General de la Funcio Publica. Vuitena Adjudicacio: Efectuada la valoracio deIs merits, el tribunal qualificador elevara proposta de resolucio a la Direccio General de la Funcio Publica, en que detallara les puntuacions obtingudes per cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de l'acabament del termini de presa de possessio, s'hagues obtingut altre lloc mitjan9ant convocatoria publica, en el qual cas l'adjudicatari quedara obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica, que dictara nova resolucio en que adjudicara la destinacio en favor de l'aspirant que, una vegada obtinguda la puntuacio minima, figure en segon lloc. Cas d'haver-hi una nova renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocara nou concurs en el termini d'un mes. Novena Recursos: Contra la present resolucio i els actes que se'n puguessen derivar, hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en la forma i termini assenyalats en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 8 de maig de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. * 4026 1991 05 17 DOGV * Num. 1.544 ANNXI Model d'instimcia Num. convocatoria ..................... Num. lloc ...... . Conselleria .................................................... . Ordre de preferencia ......................................... . Cognoms ............................................................. . Nom .................................. DNI/NRP ................ . Domicili oficial ...................................................... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . TelHon ......... FAX (mes proxim) ........ . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ............... . Num. lloc actual ............ '. Conselleria ......................... . Relacio professional amb altres administracions publiques ....... . Destinacio actual .................................................... . Cos/Escala pertinena ............................................... . Llista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) O 1. Fotocopia del DNI O 2. Curriculum vitae: O 3. Certificacions relatives a: O 3.1. Antiguitat O 3.2. Titulacions O 3.3. Grau personal O 3.4. 1Teball desplegat O 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament O 3.6. Coneixements del valencia O 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. O 4. Altres certificacions .............. , ....... de .............. de 19 ...... . Signa IL.LM. SR. DIREC1DR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA ANNEX n i. Lloc de treball: Analista d'aplicacions. Numero de lloc: 10200. Centre destinacio: Direccio General de Regim Economic i de la Seguretat Social. Localitat del lloc: Valencia. Naturalesa: funcionarial. Sector: especial. Requisits: grup A/B. Experiencia d'almenys 2 anys en informatica. Coneixements en informatica, com son: Metodologies de desenvolupament d'aplicacions. Llenguatges d'alt nivell. Sistemes de gestio de Bases de Dades .. Complement de pestinacio: nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Disseny d'aplicacions informatiques conjuntament amb el desenvolupament i posada al punt deIs programes necessaris per a la implantacio d'aquestes. Documentacio de les aplicacions. Realitzacio de plans de formacio d'usuaris a nivell de maneig d'aplicacions. SUpervIsio del treball deIs analistes programadors adscrits. Desenvolupara les seues activitats baix la direccio del responsable de l'area .0, en el seu defecte, del Cap de la Unitat Informatica. Puntuacio minima: 10 punts. Data resolucio classificacio: 8 de maig de 1991. >> DOGV - Num. 1.544 1991 05 17 4027 2. Lloc de treball: Analista d'aplicacions. Numero de lloc: 10201. Centre destinacio: Direccio General de Regim Economic i de la Seguretat Social. Localitat del lloc: Valencia: Naturalesa: funcionarial. Sector: especial. Requisits: grup A/B. Experiencia d'almenys 2 anys en informatica. Coneixements en informatica, com son: Metodologies de desenvolupament d'aplicacions. Llenguatges d'alt nivell. Sistemes de gestio de bases de dades. Complement de destinacio: nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: disseny d'aplicacions informatiques conjuntament amb el desenvolupament i posada al punt deis programes necessaris per a la implantacio d'aquestes. Documentacio de les aplicacions. Realitzacio de plans de formacio d'usuaris a nivell de maneig d'aplicacions. Supervisio del treball deIs analistes programadors adscrits. Desenvolupara les seues activitats baix la direccio del responsable de l'area o, en el seu dfecte, del Cap de la Unitat Informatica. Puntuacio minima: 10 punts. Data resolucio classificacio: 8 de maig de 1991. 1244 RESOLUCIO per la qual es nomenen representants del sindicat Comissions Obreres en el tribunal qualificador de la Convocatoria 62/91, de 9 d'abril de 1991, el Sr. Manuel Ruiz Ortiz i el Sr. Alberto Munoz Samper. [91/2357] Vista la Convocatoria 62/91, de 9 d'abril de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia el concurs de merits per a la provisio de vacants en distintes conselleries (DOGV num. 1525, de 19 d'abril de 1991) .. Vista la composicio del tribunal qualificador de l'esmentada convocatoria, el qual s'integra entre altres per la Sra. Pilar Diaz Rozalen com a titular i la Sra. Amparo Garcia Murgui com a suplent, representants del sindicat Comissions Obreres. Vistos els escrits presentats per la Sra. Pilar Diaz Rozalen i la Sra. Amparo Garcia Murgoi, mitjanant els quals manifesten la seua intencio d'abstenir-se en el procediment relatiu al concurs de merits per a la provisio de vacants, anunciat per Convocatoria 6/91, de 9 d'abril, ja que tenen intencio de participar en l'esmentat concurs com a aspirants a les vacants ofertes. Ates el que disposa l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu, he resolt: Admetre la causa d'abstencio en el procediment al*legada per la Sra. Pilar Diaz Rozalen i la Sra. Amparo Qarcia Murgui, pels interessos personals que tenen en l'assumpte i nomenar, per tant, representants del sindicat Comissions Obreres en el tribunal qualificador de la Convocatoria 62/91, de 9 d'abril de 1991, el Sr. Manuel Ruiz Ortiz com a titular i el Sr. Alberto Munoz Samper com a suplent. Valencia, 7 de maig de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties.
