DOGV - Num. 1.496 1991 03 04 1823 Cognoms i nom: Garcia Usero, Antonia Num. Lloc: 4837 Destinacio: Centre Reeducacio Granadella Conselleria: 'freball i Seguretat Social Localitat: Alacant. Cognoms i nom: Buendia Buendia, Felisa Num. Lloc: 4768 Destinacio: Centre Reeducacio Granadella Conselleria: 1Teball i Seguretat Social Localitat: Alacant. El termini per prendre possessio en la nova destinacio seni de quaranta-vuit hores si es en la mateixa localitat, o d'un mes si es en distinta localitat. Cindicat termini es comptara a partir de l'endema del cessament, que haura de fer-se al tercer dia de la publicacio de . la resolucio del concurs en el Diar; Oficial de la Generalitat Valenciana. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resoludo recurs previ de reposicio, segons el que estableixen l'article 52 de la Llei de Jurisdiccio Contenciosa Administrativa i l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini d'un mes comptador des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 5 de febrer de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 635 OPOSICIONS 1 CONCURSOS RESOLUCIO de 4 de febrer de 1991, del Director de I'Institut Valencia ddministracio Publica, per la qual es publica la identitat de I'aspirant que ha superat les proves selectives per a cobrir una vacant de Tecnic Mitja d'Obres, a la Conselleria -d'Obres Publiques, Urbanisme i TTansports. [91/1012] Concloses les proves selectives del Grup B, personal laboral, de Thcnic Mitja de d'Obres, a la Conselleria d'Obres PUbliques, Urbanisme i ltansports, en convocatoria 144/90, de 14 de maig (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1.311 de 25 de maig de 1990), declarada deserta la provisio mitjanant Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica de 10 de juliol (OOGV num. 1360 de 3 d'agost de 1990) i d'acord amb la base 13 de dita convocatoria i a proposta del Tribunal, es resol: Primer Publicar la identitat de l'aspirant que ha superat les proves selectives, i que es relaciona a continuacio: DNI 19.866.607 Segon Cognoms i nom Llorens Sanchez, Luis Dins el termini de 20 dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio, l'aspirant propo-1824 1991 03 04 OOGV * Num. 1.496 sat, haura de presentar a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, CI del Museu, 3. 46003 Valencia, els seguents documents: 1. Certificat de naixement lliurat pel Registre Civil corresponent o fotocopia del DNI compulsada. 2. Fotocopia compulsada per l'organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de l'Estat, del titol academic exigit segons aquesta convocatoria. 3. Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari de qualsevol administracio o ocupacio publica, i tambe de no trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 4. Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les corresponents fu ncions. 5. La no presentacio de la documentacio dins el termini indicat, tret deIs casos de fora major, i la presentacio de documents deIs quals es desprenga l'incompliment de les condicions generals de la Convocatoria o els sUpOsits de falsedat en la declaracio jurada, invalidara les actuacions de l'aspirant i, pel que fa aquest, la nuHitat subseguent deIs actes del tribunal, sense perjudici de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. Tercer Contra aquesta resolucio hom podra interposar recurs d'alada davant el Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio, ??d amb l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 4 de febrer de 1991. - El Director de l'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar. 636 RESOLUCIO de 4 de febrer de 1991, del Director de I'Institut Valencia ddministracio Publica, per la qual es publica la identitat de l'aspirant que ha superat les proves selectives per a cobrir una vacant de Professor Nautic Pesquer, personal labora a la Conselleria dgricultura i Pesca. [91/10131 Concloses les proves selectives del Grup A, personal* laboral, de Professor Nautic Pesquer (lIoc de treball num. 4305), a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en convocatoria 85190, de 31 de mar (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1.306 de 18 de maig de 1990), declarat desert el concurs de provisio (DOGV num. 1.360 de 3 d'agost de 1990) i d'acord amb la base 13 de dita convocatoria, i a proposta del 1Iibunal, es resol: Primer Publicar la identitat de l'aspirant que ha superat les proves selectives, i que es relaciona a continuacio: DNI 21.420.965 Segon Cognoms i nom Salinas Cascales, Antonio Dins el termini de 20 dies hAbils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio, l'aspirant propo-
