1406 1991 02 18 DOGV - Num. 1.486 diment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 31 de gener de 1991. - El director general de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 505 RESOLUCIO d'l de febrer de 1991, de la Direcci6 General de la Funci6 Publica, de la Convocatoria 390/90, de 19 de novembre de 1990 (DOGV num. 1434, de 30 de novembre de 1990), en la qual va ser anunciat un concurs de merits per a la provisi6 d'una vacant al Servei Valencia de Salut. [91/0767] Vista la proposta del tribunal qualificador constitult. a I'efecte, de data 31 de gener de 1991, i d'acord amb el que disposa l'artiele 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, resolc la Convocatoria numero 390/90, de 9 de novembre, del concurs de merits, en els termes seguents: Lloc de treball numero 10194: Cap de Negociat Sdministratiu d'Assistencia Especialitzada. Delegacio del Servei Valencia de Salut. Alacant. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: 1. Jose Luis Rodrigo lTives.................. 11,10 punts 2. M Luisa Gomez-Galarza Ladron de Guevara........................................ 8,50 >> 3. M Amalia Grande Cuevas............... 7,50 >> Queda exelosa per no compareixer a l'entrevista precepti-va establerta en l'artiele 24.1 del Decret 69/86, de 2 de juny, la Sra. M de los Angeles Pomata Bonafonte; tambe queda exelosa per no estar al servei de la Generalitat Valenciana, la Sra. Amparo Perez Malea. . 1, per tant, designe per cobrir la vcant de cap de negociat administratiu d'Assistencia Especialitzada (nivelll4 i complement especific A): - Sr. Jose Luis Rodrigo Trives, funcionari del grup D, amb NRP 21403259LO. I.:adjudicatari del lloc de treball haura de prendre possessio, previ el cessament en la destinacio actual, en el termini assenyalat en l'artiele 28 del I}ecret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 1 de febrer de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties.
