10596 1991 11 19 DOGV - Num. 1.666 3261 ORDRE de 20 de setembre de 1991, del Conse/Ier de Cultura, Educaci6 i Ciencia, per la qual s'autoritza l'extensi6 de Batxillerat de Pufol (Valencia) per a rea/itzar ensenyaments del Curs d'Orientaci6 Universitaria. [91/5953) I..:extensio de Batxillerat de Puol, dependent de l'institut de Batxillerat de Massamagrell, es va crear per I'Ordre del Conseller de Cultura, de 12 de maig de 1986 (DOGV de 7 de juliol). Vista la peticio formulada per l'Associacio de Pares d'Alumnes de l'institut de Batxillerat de Massamagrell, extensio de Puol, els informes emesos per la Inspeccion Educativa i la proposta favorable de la Direccio Territorial de Cultura i Educacio de Valencia. De conformitat amb el que estableix el Decret 177/1985, d'l1 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regulen les extensions deIs instituts de Batxillerat de la Comunitat Valenciana, fent us de les atribucions que em confereix l'art. 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia. ORDENE: Article primer S'autoritza a fer el Curs d'Orientacio Universitaria a l'extensio de Batxillerat de Pw;ol (codi 46300521), dependent de l'institut de Batxillerat de Massamagrell. Article segon No podran fer els ensenyaments a que es refereix l'article anterior si no s'assoleix un numero de vint alumnes matriculats en cada modalitat. DISPOSICIO ADDICIONAL Aquesta disposicio s'inscriura en el Registre de Centres Docents de la Comunitat Valenciana. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, i la de Regim Economic i de Personal, perque en l'ambit de les respectives competencies adopten totes aquelles resolucions que siguen necessaries per al compliment del que disposa aquesta ordre. Segon Aquesta ordre entrara en vigor el dia de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana, no obstant aixo, els seus efectes s'entendran referits a l'inici del curs academic 1991/1992. Valencia, 20 de setembre de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANDREU LOPEZ 1 BLASCO
