-5526 1991 06 13 DOGV * Num. 1.564 3. Cursos. Es valorara fins a un maxim de 2 !Yunts I'assistencia a cursos organitzats per centres oficials que tinguen relacio directa amb les funcions deis 1I0cs convocats, d'acord amb I'escala seguent: A) Cursos de durada igual o superior a 100 hores = 2 punts. B) Cursos de 75 o mes hores i menys de 100 hores = 1'5 punts. C) Cursos de 50 o mes hores i menys de 75 hores = I punt. D) Cursos de 25 o mes hores i menys de 50 hores = 0'5 punts. E) La resta de cursos, amb un minim de 15 hores = 0'10 punts. 4. Publicacions. Es valoraran fins a un maxim de 2 punts els treballs d'investigacio i d'estudis realitzats sobre materies que tinguen relacio directa amp les funcions deis 1I0cs convocats, a rao de 0'5 punts per publicacio. 1556 ORDRE de 27 de maig de 1991, del Consel/er d'Administracio Publica, Convocatoria 23/91, per la qual es convoquen les proves selectives d'acces al grup B, sector administracio especial, per a proveir vacants d'Enginyer Tecnic Agr(cola, d'Enginyer Tecnic de Telecomunicacions, d'Enginyer Tecnic en Mines i d'Enginyer Tecnic Industrial. [91/3083] D'acord amb el que hi ha establert en el Decret 54/91, de 27 de mare;:, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova l'Oferta d'Ocupacio Publica de la Generalitat Valenciana per a 1991, per a atendre les necessitats d'ocupacio existents. 1 fent us de l'atribucio prevista a l'article 13 del Decret Legislatiu de 20 de mare;: de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana i en el Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana. Es convoquen les proves selectives d'acces al grup B, sector administracio especial, d'acord amb aquestes BASES 1. Objecte de la convocatoria 1.1. La Generalitat Valenciana desplega una politica d'igualtat d'oportunitats a fi de promoure una presencia igualitaria de dones j bornes en l'administracio publica. Aquesta convocatoria te per objecte la seleccio de personal, mitjane;:ant els sistema de concurs-oposicio, per a cobrir 21 vacants, grup B, sector administracio especial, que a continuacio s'indiquen, pels torns d'acces lliure i de promocio interna. Num. concurs-oposicio Denominacio Concurs-oposicio num. Enginyers Tecnics Agricolas Concurs-oposicio num. 2 Enginyers Tecnics Telecomunicacions Concurs-oposicio num. 3 Enginyers Tecnics Mines Concurs-oposicio num. 4 Enginyers Tecnics Industrials Num. vacants 10 2 2 7 * DOGV - Num. 1.564 1991 06 13 5527 1.2 El nombre de vacants reservades al torn d'acces lliure ascendeix a 16 vacants, corresponeIu als concursos-oposicions seguents: Num. concurs-oposicio Denominacio Concurs-oposicio num. Enginyers Tecnics Agricolas Concurs-oposicio num. 2 Enginyers Tecnics Telecomunicacions Concurs-oposicio num. 3 Enginyers Tecnics Mines Concurs-oposicio num. 4 Enginyers Tecnics Industrials Num. vacants 7 2 2 5 1.3. El nombre de vacants reservades al torn de promocio interna ascendeix a 5 vacants, corresponents als concursosoposicions seguents: Num. concurs-oposicio Denominacio Concurs-oposicio num. Enginyers Tecnics Agricolas Concurs-oposicio num . 4 Enginyers Tecnics Industrials Num. vacants 3 2 1.4. Les vacants sens cobrir. de les reservades al torn de promocio interna s'acumularan al torn d'acces lliure. 2. Condicions generals deis aspirants 2.1. Per a ser admes a aquestes proves selectives, caldn'l: 2.1.l . Tenir la nacionalitat espanyola. 2.1.2. Haver fet els 18 anys. 2.1.3. Estar en possessio deIs titols seguents: a) Per a Enginyer Tecnic Agricola, el titol d'Enginyer Tecnic Agricola. b) Per a Enginyer Tecnic de Telecomunicacions, el tItol d' Enginyer Tecnic en Telecomunicacions. c) Per a Enginyer Tecnic de Mines el titol d'Enginyer Tecnic en Mines. d) Per a Enginyer Tecnic Industrial, el titol d'Enginyer Tecnic Industrial. 2.1.4. Posseir la capacitat fisica i psiquica necessaria per a l'exercici de les funcions deIs 1I0cs de treball ofertats. 2.1.5. No estar inhabilitat penalment per a l'exercici de les funcions publiques. 2:1.6. No haver estat separat, mitjan!;;ant expedient disciplinari, de qualsevol administracio o carrec. public. 2.2. Les condicions per a ser admes a les proves hauran de reunir-se en el moment de la finalitzacio del termini de presentacio de les sol.licituds i mantenir-se durant tot el proces selectiu, fins el m.oment de la presa de possessio. 2.3. Els aspirarits que concorreguen a las vacants reservades al torn de prom6Cio interna, hauran de ser personal fix de la Generalitat Valenciana del grup e, haver estat, com a minim dos anys, en el susdit grup, i ocupar en I'actualitat 1I0cs de treball que estiguen classificats com d'administracio especial o de personal labor fix en les relacions corresponents de 1I0cs de treball. 3. Aspirants amb discapacitacions El tribunal establira, per a les persones discapacitades que aixi ho sol'liciten, les adaptacions necessaries per a la realitzacio de les proves. Per a aixo, els interessats hauran de formular la peticio corresponent en la sol'licitud de participacio en el present concurs-oposicio, seguint les instruccions establertes en la base 6.2.2. * 5528 1991 06 13 DOGV - Num. 1.564 4. So!'!icituds Els qui desitgen prendre part en aquestes proves selectives hauran de complimentar la sol' licitud que figura com a model en I'annex lIl, la qual li sera facilitada en les oficines de la Caixa Postal que es relacionen a l'annex VI. Igualment, se'ls facilitara el model de sol'licitud en les oficines pul;lliques relacionades a I'annex V. 5. Drets d'examen Els drets d'examen seran de 1.790 PTA, i s'ingressaran, a traves de qualsevol de les oficines relacionades a I'annex VI, en el compte corrent num. 086.903:87 de I'oficina principal de la Caixa Postal de Valencia. El pagament de la taxa es justificara amb la impressio del segell de qualsevol de les oficines relacionades a I'annex VI en la sol'licitud, que sera prou per a deixar-ne constancia de la presentacio, segons la Llei de procediment administratiu. 6. Presentacio de so!'!icituds 6.1. Les soHicituds seran dirigides al Director de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, i s'hi adjuntara, necessariament, una fotocopia del DNI. El termini per a la presentacio de soHicituds comenara el dia 17 de juny de 1991 i finira el dia 10 de juliol de 1991. Les soHicituds es presentaran pels interessats en les oficines de la Caixa Postal de la Comunitat Valenciana, que figuren relacionades a I'annex VI, i s'abonaran en el mateix acte' la taxa que es fixa en la base 5. Tambe es podran presentar les soHicituds en la forma prevista a I'article 66 de la Llei de procediment administratiu. 6.1.1. Els aspirants que concorreguen pel torn de promocio interna hauran d'acreditar que reuneixen les condicions exigides en la base 2.3, mitjanant la certificacio expedida per la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica, la qual s'adjuntara a la seua sol*licitud. 6.2. I..;aspirant, donant compliment a la seua sol'licitud, haura d'observar, amb el rigor que pertoca les instruccions que s'hi adjunten, ates que aquella sera llegida per equips opto-electronics d'alta precisio. De manera especial haura d'observar: 6.2.1. En I'apartat numero 20 de l'impres de soHicitud, <<forma d'acces>>, els aspirants que participen pel torn d'acces lliure, faran una ics (X) sobre la casella de les lletres <<Ll/L>>. Aixi mateix, els aspirants que participen pel torn de promocio interna, faran una ics (X) sobre la casella de la lletra <<1>>>, cosa que comportara la seua exclusio com aspirants pel torn d'acces lliure, tret d'allo disposat en la base 7.2. 6.2.2. Els aspirants amb minusvalues podran sol'licitar les mesures d'adaptacio previstes a l'apartat numero 25 de I'impres de sol*licitud. 6.2.3. En l'apartat numero 31 de I'impres de la soHicitud, s'assenyalara l'opcio per a realitzar el quart exercici voluntari i de merit, i en l'apa1'1at numero 32 seleccionara els idiomes escollits: valencia, alemany, [rances, angles i italia. 6.3. En el termini de 10 dies, comptadors a partir de la publicacio recollida en la base 10.1. de les llistes a que es refereix la base 8.3.4., els aspirants inclosos en elles presentaran a l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, (carrer del Museu, 3. Valencia), currICulum deis merits aHegats, degudament acreditats, per a ser baremats en la fase de concurso 7. Admissio deIs aspirants 7.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, quant a les condicions generals dels aspirants, n'hi haura prou amb la declaracio d'aquestes en el moment de presentar * DOGV . Num. 1.564 1991 06 13 5529 -la soHicitud, pero caldra acreditar-les en el termini de vint dies habils seguents a la publicaao de la relacio d'aprovats a que es refereix l'article 19.1 del Decret del Consell 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana. 7.2. Els aspirants que pretenguen concorrer pel torn de promocio'interna i no acrediten, en la manera prevista en la base 6.1.1. d'aquesta convocatoria, reunir les condicions generals a que es refereix la base 2.3, seran considerats com aspirants pel torn. d'acces lliure, a tots els efectes. 7.3. Acabat el termini de presentacio de soHicituds, previa verificacio que s'ha realitzat el pagament deIs drets d'examen, I' Institut Valencia d'Administracio Publica dictara una resolucio, que es publicara en el Diari Oficial de la Generalilal Valenciana, la qual contindnl la relacio provisional deIs admesos i exclosos a la realitzacio de les proves. 7.4. Els aspirants podran, cas d'errada o d'exclusio, esmenar els defectes en que hagen incorregut en la seua sol'licitud, o realitzar les aHegacions que creguen convenients en el termini de 10 dies habils, comptadors a partir de l'endema de la publicacio de la relacio pravional d'admesos i exclosos, d'acord amb l'establert a I'article 71 de la Llei de pracediment administratiu. 7.5. En tot cas, a 'fi d'evitar errades i, en el suposit de produir-se'n, es possibilitara la seua es mena en el temps i forma, i els aspirants comprovaran, fefaentment, no soIs que no figuren recoIlits en la relacio provisional d'exclosos, sino, a mes, que els seu s noms i dades consten correctament en les relacions pertinents d'admesos. 7.6. Transcorregut el termini anterior, vistes les aHegacions i esmenats els defectes, si cal, es dictara una resolucio amb la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, que es publicara en el Diari Oficial de la Generalilat Valenciana. 7.7. En la resolucio, mitjanant la qual es fa<;a publica la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, s'hi establira, almenys amb 15 dies d'antelacio, la data, el lloc de celebracio i l'hora del comenament del primer exercici. 8. Proves selectives 8.1. El procediment de seleccio deIs aspirants sera el de concurs-oposicio, que constara d'una primera fase d'oposicio i una segona de concurso 8.2. Fase d'oposicio. La fase d'oposicio constara de quatre exercicis, i seran eliminatoris els tres primers. 8.2.1. Primer exercici. De caracter obligatorio Es realitzara per escrit i versara sobre coneixements del programa especific que s'adjunta com annex I. I..;exercici podra fixar-se en forma de preguntes a desplegar pels opositors o en forma de questionari, amb quatre alternatives de resposta.i sera, en aquest cas, nomes una d'elles correcta. La seua durada sera fixada pel tribunal amb l'antelacio deguda, tot atenent el contingut d'aquestes. 8.2.2. Segon exercici. De caracter obligatori. Constara de dues parts: 1. Primera part: Consistira en el desplegament, per escrit, durant un temps minim de tres hores i maxim de quatre, a determinar pel tribunal, de dos exercicis practics, escollits entre tres proposats pel tribunal, sobre materies contingudes en el te mari de l'annex 1 d'aquesta convocatoria. Aquests exercicis podran contenir, si el tribunal aixi ho consideras, la redaccio de memories o de projectes tecnics, relacionats amb les materies objecte de l'exercici. Una vegada conclosa la prava, els exercicis seran introdui"ts en sobre tancat despres, i restaran sota la custodia del tribunal qualificador, el qual cridara individualment els opositors per a la lectura publica d'aquests. * 5530 1991 06 13 DOGV - Num. 1.564 El lloc, les dates i hores de lectura d'aquest exercici s'anunciara amb prou antelacio pel tribunal. 2. Segona part: consistira en la celebracio de l'entrevista a que es refereix l'article 9 c) del Decret 69/86, de 2 de juny, que tindra lloc tot seguit de la lectura individual de l'exercici desplegat en la primera part. 8.2.3. Tercer exercici. De caracter obligatori: Consistira en contestar per escrit un questionari de preguntes amb quatre alternatives de resposta i sera una d'elles la correcta, basat en el contingut del temari que figura en l'annex n. La seua durada sera fixada pel tribunal amb la corres ponent antelacio, atenent-ne el contingut. Els aspirants que concorreguen pel torn de promocio interna, quedaran exempts de la realitzacio d'aquest tercer exercici. 8.2.4. Quart exercici. Voluntari i de merit. T indra com a finalitat avaluar els coneixements d'un o mes deIs seguents idiomes: valencia, alemany, frances, angles i italia, segons les opcions manifestades en la seua sol'licitud, d'acord amb la base 6.2.3. 8.3. Qualificacio deIs exercicis 8.3.1. El primer exercici tant per als aspirants que hi concorren pel torn d'acces lliure com per als que ho facen pel torn de promocio interna, es qualificara de zero a deu punts, sent necessari obtenir-ne un minim de cinc per a superar-lo. Les contestacions erronies es valoraran negativament, amb una penalitzacio de 0'33 punts per error, en el suposit que l'exercici es desplegue es faa en forma de questionari, amb quatre alternatives de resposta. 8.3.2. El segon exercici, tant per als aspirants que concorren pel torn d'acces lliure com per als qui ho facen pel torn de promocio interna, es qualificara de la seguent forma: La primera part: de zero a deu punts, sent necessari obtenir-ne un minim de cinc, per a superar-la. La segona part: de zero a cinc punts, sent necessari per a superar-la obtenir-ne dos i mig com a minimo La qualificacio d'aquest exercici sera la suma de les qualificacions obtingudes en cadascuna de les dues parts que consta, sempre que aquestes hagen estat superiors a 5 i 2,5 respectivament. 8.3.3. El tercer exercici per als aspirants que concorreguen pel torn d'acces lliure es qualificara de zero a deu punts, i caldra obtenir-ne un minim de cinc per a superar-lo. 8.3.4. Per els aspirants del torn d'acces lliure la qualificacio resultant deIs tres primers exercicis vindra determinada per la suma de les puntuacions obtingudes en cadascun d'aquests. Per als aspirants que hi concorreguen pel torn de promocio interna la qualificacio resultant del primer i segon exercicis vindra determinada per la suma de les puntuacions obtingudes en cadascun deIs exercicis. Tot seguit, es configuraran per separats dues relacions corresponents, respectivament, al torn d'acces lliure i al torn de promocio interna. Aquestes dues relacions s'ordenaran per puntuacio, de major a menor, i s'interrompran quan el nombre d'inclosos en cadascuna d'elles coincidesca amb el nombre de vacants convocades per torno En cas d'empat entre els aspirants inclosos en la mateixa relacio, en qualsevol de les llistes, l'ordre s'establira atenent, en primer lloc, la puntuacio mes gran obtinguda en el segon exercici, i en segon lloc, de mantenir-se aquest, la puntuacio mes gran obtinguda en el primer exercici. Si persistis l'empat, aquest es dirimira per ordre alfabetic del primer llinatge deIs * DOGV - Num. 1.564 1991 06 13 5531 -aspirants empatats, i s'iniciadl el.. citat ordre per la lletra M, d'acord amb el resultat del sorteig-celebrat el dia 24 d'abril de 1991. Nomes que els inclosos en aquestes relacions podran passar a realitzar el quart exercici voluntari i de merit. 8.3.5. D'acord amb la base lA, les vacants sense cobrir de les reservades al torn de promocio interna s'acumularan a les del-'torn lliure. 8.3.6. El quart exercici sera avaluat fins a deu punts, dos com a maxim per cada idioma elegit. 8.3.7. La puntuacio final de la fase d'oposicio s'obtindra sumant la puntuacio del quart exercici als resultats obtinguts pels aspirants que figuren en les relacions a que es refereix la base 8.304. 804. Fase de concurso La fase de concurs consistira en la valoracio pel tribunal, d'acord amb el barem de l'annex VII, del curriculum acreditat que hauran d'aportar els aspirants inclosos en les llistes de la base 8.304. en el termini establert en la base 6.3. Nomes que podran participar-hi els aspirants que hagen superat la fase d'oposicio. 8.5. La puntuacio final del concurs-oposicio es constituira per la suma de les obtingudes en cada fase. S'elaborara una relacio per als qui accedesquen pel torn d'acces lliure i una altra per als qui ho facen pel torn de promocio interna, que constituiran les llistes deIs aspirants que han superat les proves per ordre de puntuacio. 9. Desplegament de les proves selectives 9.1. Els exercicis tindran lloc a Valencia. El primer exercici es realitzara en el lloc, la data i hora que s'establesca en la resolucio per la qual s'aprove i publique en el DOGV la !lista d'admesos a la realitzacio de les proves. 9.2. Els aspirants seran convocats pera cada exercici en crida unica. Els membres del tribunal Qualificador i el personal col'laborador no permetran l'acces a la sala, on es realitze l'exercici, d'aquelles persones que hi compareguen una vegada conclosa la crida deIs aspirants convocats. Els aspirants acreditaran la seua personalitat mitjan<;ant la presentacio del DNI, o del resguard amb fotografia, del passaport o del permis de conduir, sense que per a a<;o siguen valides les fotocopies compulsades deis citats documents; com tambe compareixer amb l'exemplar per a l'interessat de la sol'licitud d'admissio a les proves. 9.3. Comen<;ades les proves, l'anunci de la celebracio deIs restants exercicis es farapublic pel tribunal en el local on s'haja celebrat l'anterior i en l'Institut Valencia d'Administracio PUblica, amb una antelacio de 48 hores com a minim, d'acord amb el que hi ha preceptuat a l'article 17 del Decret del Consell 69/86, de 2 de funy, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de personaliprovisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana. 10. Publicitat de lIistes 10.1. En finalitzar cadascun deIs tres primers exercicis, el tribunal publicara, en el lloc d'examen i en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, les relacions deIs aspirants que hagen obtingut una qualificacio igual o superior a l'exigida en cadascun d'ells per a superar-los. Aixi mateix, es publicaran les relacions a que fa referencia la base 8.304. en els susdits llocs, com tambe la qualificacio obtinguda en l'exercici voluntari i de merit. Igualment, el tribunal publicara, en els llocs indicats, la relacio amb les puntuacions obtingudes pels aspirants en la fase de concurso * 5532 1991 06 13 DOGV - Num. 1.564 -10.2. Una vegada finalitzad les proves, el tribunal publicara, mitjan<;ant un anunci en eJ.s locals on s'han celebrat les proves i en l'Institut Valencia d'Administracio publica, les relacions amb la puntuacio final a que es refereix la base 8.5., que constituiran les llistes deis aspirants que han superat les proves, per ordre de puntuacio. En cap de cas, el tribunal podra declarar que han superat les proves selectives un nombre superior al de vacants convocades. 10.3. El tribunal elevara al director general de l'Institut Valencia d'Administracio Publica les llistes deis aspirants que han superat les proves, per ordre de puntuacio, a que es refereix la base 8.5, per a la seua insercio en el DOGY. 11. Coneixements de valenciii 11.1. Els qui superen les proves selectives acreditaran els seus coneixements de valencia amb la presentacio deis certificats, diplomes o titols que hagen estat homologats per la Generalitat Valenciana. 11.2. Els qui no puguen acreditar aquests coneixements, d'acord amb el que hi ha establert en el punt anterior, hauran de realitzar el curs especific de valencia a que es refereix I'article 50 del Decret Legislatiu de 20 de mar<; de 1991, immediatament despres del curs de formacio previst en la base 13 d'aquesta convocatoria. 12. Presentacio de documents 12.1. En el termini de 20 dies habils, comptadors des de I'endema al de la publicacio en el DOGV de les relacions, a que es refereix la base 10.3, els aspirants proposats hauran de presentar davant I'Institut Valencia d'Administracio Publica els documents seguents: 12.1.1. Certificat de naixement expedit pe! registre civil corresponent, o fotocopia del DNI, compulsada degudament. 12.1.2. Fotocopia compulsada del titol academic exigible, segons la present convocatoria. 12.1.3. Declaracio de no haver estat separat mitjan<;ant expedient disciplinari de qualsevol administracio o carrec public, com tambe de no trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 12.1.4. Certificat medic acreditatiu de posseir capacitat fisica i psiquica necessaria per a I'exercici de les funcions deis llocs de treball ofertats. 12.2. Els aspirants, que tenint la condicio de funcionaris de carrera hagueren concorregut a aquestes proves pel torn de promocio interna, quedaran exempts de justificar documentalment les condicions generals a que es refereixen les bases 2.1.1. i 2.1.2 que ja haguessen estat provades per a obtenir el seu nomenament anterior. En tot cas, hauran d'acreditar la resta de les condicions generals de la base 2.1. 12.3. La manca de presentacio de la documentacio, dins el termini indicat, lIevat deis casos de for<;a major, la presentacio de documents deis quals es desprenga el no compliment de les condicions generals de la convocatoria, i els suposits de falsedat en la declaracio, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de I'aspirant i, pel que fa a aquest, a la nu!'!itat subseguent deis actes del tribunal, sense perjudici de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. En aquest suposit, el tribunal podra proposar addicionalment la inclusio en les relacions a que fa referencia la base 8.5 d'un nombre igual al d'exclosos, seguint els criteris establerts en la base 8.3.4. 13. Curs de formacio Els aspirants que superen les proves anteriors, tant pel torn d'acces lliure com pel torn de prom ocio interna, realitzaran , * DOGV - Num. 1.564 1991 06 13 5533 -obligatoriament un curs de formacio organitzat per l'Insitut Valencia d'Administracio Publica. El regim del curs el determinara el director general de I'Institut Valencia d'Administracio Publica. Durant l'assistencia al curs, el personal que haja superat les proves selectives percebra una quantitat equivalent a la part proporcional que corresponga al sou i als pagaments extraordinaris cQrresponents al grup B, lIevat que, per estar ja prestant els seus serveis remunerats en I'administracio, com a funcionari de carrera, com a interi o com a personal laborat, opte per percebre una remuneracio per igual import a que li correspondria en el lloc de treball d'origen. 14. Nomenament d'habilitats D'acord amb l'article 20.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, transcorregut el termini de presentacio de la documentacio, el Conseller d'Administracio Publica dictara la resolucio, la qual es publicara en el DOGV, incloent-hi la llista del personal que ha superat les proves d'habilitacio, per ordre de puntuacio; es distingira els qui ho han fet pel torn d'acces lliure deIs qui ho han fet pel de promocio interna, procedint al seu nomenament com a personal habilitat. Als efectes de la provisio de llocs de treball, d'acord amb el preceptuat a I'article 50 del Decret Legislatiu de 20 de mare; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la L1ei de la Funcio Publica Valenciana, els aspirants que hagen superat les proves pel torn de promocio interna, gaudiran de preferencia sobre el personal que les sUl2ere pel torn d'acces lliure i quota de discapacitats, respectant els requisits deis llocs distints. 15. Tribunals 15.1. El tribunal qualificador del present concurs oposicio sera constituit pels membres que figuren en l'annex IV d'aquesta ordre, on podran actuar indistintament qualsevol d'ells. 15.2. El tribunal, per a la realitzacio de les proves, podra designar els coHaboradors, ajudants i assessors especialistes que considere oportuns. . 15.3. Els membres del tribunal, com tambe els col*laboradors, ajudants i assessors, hauran d'abstenir-se i podran ser recusats pels interessats quan hi concorreguen circumstancies de les previstes en I'article 20 de la L1ei de procediment administratiu. Aixi mateix, hauran d'abstenir-se aquells qui haguessen realitzat tasques de preparacio d'aspirants en els cinc anys anteriors a la publicacio d'aquesta convocatoria. 15.4. El tribunal, com tambe e1s coHaboradors, ajudants i ,el personal especialista, podra exigir deis aspirants, en qualsevol moment, que aerediten la seua identitat, d'acord amb allo que hi ha previst en la base 9.2. 15.5. A efectes decomunicacions i de qualsevol altra incidencia, el tribunal tindra la seu a seu en l'Institut Valencia d'Administracio Publica (cl del Museu, 3; 46003 Valencia. TeIHon: 386 63 40 i FAX: 391 10 23). 15.6. El tribunal tindra la categoria tndicada en el Decret 200/85, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat valenciana, sobre indemnitzacions per rao del servei, i Ordre de 17 de febrer de 1986 (DOGV de 10 de mare; de 1986), per la qual es desplega l'anterior DecreL 16. Recursos 16.1. Aquesta convocatoria, les seues bases i tots els actes que siguen dictats en el seu desplegament, tret de les actuacions del tribunal, podran ser impugnats pels interessats, mit-* 5534 1991 06 13 DOGV - Num. 1.564 resados mediante la interposicion de recurso de reposicion previo al contencioso-administrativo, ante el Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el plazo de un mes contado a partir del dia siguiente al de la publicacion en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de la presente convocatoria, o al de la publicacion de los actos subsiguientes, segun corresponda. 16.2. Contra los actos del tribunal podra interponerse recurso de alzada ante el Conseller d'Administracio Publica en el plazo de 15 dias, contados a partir del siguiente al de la publicacion de la correspondiente resolucion del tribunal. Valencia, a 27 de mayo de 1991. El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO 1 MARTINEZ XO 1 ro Tecnicos Agricolas Tema 14. El comercio exterior agrario y alimentario en la Comunidad Valenciana. Las exportaciones e importaciones. Volumen y evolucion. Regimenes comerciales aplicables. Principales productos. Areas suministradoras y areas de destino. Tema 15. Asociacionismo agrario y pesquero. Formulas asociativas. Cooperativas. Regimen juridico. Integracion cooperativa. Cooperativas de credito. Sociedades agrarias de transformacion. Las agrupaciones de productores agrarios. El cooperativismo agrario en la Comunidad Valenciana. Tema 16. El clima como condicionante. Principales factores climaticos. Las regiones climaticas en la Comunidad Valenciana. La tecnologia y las restricciones climaticas. La bioclimatologia. Tema 17. El suelo y la tecnologia para usos agricolas. El laboreo y sus tecnicas. Tipos de suelos y su distribucion en la Comunidad Valenciana. Las relaciones suelo-planta. El agua como condicionante uso suelo. Tema 18. La empresa agraria de secano en la Comunidad Valenciana. Caracteristicas y tipos. Principales producciones. Problematica y perspectivas de futuro. Tema 19. La empresa de regadio en la Comunidad Valenciana. Caracteristicas y tipos. Principales producciones, problematica y perspectivas de futuro. Tema 20. La empresa ganadera en la Comunidad Valenciana. Caracteristicas y tipos. Principales producciones. Problematica y perspectivas de futuro. Tema 21. La energia en la produccion agraria. Consumos y su estructura. Tipos de energia y combustibles: caracteristicas. El ahorro energetico. Las energias alternativas. Tema 22. Los <<inputs>> hidraulicos. Consumos, estructura y estacionalidad. El riego: principales tecnicas de riego. El ahorro de agua y las tecnicas de riego. El coste del agua y el de la energia. Calidad de aguas en la Comunidad Valenciana. Salinizacion. Tema 23. Fertilizantes. Tipos y caracteristicas. Tecnicas de fertilizacion. Incidencia de los fertilizantes en la produccion agraria. El sector productor de fertilizantes en Espana, su problematica. Tema 24. Maquinaria y equipos. Tipos y caracteristicas. La mecanizacion de la empresa agraria en la Comunidad Valenciana. Su problematica especifica. Tema 25. Las semillas. Importancia del germoplasma autoctono. Su conservacion. Especies, variedades, tecnicas de seleccion y mejora. El sector productor de semillas y plantas de vivero en la Comunidad Valenciana. Su problematica. Tema 26. Plagul'cidas. Tipos y caracteristicas. Tecnicas de aplicacion. Problematica de la contaminacion por plaguicidas. Metodos de lucha biologica. Tema 27. Tecnicas de produccion de cereales. Especies y variedades en la Comunidad Valenciana. Exigencias medio-* DOGV - Num. 1.564 1991 06 13 5535 -Tema 3. La politica tecnologica: su evolucion en Espana, Organismos y acciones de fomento en la investigacion, innovacion y difusion de la tecnologia. La transferencia de tecnologia: legislacion basica y evolucion de la balanza tecnologica. Las Empresas consultoras y de ingenieria industrial. Institutos Tecnologicos y Centros de Empresas de la Comunidad Valenciana. Tema 4. La politica de normalizacion y homologacion de productos industriales. Legislacion basica y actuaciones del Ministerio de Industria, Comercio y Turismo: Organos de Normalizacion. Entidades colaboradoras. La armonizacion de legislaciones tecnicas y la eliminacion de obstaculos tecnicos al comercio. Tema 5. La politica de dimensionamiento de las empresas: Objetivos e instrumentos de la politica de apoyo a las pequenas y medianas industrias en Espana: el Instituto de la Pequena y Mediana Empresa Industrial. La artesania. IMPIVA. Tema 6. La politica industrial regional: los incentivos tradicionales de localizacion industrial. La politica regional espanola tras la integracion en la CEE: incentivos nacionales y ayudas comunitarias. Estructura industrial de Espana con especial referencia a la Comunidad Valenciana Tema 7. El sector electrico. Generacion y distribucion. Tema 8. El sector de hidrocarburos liquidos: generacion y distribucion. Tema 9. El sector del Gas: generacion y distribucion. Otras fuen-tes de energia. Tema 10. La mineria del carbon y metalica. Tema 11. Mineria no metalica y rocas ornamentales. Tema 12. La industria del cemento. Tema 13. Industrias del vidrio y ceramica. Tema 14. El sector de bienes de equipo mecanicos y electricos y el sector de las maquinas herramientas. Tema 15. El sector del automovil. El sector de vehiculos industriales, agricolas y de material ferroviario. Tema 16. El sector electronico: fabricacion de componentes y electronica del consumo. Tema 17. La industria quimica: inorganica, organica y petroqui-mica. Tema 18. La industria textil. Tema 19. La industria de la piel y el calzado. Tema 20. Las industrias de la madera y el corcho. Tema 21. El sector del juguete. Tema 22. La industria alimentaria. Legislacion industrial Tema 23. Regimen de instalacion, ampliacion y traslado de industrias. Liberalizacion industrial. Contenido minimo en proyectos de industrias e instalaciones industriales. Tema 24. Proteccion del Medio Ambiente. Contaminacion atmosferica. Contaminacion por efluentes liquidos. Residuos solidos. Tema 25. Impacto ambiental. Ley y Reglamento de Actividades Calificadas. Tema 26. Aparatos a presion e instalaciones frigorificas. Tema 27. Aparatos elevadores y Seguridad en las maquinas. Tema 28. Almacenamiento de productos petroliferos y produc-tos quimicos. Tema 29. Automoviles. Talleres de reparacion. Inspeccion tecnica de vehiculos. Transporte de mercancias peligrosas por carretera. Tema 30. Alta tension. Generacion, transporte, transformacion y distribucion de energia electrica. Tema 31. Baja tension. Instalaciones de enlace de energia electrica: Acometidas electricas. Alumbrado. Locales de publica concurrencia. Auxiliares de obras. Tema 32. Gas. Depositos de GLP. Redes de gas canalizadas. Tema 33. Instalaciones receptoras de gas. Aparatos que utilizan combustibles gaseosos. Tema 34. Agua. Instalaciones receptoras. Industrias abastecimiento de agua. Tema 35. Calefaccion, climatizacion y agua caliente sanitaria. Legislacion minera Tema 36. La Mineria. Ley y Reglamento de Minas. Ambito de aplicacion" y clasificacion de recursos. Accion Estatal. Regulacion de los aprovechamientos de recursos. Ley de Fomento de la Mineria. * 5536 1991 06 13 DOGV - Num. 1.564 -Estructura industrial de Espana con especial referencia a la Comunidad Valenciana Tema 7. El sector electrico. Generacion y distribucion. Tema 8. El sector de hidrocarburos liquidos: generacion y distribucion. Tema 9. El sector del Gas: generacion y distribucion. Otras fuen-tes de energia. Tema JO. La mineria del carbon y metalica. Tema 11. Mineria no metalica y rocas ornamentales. Tema 12. La industria del cemento. Tema 13. Industrias del vidrio y ceramica. Tema 14. El sector de bienes de equipo mecanicos y electricos y el sector de las maquinas-herramientas. Tema 15. El sector del automovil. El sector de vehiculos industriales, agricolas y de material ferroviario. Tema 16. El sector electronico: fabricacion de componentes y electronica del consumo. Tema 17. La industria quimica: inorganica, organica y petroqui-mica. Tema 18. La industria textil. Tema 19. La industria de la piel y el calzado. Tema 20. Las industrias de la madera y el corcho. Tema 21. El sector del juguete. Tema 22. La industria alimentaria. Legislacion industrial Tema 23. Regimen de instalacion, ampliacion y traslado de industrias. Liberalizacion industrial. Contenido minimo en proyectos de industrias e instalaciones industriales. Tema 24. Proteccion del Medio Ambiente. Contaminacion atomosferica. Contaminacion por efluentes liquidos. Residuos solidos. Tema '25. Impacto ambiental. Ley y Reglamento de Actividades Calificadas. Tema 26. Aparatos a presion e instalaciones frigorificas. Tema 27. Aparatos elevadores y Seguridad en las maquinas. Tema 28. Almacenamiento de productos petroliferos y produc-tos quimicos. Tema 29. Automoviles. Talleres de reparacion. Inspeccion tecnica de vehiculos. Transporte de mercancias peligrosas por carretera. Tema 30. Alta tension. Generacion, transporte, transformacion y distribucion de energia electrica. Tema 31. Baja tension. Instalaciones de enlace de energia electrica. Acometidas electricas. Alumbrado. Locales de publica concurrencia. Auxiliares de obras. Tema 32. Gas. Depositos de G.L.P. Redes de gas canalizadas. Tema 33. Instalaciones receptoras de gas. Aparatos que utilizan combustibles gaseosos. Tema 34. Agua. Instalaciones receptoras. Industrias abastecimiento de agua. Tema 35. Calefaccion, climatizacion y agua caliente sanitaria. EXO I I  Tema JO. Principios generales y Qe organizacion de la administracion de la Generalitat Valenciana. Especial referencia a la Ley de Uso y Ensenanza del Valenciano. Tema 11. Conocimiento de la normativa de la Funcion Publica Valenciana (Ley 10/85, Ley 6/90, Decreto legislativo de 20 de marzo de 1991). Reglamento de seleccion y provision de puestos de trabajo. Tema 12. Seguridad social del personal al servicio de la Generalitat Valenciana. Tema 13. El acto administrativo: concepto, motivacion, eficacia. Tema 14. La Ley de Procedimiento Administrativo: contenido y ambito de aplicacion. Iniciacion, ordenacion, instruccion y terminacion. Los recursos administrativos: concepto y clases. Tema 15. Los contratos administrativos: Concepto y clases. Sus elementos. Cumplimiento e incumplimiento de los contratos administrativos. * DOGV * Num. 1.564 1991 06 13 5537 -Tribunal titular ANEXO 111 / ANNEX 111 i RHW.IYt.q CONVOCATORIA CONVOCA TORIA OPO$ICIO OPOSICION 1. DADES PERSONAlS I DE NAIXEMENT I J ! 1 ITJ DA TOS PERSONALES Y DE NACIMIENTO 1 primer CDgnom ,. Pnmer apellido '--, -,-1 --,-1 ---LI--,---,-I ...1..1 --'-, -'--11---l1L..L-..L1 ..l..l ..L...l-LL..JI 1 3 Nom Nombre .. O N I 1 1 , , i"rl' Tr, , 1 1 8 ProvI1'lCI3 Provmcla 1 l '  " "" 11 DJ N. DOMIC1l1 ACTUAL I DOAIICILlO ACTUAL 10 c.rrer plat;:a avmguda etc Calle. plaza avensda. Btc 1 11 ' " 1 11 1 11 1 1 , 1 , ITJ16 Carnel de !!:ondUlr 15 Telelon amb prefl)( , Telefono con prefijO Carnet de fOnduClr 1 1 1 1 11 1 11 1 1 11 0 8  111. OAoeS CONVOCATORIA * DISCAPACITAT I DATOS CONVOCATORIA * DISCAP18 Grupl Grupo 19 Sector ' Sector 20 F0 0 0 0 0  El El   E23 Tlpus dlcapacltat 22 Da,a;F9Cha DCX3V Tipo discapaCidad 24 Adaptaclo AdaptaI 1 , 1 , 1 1 0 0 0 0 8  TITOlS ACADEMICS I ESTUDIS OFICIAlS CURSATS I TlTULOS ACADEAfICOS  27 Especrlrqueu tllulaClo I especlahlal sega"s convocatoria ' EspeCIfIQue /llulaclon y esp28 En cas d'atlres especll,queu*ne qUlns . En caso de aIras espeCifique cuales , 1 1 '21'1 ' I I II'=I ' ' I IJII  -,-1 7lI'--I' I ..l..' '''I--I' LI I 'JIY. CONEIXEMENTS LlNGUISTtCS I CONOCIMIENTOS LINGUISTICOS , r=!:'(:j":T., ji:!"  i,en_ 1 ' 1 . 1  '":"1'1; (:r:T, 30 Al1res, especrflqueu-ne qums Italia I lrah8no rO/!:::'.::O're""peT'C::::" ''TC':'':' C'Tu.",Ie;' --,r-r-l Nlvell I Nive, _ " , 3 , _ " , . ,  1 l '  1 1 1 1 , 1 O 33 S, reaHfzeu ellerCIC! obhgalofl d',dloma pre'o'lst en la convocatoria Indlqueu*ne qUin S, realiza el eJerCICIO ob/!f}alono de Idioma previsto en la convocarofla rm"::::'""ue:..:c::;:""::..' F,", , F,.moe, D Ao,le, . 'ngle, O A",,, , 0/'0" 1 , V1. ALTRES DADES, SEGONS LA CONVOCATORIA f OTROS DATOS SEGUN LA CONVOCATORIA 3<4 35 ' _ 1 " 3 ' _ 1  1 , 1 2 1 3 1 _ '  * SI CAL. UTIUTZEU FUllS SUPlEMENTARIS I UTILICE HOJAS SUPLEMENTARIAEIi\a solaSlgnat DECLARA pe! seu honor. que la If11ormacl6 subministrada es ... efldlca EMa aba!o '"mante DECLARA por su honor que la !nformaCIO" suministrada es vendlca1 En de de , 99 fl*LM. SR. DtRECTOR DE l*INSTfT\IT VALENCIA D'ADMINtSTRACto PUILMO. SR. DIRECTOR Del JHSTITUTO VALENCIANO DE ADMINISTRACANNEX IV /President: Sr. Gonzalo Carbonell Uso. Conselleria d'Agricultura i Pesca. Secretari: Sr. Jose Sanz Ballester. Conselleria d'Agricultura i Pesca. Vocals: -- Sr. Jose Rubio Segarra. Conselleria d'Agricultura i Pesca. -- Sr. Jose Julian Lopez Amo. Conselleria d'Agricultura i Pesca. -- Sr. Lorenzo Izquierdo Vilaseca. Conselleria d'Industria, Co-men;: i Turisme. -- Sr. Alfonso Rivera Mateos. Conselleria d'Administracio PUblica. -- Sr. Vicente Albert Ballester. Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. -- Sr. Jose Antonio Sastre Domenech. Presidencia de la Gene-ralitat Valenciana. -- Sr. Juan Calduch Cervera. Conselleria d'Agricultura i Pesca. * 5538 1991 06 13 DOGV - Num. 1.564 EXO V as de informacion ministracion Publica. encia 6) 391 10 23 63 33 on Publica. alencia 6) 386 63 02 nte 6) 512 64 90 o 64) 35 80 68 ives i Reclamacions-Presidencia de cante 33 02. Fax.: (96) 514 32 51 o 64) 35 80 66 01 Valencia 6) 386 61 39 XO VI ja Postal donde deben presentarse Oficina CPA: Elx-Reina Victoria Domicilio: C/. Jorge Juan, 2 Poblacion: 03201 Elx (Alicante) Oficina CPA: Elda Domicilio: C/. Antonio Vera, 22 Poblacion: 03600 Elda (Alicante) Oficina CPA: Ibi Domicilio: Av. de la Paz, 6-8 Poblacion: 03440 Ibi (Alicante) Oficina CPA: Monover Domicilio: CI Mayor, 129 Poblacion: 03640 Monover (Alicante) Oficina CPA: Orihuela Domicilio: Av. Jose Antonio, 8 Poblacion: 03300 Orihuela (Alicante) Oficina CPA: SAN JUAN DE Alicante Domicilio: Plaza Jose Sala, 4 Poblacion: 03550 SAN JUAN DE Alicante (Alicante) Oficina CPA: SAN VICENTE DEL RASPEIG Domicilio: CI Ancha de Castelar, 56 Poblacion: 03690 SAN VICENTE DEL RASPEIG (Alicante) Oficina CPA: mRREVIEJA Domicilio: Paseo Vistalegre, 12 Poblacion: 03180 TORREVIEJA (Alicante) Oficina CPA: VILLAJOYOSA Domicilio: CI Constitucion, 5 Poblacion: 03?70 VILLAJOYOSA (Alicante) Oficina CPA: VILLENA Domicilio: CI Escultor Navarro Santa Fe, 57 Poblacion: 03400 VILLENA (Alicante) Provincia de Castello Oficina CPA: BARRIO TRINIDAD Domicilio: CI Trinidad, 9 Poblacion: 12002 Castellon Oficina CPA: DELEGACION DE CAJA POSTAL Domicilio: Plaza Maria Agustina, sin. Poblacion: 12070 Castellon * DOGV - Num. 1.564 1991 06 13 5539 Oficina CPA: GRAN VIA GERMANIAS Domicilio: Gran Via Germanias, 4 Poblacion: 46006 Valencia Oficina CPA: lJ. DOMINE Domicilio: CI Doctor J.J. Domine, 13 (Grao) Poblacion: 46011 Valencia Oficina CPA: JESUS PATRAIX Domicilio: CI Jesus, 95 Poblacion: 46007 Valencia Oficina CPA: JORGE JUAN Domicilio: CI Jorge Juan, 14-16 Poblacion: 46004 Valencia Oficina CPA: LLIRIA Domicilio: CI Libertad, 1 1  Poblacion: 46160 LLIRIA (Valencia) Oficina CPA: MANISES Domicilio: CI Masia de la Cova, 21 Poblacion: 46940 MANISES (Valencia) Oficina CPA: MARIA CRISTINA Domicilio: Av. Maria Cristina, 10 Poblacion: 46001 Valencia Oficina CPA: MISLATA Domicilio: Av. Gregorio Gea, 13 Poblacion: 46920 MISLATA (Valencia) Oficina CPA: PATERNA Domicilio: CI Mayor, 50 Poblacion: 46980 PATERNA (Valencia) Oficina CPA: PLAZA ESPANA Domicilio: CI Vives Liern, 3 Poblacion: 46007 Valencia Oficina CPA: PUERTO DE SAGUNTO Domicilio: CI Progreso, 31 Poblacion: 46520 PUERTO DE SAGUNTO (Valencia) Oficina CPA: RUBEN VELA Domicilio: CI Ruben Vela, 22 Poblacion: 46006 Valencia Oficina CPA: TORRENT Domicilio: Av. Pais Valenciano, 62 Poblacion: 46900 TORRENT (Valencia) Oficina CPA: TORRES UNIVERSITARIAS Domicilio: Av. de Aragon, 58 Poblacion: 46021 Valencia Oficina CPA: XATIVA Domicilio: CI Alameda Jaime 1, 25 Poblacion: 46800 XATIVA (Valencia) ANEXO V I I  E n  la fase de concurso del concurso-oposicion, a que se refiere la base 8.4. de la presente convocatoria, la valoracion de los meritos se efectuara de acuerdo con el siguiente baremo: 1. Meritos academicos. Se valoraran hasta un maximo de 3 puntos las matriculas de honor y sobresalientes obtenidos en la carrera estudiada para la obtencion de la titulacion exigida en la presente convocatoria, de acuerdo con los siguientes eriterios: - Por cada matricula de honor: 0'25 puntos. - Por cada sobresaliente: 0'1 5  puntos. 2. Titulaciones. Se valorara hasta un maximo de 3 puntos la posesion de otras titulaciones academicas, ademas de la necesaria para el ingreso, siempre que tengan relacion directa con las funciones de los puestos convocados, de acuerdo con los siguientes criterios: - Si el titulo academico es de nivel superior al exigido en la convocatoria: 2 puntos. - Si el titulo academico es de igual nivel al exigido en la convocatoria: 1 punto. * 5540 1991 06 13 DOGV - Num. 1.564 -3. Cursos. Es valorara fins a un maxim de 1 punts l'assistencia a cursos or, ganitzats per centres oficials que tinguen relacio directa amb les funcions deis 1I0cs convocats, d'acord amb I'escala seguent: A) Cursos de durada igual o superior a 100 hores = 2 punts. B) Cursos de 75 0 mes hores i menys de 100 hores = 1'5 punts. C) Cursos de 50 o mes hores i menys de 75 hores = 1 punt. D) Cursos de 25 o mes hores i menys de 50 hores = 0'5 punts. E) La resta de cursos, amb un minim de 15 hores = 0'10 punts. 4. Publicacions. Es valoraran fins a un maxim de 2 punts els treballs d'investigacio i d'estudis realitzats sobre materies que tinguen relacio directa amb les funcions deis 1I0cs convocats, a rao de 0'5 punts per publicacio. 1557 ORDRE de 27 de maig de 1991, del Conseller d'Administracio Publica, Convocatoria 24/91, per la qual es convoquen les proves selectives d'acces al grup B, sector administracio especial, per a proveir vacants de Tecnics Mitjans de Promocio Linguistica. [9113084] D'acord amb el que hi ha establert en el Decret 54/91, de 27 de man;, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova l'Oferta d'Ocupacio Publica de la Generalitat Valenciana per a 1991, per a atendre les necessitats d'ocupacio existents. 1 fent us de l'atribucio prevista a l'article 13 del Decret Legislatiu de 20 de man; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana i en el Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana. Es convoquen les proves selectives d'acces al grup B, sector administracio especial, d'acord amb aquestes BASES 1. Objecte de la convocatoria 1.1. La Generalitat Valenciana desplega una politica d'igualtat d'oportunitats a fi de promoure una presencia igualitaria de dones i homes en l'administracio publica. Aquesta convocatoria te per objecte la seleccio de personal, mitjanant eISistema de concurs-oposicio, per a cobrir 6 vacants de Tecnic Mitja de Promocio LiI).guistica, grup B, sector administracio especial, que a continuacio s'indiquen, pels torns d'acces lliure i de promocio interna. 1.2. El nombre de vacants reservades al torn d'acces lliure suma 4 vacants. 1.3. El nombre de vacants reservades al torn de promocio interna suma 2 vacants. 1.4. Les vacants sense cobrir de les reservades al torn de promocio interna s'acumularan al torn d'acces lliure. 2.Condicions generals deis aspirants J 2.1. Per a l'admissio a a proves selectives, caldIa:
