DOGV - Num. 1.516 1991 04 05 Tercera T indra el caracter de Pla V iari amb caracter de Pla d'Actuacio Territorial de canlcter integral deIs previstos en la Llei d'Ordenacio del Territori, les determinacions en materia de xarxa viaria contingudes en les normes de coordinacio metropolitana, en l'ambit deIs municipis que integren del Cansen Metropolita de l'Horta aprovades definitivament pel Decret 103/1988, de 18 de juliol, del Consen de la Generalitat. Quarta El cataleg del sistema viari es publicara en el termini maxim d'un any, a partir de la promulgacio d'aquesta Llei; fins que es publique es consideraran travessies les carreteres que transcorreguen pel sol qualificat com a urba. DISPOSICIONS FINAL S Primera En tot el que no preveu aquesta Llei sera d'aplicacio la . legislacio de carreteres de l'Estat. Segona S'autoritza el Cansen de la Generalitat per a dictar les disposicions que resulten necessaries per a garantir el desplegament i execucio d'aquesta llei. Tercera S'autoritza el Consell de la Generalitat per a actualitzar mitjan<;ant decret les quanties de les sancions previstes en aquesta llei. Per tant, ordene que tots els ciutadans, tribunals, autoritats i poders publics als quals pertoque, observen i facen complir aquesta Llei. Valencia, 27 de mar<; de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 836 ACORD de 20 de marr; de 1991, del Govern Valencia, pel qual es distribueix el superavit pressupostari resultant de la Iiquidaci6 de I'exercici 1990. [91/1604) El Govern Valencia, en la reunio del dia 20 de mar<; de 1991, adopta l'acord seguent: Una vegada acabat l'exercici 1990, la Intervencio General de la Generalitat Valenciana, com a centre directiu de la comptabilitat publica, ha liquidat*el pressupost de la institucio corresponent a l'exercici esmentat, fase previa per a la formalitzacio del Compte General de la Generalitat Valenciana que s'haura de rendir a la Sindicatura de Comptes perque el fiscalitze. De la liquidacio esmentada es despren l'existencia d'un superavit pressupostari que ascendeix a 7.731.300.906 pessetes i del qual es deriva l'existencia de recursos pressupostaris addicionals als previstos per a l'exercici en curs que han d'assignar-se a aquelles actuacions que el Govern Valencia con-2610 1991 04 05 DOGV - Num. 1.516 sidere mes oportunes, sense perjudici del que disposa l'artiele 2 de la Llei de credit extraordinari en el pressupost vigent per a atendre les despeses derivades de la posad.a en funcionament de la Universitat Jaume 1 de Castello. A aquest efecte, en virtut del que disposen els artieles 33 i 37 de la Llei d'Hisenda Publica de. Ia Oeneralitat Valenciana, i a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, el 00-vern Valencia, ACORDA: Primer Dotar les actuacions de la Oeneralitat Valenciana que a continuacio es detallen dels recursos pressupostaris addicionals que es deriven de la liquidacio de l'exercici 1990 i que ascendeixen a un total de 7.731.300.906 pessetes: En la seccio 09. Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia: - Cobertura de les des peses corrents previstes en la Llei de credit extraordinari en el pressupost vigent per a la posada en funcionament de la Universitat Jaume 1 de Castello: 753.956.114 - Cobertura de la compensacio per la perdua del poder adquisitiu en el periode 1989-1990 i de consolidacio en l'exercici 1991, de personal docent: 2.395.000.000 - Cobertura dels increments retributius en concepte de reconeixement de merits docents i complements de producti vitat del professorat de les universitats valencianes: 671.000.000 - Cobertura deIs increments retributius en conceptes de complements especifics unipersonal s del personal docent que es deriva de l'aplicacio de l'Acord del Oovern Valencia de 10 de gener de 1991: 1.136.000.000 En la seccio 07. Conselleria d'Administracio Publica: - Cobertura de la dotacio fundacional del Centre d'Es, tudis Ambientals del Mediterrani: 100.000.000 - Cobertura de les despeses corrents MUe es* deriven de la consulta electoral que s'ha de realitzar el proxim 26 de maig de 1991: 267.000.000 En la seccio 08. Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: - Cobertura del conveni de coHaboracio amb l'entitat Ferrocarrils de la Oeneralitat Valenciana per al finan<;ament de les obres projectades en la 2a fase del sanejament i infrastructura del tram Altea-Denia: 500.000.000 En la seccio 12. Conselleria d'Agricultura i Pesca: - Cobertura de l'anualitat de l'exercici 1991 de les obres d'infrastructura hidnlulica en materia agricola en l'ambit de l'Albufera de Valencia: 584.000.000 En la seccio 13. Conselleria de Treball i Seguretat Social: - Per a la cobertura de l'anualitat de l'exercici 1991 del conveni de coHaboracio que s'ha de subscriure amb diverses corporacions locals i institucions sense finalitat de lucre per a la construccio i equipament de centres de serveis socials i l'ampliacio de determinades prestacions el credit de les quals ha resultat insuficient: 499.268.000 En la seccio 20. Despeses diverses: - Per a la cobertura d'obligacions de des peses adquirides com cal procedents d'exercicis anteriors, prioritariament les que es deriven de majors despeses de personal, a consequencia de la compensacio de la perdua del poder adquisitM deIs empleats publics de l'ilmbit de l'Administracio general de la Oeneralitat Valenciana: 825.076.792 DOGV - Num. 1.516 1991 04 05 2611 Segon Autoritzar la Conselleria d'Economia i Hisenda per a realitzar les actuacions de cankter pressupostari que siguen necessaries per a l'execucio d'aquest acord. Valencia, 20 de man; de 1991. El Conseller Secretari del Govern Valencia, EMERIT BONO 1 MARTINEZ AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 837 CONVOCATORIA 55/91, de 25 de marf de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual.anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria d'Industria, Comerf i 1Urisme. [91/1657] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de mar9 de 1991, del ConselI de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text Refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i els articles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjan9ant el qual es aprovat el Reglament de seleccio de personal i provisio de 1I0cs de treball de la Generalitat Valenciana, i a pro posta de la ConselIeria d'Industria, Comer9 i Turisme, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant esmentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera d'Administracio general al servei dI'Administracio del ConselI de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'article 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar9 de 1991 del ConselI de la Generalitat Valenciana. AquelIs funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran de tenir un minim de 2 anys de permanencia en el seu 1I0c de treball. Aquest requisit de permanencia no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselIeria. b) Quan s'ha suprimit el lIoc de treball. c) Quan ha existit remocio discrecional de d'article 20.1 d) del Decret Legislatiu de' 20 de mar9 de 1991 del ConselI de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst a l'article 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de mare de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de complir els requisits i les condicions del lIoc d'acord amb la classificacio d'aquest, i han de pertanyer al sector de l'Administracio que corresponga.
