DOGV - Num. 1.519 1991 04 11 2735 GrupE' - Ajudants residencia/serveis: 22 Total: 22 877 CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL ORDRE del de 6 de marr de 1991, del ConselIer de Treball i Seguretat Social, per la qual convoca els Premis de Serveis Social s 1991, en les modalitats de premsa, fotografia, radio i televisio i investigacio. [91/1462] La Generalitat Valenciana, amb la conviccio que l'eficacia de la politica social depen en gran manera del grau de sensibilitzacio ciutadana, considera prioritaria la promocio de campanyes que potencien el progres d'una cultura de la participacio i la solidaritat, en la consecucio de la filosofia del benestar social. En aquest marc es concedeixen anualment els Premis de Serveis Socials de la Generalitat, que tenen com a finalitat principal i primordial fomentar i recolzar l'esfore social i com a objectius concrets: estimular i reconeixer el treball que realitzen els mitjans de comunicacio en la promocio deIs serveis socials, incentivar la investigacio en materia de serveis socials entre els professionals i en les universitats de la Comunitat Valenciana i procurar la participacio de les institucions i associacions que treballen a favor deis serveis socials, reconeixent el seu esfore. Per tot aixo, i en virtut de les facultats atribuides per la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i el Decret 36/1988, de 21 de mare, del Consell de la Generalitat Valenciana, que aprova el reglament organic i funcional d'aquesta conselleria, ORDENE: Article unic La convocatoria deIs Premis Serveis Socials 1991 en les modalitats de premsa, fotografia, radio i televisio i investigacio, a carrec deIs credits del programa 313.10, linia de subvencio 403/000/91. La convocatoria es regira per les seguents BASES GENERALS Primera. Objecte deIs premis Els premis tenen com a objecte reconeixer els treballs de divulgacio i investigacio en el camp deIs serveis socials. Sera tema obligat en totes i cadascuna de les mod8Iitats d'aquesta convocatoria qualsevol aspt:cte relacionat amb els sectors incIosos en I'ilmbit d'aplicacio de la Llei 5/1989, de 6 de juliol, sobre serveis socials de la Comunitat Valenciana (minusvalues, tercera edat, menors, gitanos, drogodependents, etc.). Segona. Lloc de presentacio Els treballs hauran de presentar-se personalment o per correu certificat en la Conselleria de Treball i Seguretat Social, situada al passeig de I'Albereda, 16, 46010 Valencia, i s'indi-2736 1991 04 11 DOGV - Num. 1.519 Icara en el sobre Direccio General de Serveis Socials, <<Premis Serveis Socials 1991>>, com tambe la modalitat en la qual es participa. Caldra fer constar tambe totes les dades d'identificacio personal, inclos el numero de telefon. No es prendran eri eonsideracio els treballs que hagen estat premiats en altres concursos. No podran concorrer a aquesta convocatoria els treballs publicats per la Direccio General de Serveis Socials, el Ministeri d'Assumptes Socials o els departaments corresponents d'altres comunitats autonomes. Tercera. Termini de presentacio El termini de presentacio deIs treballs comenara I'endema de la publicacio d'aquesta ordre al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i finalitzara a les 15 hores del dia 15 de maig de 1991. Quarta. Resolucio Constitui'! el Jurat a que fa referencia la base seguent, i valorats els treballs presentats, dins els dos mesos seguents a la finalitzacio del termini de presentacio es fara publica la decisio del jurat, i tambe la data de lliurament deIs premiso El jurat podra declarar deserts els premiso Encara que no siguen premiats, el jurat podra recomanar la reproduccio d'alguns treballs en les publicacions de la Direccio General de Serveis Socials. En aquest suposit els autors seran retribuits economicament. Cinquena. Jurat El jurat a que fa referencia la base anterior estara com-post per: - El Director General de Serveis Socials. - Un representant del Consell de Benestar Social. - Un membre de la Direccio General de Serveis Socials. - Un represtmtant de I'Associacio de la Premsa Valenciana. - Un respresentant de la Unio de Periodistes del Pais Valencia, en representant de I'agrupacio de periodistes d'UGT. - Un representant de I'agrupacio sindical de periodistes de CC.OO. BASES ESPECIFIQUES Setena. Modalitat de premsa 1. Podran optar a aquests premis els autors d'articles i reportatges publicats en qualsevol diari o revista d'informacio general o especialitzada a la Comunitat Valenciana, des de 1'1 de gener de 1990 fins al 31 de desembre de 1990, llevat de les publicacions informatives d'aquesta direccio general. 2. El tema deIs articles i reportatges s'haura d'acomodar al contingut de la base primera. . 3. Caldra presentar-hi cinc exemplars o fotocopies de cada article publicat, amb especificacio de la capalera i data de publicacio. 4. Si els articles es publcaren amb pseudonim o sense signatura, el director de la publicacio haura de certificar el nom de I'autor. 5. Els concursants presentaran tambe certificat expedit pel director de la publicacio o per qui tinga els drets d'edicio autoritzant la reproduccio deIs artieles. 6. Es concediran tres premis: Ir Premi: de 300.000 PTA 2n Premi: de 150.000 PTA 3r Premi: de 75.000 PTA DOGV - Num. 1.519 1991 04 11 2737 IVuitena. Modalitat de fotografia 1. Podran concorrer fotografs professionals o aficionats, sense cap tipus de limitacio. 2. Les fotografies caldra que siguen inedites, en color o blanc i negreo S'enviaran de format minim de 18 x 24 cm. 3. Els temes hauran d'acomodar-se al contingut de la base primera. 4. Cada concursant podra presentar un maxim de sis fotografies. 5. Caldra que es certifique que no hi ha intromissio iHegitima en l'ambit de proteccio de la Llei Organica 1/1982, de 5 de maig, o que es posseeix el consentiment previst en 1'artiele segon d'aquesta lleL 6. Les fotografies quedaran en propietat de la Direccio General de Serveis Socials. Cas de ser reproduides en les publicacions propies de la Direccio General, les no premiades seran retribuldes i es fara constar en nom de l'autor. 7. Es concediran tres premiso Ir Premi:' de 250.000 PTA 2n Premi: de 125.000 PTA 3r Premi: de 50.000 PTA Novena. Modalitat de radio i televisio 1. Podran optar-hi els programes radiofonics i de televisio que tracten de temes relacionats amb els objectius de la convocatoria i que hagen estat emesos per emissores situades a la Comunitat Autonoma Valenciana en el periode compres des de 1'1 de gener de 1990 fins al 31 de desembre de 1990. Els premi seran atorgats. al director o responsable del prorama. 2. Els concursants hauran de presentar el material seguent: 2:-) Radio: - Seleccio de guions, no superior a cinc, de la serie de programes emesos. DeIs guions es trametran dues copies. - Dues copies, en cinta cassette, deIs programes presentats tal com foren emesos. - Certificat del director de l'emissora on s'acredite el titol, la data i 1'hora i la composicio de 1'equip realitzador. - S'haura de certificar que no hi ha intromissio iHegitima en 1'ambit de proteccio de la Llei Organica 1/1982, de 5 de maig, o que es disposa del consentiment previst en l'artiele segon d'aquesta llei. 2.b) TV. - Per tal d'accedir al premi sera suficient la presentacio d'una copia de 1'original del treball. - Certificat del director de l'emissora on s'acredite el titol, la data i l'hora d'emissio i la composicio de l'equip realit-zador. * - S'haura de certificar que no hi ha problemes de reproduccio, en cas de reproduir imatges en primers planols de persones concretes. 3. Es coIlcediran dos premis: Ir Premi, especialitat de Radio: de 250.000 PTA 2n Premi, especialitat de Televisio: de 250.000 PTA Desena. Modalitat d'investjgacio 1. Podran concorrer a aquests premis les persones que individualment o conjuntament, com a equips de treball o empreses, realitzen treballs que tracten de qualsevol deIs aSpectes objecte d'aquesta coI1vocatoria i puguen comportar algun tipus d'avan o aportacio de tecniques per tal de solucionar la problematica deIs serveis socials. 2. Els treballs hauran de ser inedits i amb una extensio no inferior a cent folis. Es trametran per duplicat, en format de foli i mecanografiats per una sola cara. 2738 1991 04 11 DOGV - Num. 1.519 3. Els treballs premiats quedaran en propietat de la Direccio General de Serveis Socials, amb l'obligacio deIs autors d'atorgar el document oportu quan calga, per a la constancia publica de la cessio de propietat inteHectual. 4. Es concedini un premi de 500.()()() PTA. Valencia, 6 de mar de 1991. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH 1 PASTOR AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 878 RESOLUCIO de 28 de febrer de 1991, de la Universitat d'Alai::ant per la qual nomena catedratic d'Escola Universitaria en I'area de coneixe ment d'analisi matematica, el Sr. Pedro Jose Grimalt Ivars. [91/1617] Segons que clisposa el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre i el Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a proposta de la comissio docent jutjadora del concurs convocat per resolucio de la Universitat d'Alacant, nomene catedratic d'Escola Universitaria en l'area de coneixements d'analisi matematica, departament de Matematica i Estadistica, el Sr. Pedro Jose Grimalt Ivars. Alacant, 28 de febrer de 1991. - El Rector en funcions: Francisco Ruiz Bevia. 879 OPOSICIONS I CONCURSOS . RESOLUCIO del 14 de marr de 1991, de la Universitat Politecnica de Valencia, per mitja de la qual es convoquen proves selectives per a I'ingres, com a personal laboral fvc, en el l/oc d'oficial de primera de laboralori, al departament de Ciencia animal. [91/1689] D'acord amb les facultats que em confereix l'article 48 del Decret 145/85 del 20 de setembre i conformement amb el que disposa el Conveni CoHectiu del personal laboral de les universitats publiques de la Comunitat Valenciana, s'acorda la convocatoria de proves selectives per a I'ingres com a personal laboral fIx, per al lloc de treball que s'especifica en l'annex 1, a la Universitat Politecnica de Valencia, d'acord amb les seguents:
