* DOGV - Num. 1.455 1991 01 03 67 -DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 16 DECRET 196/1990, de 10 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova l'ampliacio del limit de l'endeutament de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 1990, en la quantia de l'endeutament no s'hi ha utilitzat. [90/6401] I.:article 11.1 de la Llei 4/1990, de 31 de maig, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1990, autoritza el Govern Valencia perque emeta Deute Public o concerte operacions de credit fins a un import de 29.468.249.000 PTA, d'endeutament net, dedulda la variacio neta d'actius financers, destinats a finan<;ar des peses d'inversio, la qual cosa equival a un import total de 42.029.203.000 PTA brutes. En el punt 3 d'aquest article s'assenyala que el limit indicat en l'apartat anterior podra ampliar-se en la quantia de l'endeutament autoritzat per la Llei de Pressupostos per a l'exercici 1989, que no s'haja utilitzat a causa de variacions en la periodificacio de les necessitats de finan<;ament de la Generalitat Valenciana. En virtut de l'autoritzacio atorgada en la Llei es mentada, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 10 de desembre de 1990, DECRETE: Article primer Ampliar el limit establert per a l'endeutament brut de la Generalitat Valenciana per a l'any 1990 en la quantia de 8.331.797.000 PTA, que correspon a l'endeutament autoritzat per la Llei de Pressupostos per a l'exercici 1989. Article segon El limit de l'endeutament brut per a l'exercici 1990 queda fixat en un import total de 50.361.000.000 PTA. Valencia, 10 de desembre 1990. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CIO I CIENCIA 17 ORDRE de 27 de desembre 1990 de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es dona publicitat a les bases del Premi Lluis Guarner. [90/6469] Pel decret 7/1987 de 19 de gener (DOGV num. 522, de 9 de febrer de 1987), el Consell de la Generalitat Valenciana * -68 1991 01 03 DOGV - Num. 1.455 accepta a benefici d'inventari l'herencia del Sr. Lluis Guarner i Perez, qui per testament atorgat el dia 14 de maig de 1986 havia institult la Generalitat Valenciana hereva universal dels seus bens. Per Ordre de 14 de juliol de 1989 publicada en el DGOV de 28 de juliol de 1989, s'establiren les funcions i membres del Patronat Lluis Guarner aixi com la finalitat del Premi Lluis Guarner. D'acord amb la clausula segona de l'esmentat testament, la Generalitat Valenciana ha de destinar els bens de l'herencia o el seu producte a l'establiment d'un premi, pensio o beca de finalitat cultural. Per tant, havent-se aprovat les bases que figuren com anex d'aquesta Ordre en la reunio del Patronat de data 21 de desembre de 1990. ORDENE Article unic Fer publiques les bases del premi Lluis Guarner aprovades pel Patronat i que figuren com Anex de la present Ordre. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza la Directora General de Patrimoni Cultural a dictar les normes precises per a l' aplicacio d'aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el dia seguent de la seva publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 de desembre de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANmNI ESCARRE i ESTE VE ANNEX Bases per a la concessio del Premi LluIs Guarner Primera El premi LLuIs Guarner, de periodicitat anual, tindnl la finalitat cultural la qual atendra especialment el reconeiximent de la creacio i la traduccio literaries i la investigacio dins del camp de les humanitats. Segona El premi LLuis Guarner es podra concedir a tots els autors espanyols amb especials vincles amb la C omunitat Valenciana, l'obra deIs quals haja suposat una aportacio substancial per al progres de les Cit!llcies Humanes dins de qualsevol de les seves disciplines. Tercera Per a la concesio del Premi, el Patronat LLuis Guarner constitult en Jurat podra re captar els informes confidencials adients. Quarta El Patronat es reunira anualment dins del primer trimestre de l'any, per tal de resoldre sobre la concesio del Premio Cinquena El premi LLuIs Guarner es dota amb dos milions cinccentes mil pessetes (2.500.000 PTA.) que es lliuraran al g uardonat en solemne acte publico * DOGV - Num. 1.455 1991 01 03 69 -Sisen a La decisio del Jurat sera inapeHable. Setena Conjuntament la Conselleria de C ultura, Educacio i Ciencia i I'autor premiat podran acordar la publicacio d'una obra homenatge. Vuitena El premi sera indivisible i unico AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 18 RESOLUCIO de la Direccio General de la Funcio Publica, de 27 de novembre de 1990, per la qual es resol el concurs de trasllats convocat per Resolucio de 9 de juliol de 1990, per a la provisio de lIocs de treball del grup A, sector Administracio General. [90/6447] Per Resolucio de 9 de juliol de 1990 (DOGV num. 1.345, de 12.07.90) i correccio d'errades (DOGV num. 1.378, de 11.09.90), es convoca concurs de trasllats per a la provisio de llocs de treball, de naturalesa funcionarial, vacants en la Generalitat Valenciana, grup A. Realitzat el termini de presentacio d'instimcies, la Comissio Avaluadora a que es refereix la base cinquena de la convocatoria, va procedir a la valoracio deIs merits aHegats pels concursants. Vista la Proposta de Resolucio que eleva a aquesta Direccio General la Comissio Avaluadora, de data 20.11.90, i en virtut del que disposa l'article 26 del Reglament de Seleccio i Provisio de LIocs de Treball, he resolt: 1. Adjudicar amb caracter definitiu, als funcionaris de carrera que han participat, els llocs de treball que s'assenyalen en l'annex 1. 2. Excloure del concurs, els funcionaris relacionats en l'annex II, pels motius que s'hi exposen. 3. Aceptar les renuncies presentades dins del termini, pels participants que es relacionen en l'annex III. 4. Reintegrar al servei actiu als funcionaris procedents d'una altra situacio administrativa, que han obtingut llocs de treball en aquest concurso 5. Adjudicar, amb caracter definitiu, al personal habilitat que ha participat, els llocs de treball que s'indiquen en l'annex IV . 6. Adjudicar, amb caracter provisional, al personal habilitat, que no ha obtingut cap de les places soHicitades, els llocs de treball que s'assenyalen en l'annex V. 7. Declarar deserts, per no haver-se adjudicat, els llocs assenyalats en l'annex VI. 8. Els funcionaris interins d'urgencia que ocupen els llocs que han estat adjudicats en aquest concurs, cessaran d'ofici el dia 24 de genero Tanmateix, els funcionaris de carrera que han obtingut destinacio, cessaran d'ofici en els seus actuals llocs de treball el dia 24 de genero
