* DOGV - Num. 1.534 1991 05 03 3547 cio provisional per a tres cursos, com a centre homologat de batxillerat amb 4 unitats i capacitat per a 160 llocs escolars. Segon Les dades especificades en aquesta autoritzacio s'inscriuran en el Registre Especial de cCentres. Tercer El centre es autoritzat per a impartir els tres cursos de Batxillerat Unificat i Polivalent, i no podra impartir el Curs d'Orientacio Universitaria sense la preceptiva autoritzacio administrativa que l'habilite en aquest sentit. Valencia, 27 de mar de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANlONIO ESCARRE 1 ESTEVE CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 1079 CORRECCIO d'errades a I'Ordre del dia 28 de gener de 1991, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual s'establien les tarifes aplicables a l'assistencia sanitaria amb mitjans aliens al Servei Valencia de Salut, durant l'any 1991, en la Comunitat Valenciana. [91/1891) Advertides errades en el text de I'Ordre mencionada, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, num. 1514, de data 3 d'abril de 1991, cal efectuar la rectificacio seguent: En la pagina 2539, tant en el text en valencia con en el castella, en el primer punt, on diu: <<Per cada quilometre recorregut en carretera, 46'64 PTA>>; ha de dir: <<46'67 PTA>>. Valencia, 5 d'abril de 1991. - El Director del Servei Valencia de Salut: L. Felipe Martinez Martinez. CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMERf; I rulUSME 1080 ORDRE del dia 27 de marr de 1991, de la Conselleria d'Industria, Comerr i 1Urisme sobre extensio de xarxes electriques. [91/1855) El Reglament de Verificacions Electriques i Regularitat en el Subministrament d'Energia, aprovat pel Decret del dia 12 de mar de 1954, estableix el conjunt d'obligacions de les empreses distribuIdores d'energia electrica, encaminades a garantir una adequada prestacio del servei public que gestionen. Entre elles, una de les mes significatives es la d'estendre les seues xarxes electriques, ja que resulta evident que aixo constitueix el pressupost necessari perque el servei arribe a tots els ciutadans en igualtat de condicions tecniques i economiques. * 3548 1991 05 03 DOGV . Num. 1.534 Aquesta obligacio te un abast cIar en indicar-se textualment en el reglament esmentat, que es fara <<en forma que, per a la connexio deIs particulars soIs es necessita construir la presa individual que unesca amb la minima distancia la xarxa general a la caixa de proteccio de l' usuari o als seccionadors d'entrada en alta tensio>>. Thnmateix, la materialitzacio fisica d'aquesta obligacio, que afecta no soIs l'estesa de noves xarxes de distribucio sino tambe el refon;ament de les existents, ha comportat el plantejament de nombro ses discrepancies entre els seetors afectats -particulars i empreses electriques- que han hagut de ser resoltes, cas per cas, pels organs competents d'aquesta conselleria, centrades d'una banda, en l'especificacio de les zones en les quals s'ha d'aplicar l'obligacio d'extensio de xarxes electriques, i de l'altra, i en estreta relacio amb. ella, en el repartiment deIs costos de les preses. La determinacio d'aquestes zones, que en el reglament esmentat afecta <<les zones urbanitzades i, en general, aquelles d'expansio de la poblacio en les quals, en el termini raonable, siga previsible una densitat de consum equiparable a d'altres zones semblants ja servid es en la mateixa poblacio>>, s'ha resolt adoptant criteris derivats de la normativa urbanistica actual. Quant al repartiment deIs costos de les preses, les remetem al Reial Decret 2949/1982, de data 15 d'octubre, pel qual s'aprova el Reglament de Preses Electriques, si be ha resultat necessari concretar el significat de determinats suposits qualificats com a subministraments especials pel capitol IV del Reglament de Preses Electriques, sobre la base de la normativa urbanistica, per tal de clarificar-ne l'aplicacio. La competencia d'aquesta conselleria per a dictar aquesta ordre deriva de l'especial relacio que vincula les empreses prestadores del servei public de subministrament d'energia electrica amb l'Administracio que el tutela, d'acord amb el que estableix l'articIe 35.e) de la Llei 5/1983, de data: 30 de de sembre, del Govern valencia, i en general s'ha d'incloure en el que disposa l'articIe 32.6 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, i en el Reglament de Verificacions Electriques i Regularitat en el Subministrament d'Energia Electrica del dia 12 de mar de 1954. En virtut d'aixo, a proposta de la Direccio General d'Industria i Energia, ORDENE Artide primer. Ampliacio de xarxes electriques 1 . .cobligacio d'ampliar les xarxes electriques per part de les empreses distribuIdores d'energia, d'acord amb el que estableix l'articIe 87 i seguents del Reglament de Verificacions Electriques i Regularitat en el Subministrament d'Energia, de data 12 de mar de 1954, assolira el sol cIassificat com a urba i com a urbanitzable programat pels instruments de planejament urbanistico 2. En els esmentats tipus de sol, les empreses distribUIdores d'energia electTica estaran obligades a realitzar, pel seu compte, les ampliacions en les seues instal*lacions d'alta, de mitja o de baixa tensio i centres de transformacio, tant en extensio com en reforament d'aquestes, que resulten necessaries per a aconseguir que el subministrament electric als particulars tan soIs necessite d'una minima unio entre la xarxa general i la caixa de proteccio de l'usuari o els seccionadors d'entrada en alta tensio. Artide segon. Subministraments en baixa tensio en sol urba 1. A les soHicituds de subministrament electric en baixa tensio, en terrenys cIassificats com a sol urba no incIosos en I DOGV - Num. 1.534 1991 05 03 3549 unitats d'execucio del planejament urbanistiCo s'aplicara el capitol 11 del Reial Decret 2949/1982, de data 15 d'octubre, pel qual s'aprova el Reglament sobre Preses Electriques, ja que son les uniques inversions a tenir en compte per les empreses distribuIdores en la justificacio de drets de preses, les que s'hagen de realitzar a partir deIs centres de transformacio o de la xarxa de baixa tensio existent, o a partir deIs centres i xarxes d'alta, mitja o baixa tensio que siga necessari realitzar previament, en compliment de l'obligacio generica d'extensio de xarxes en aquest tipus de sol, continguda en l'article Ir d'aquesta ordre. Artic/e tercer Subministraments en baixa tensio en soIs diferents de l'urba. 1. El capitol 11 del Reglament de Preses Electriques s'aplir cara igualment a les soHicituds de subministrament electric en baixa tensio que excepcionalment es plantegen respecte de ti pus de sol diferents de l'urba no inclosos en unitats d'execucio del planejament urbanistico En aquests casos es tindran en consideracio, a l'efecte del caIcul deIs drets de presa, totes les inversions que siguen necessaries per a atendre aquesta sol*licitud. Artic/e quart. Cessio de locals per a centres de transformacio 1. Quan el subministrament se sol-licite per a locals, edificis o agrupacions d'edifici, la potencia deIs quals excedesca de 50 KVA, el propietari de l'immoble haura de reservar un local destinat al muntatge de les instaHacions del centre de transformacio, i percebre per aixo la compensacio indicada en l'article 11 del Reglament sobre Preses Electriques. 2. Aquesta reserva no implicara necessariament transferencia del dret de propietat, tret que s'acorde entre les parts, i podra pactar-se sota qualsevol forma contractual valida, sempre que quede garantit el dret de l'empresa electrica d'utilitzar aquest en els termes del Reglament Electrotecnic per a baixa tensio vigent. Artic/e cinque. Subministraments en alta tensio 1. A les soHicituds de subministrament electric en alta tensio, en terrenys classificats com a sol urba no inclosos en unitats d'execucio de planejament urbanistic, s'aplicara el capitol III del Reial Decret 2949/1982, de data 15 d'octubre, pel qual s'aprova el Reglament sobre Preses Electriques, ja que son les inversions a tenir en compte per les empreses distribUIdores en la justificacio de drets d??, les que s'hagen de realitzar per a dur a terme el subministrament des de la xarxa existent amb la tensio de servei mes baixa disponible. Article sise. Electrificacio en unitats d'execucio del planejament urbanistic 1. Correspondra als propietaris del sol o promotors realitzar les obres i les instal'lacions necessaries per al subministrament d'energia electrica, en els suposits de primera electrificacio de terrenys classificats com a sol urM i urbanitzable programat que estiguen inclosos en unitats d'execucio del planejament urbanistico 2. La primera electrificacio d'aquests terrenys haura de comprendre les linies d'alta o mitja tensio, els centres de transformacio amb capacitat suficient per a les necessitats previstes de la zona i, si cal, les xarxes de distribucio en baixa tensio. 3. La realitzacio del que disposa l'apartat anterior requerira l'elaboracio anterior d'un projecte subscrit per tecnic competent i visat pel coHegi oficial corresponent, adequat a les normes aprovades per aquesta conselleria i a les particulars de les empreses distribuidores d'energia electrica, si les hi haguera i estigueren aprovades. * 35SO 1991 OS 03 DOGV - Num. 1.534 -4. Els propietaris del sol o els promotors tindran dret al reintegrament deIs costos, per part de les empreses electriques, de les linies d'alta, mitja o baixa tensio, deIs centres de transformacio i de l'obra civil necessaria, despres de la presentacio d'un certificat d'aquestes expedit per l'Administracio actuant en materia urbanistica. Article sete. Subministraments especials 1. Com a excepcio al que estableix l'article anterior, no es procedent el reintegrament als propietaris o promotors per part de les empreses distribuIdores d'energia electrica deIs costos de la primera electrificacio en els suposits de subministraments a poligons industrials, de serveis i residencial s preferentment turistics recollits en el capitol IV del Reglament sobre Preses Electriques. 2. A aquest efecte es consideraran poligons industrials, les unitats d'execucio del planejament urbanistic delimitades pels propis plans generals municipals d'ordenacio urbana o amb posterioritat per l'Administracio, que siguen objecte d'un projecte d'urbanitzacio, l'us global o dominant del qual siga industrial, es a dir, comprenga activitats destinades a l'obtencio, l'elaboracio, la transformacio: la reparacio i la distribucio de productes. 3. Per la seua banda es consideraran poligons de serveis, les unitats d'execucio del planejament urbanistic delimitades per aquests plans general s municipals d'ordenacio urbana o, amb posterioritat, per l'Administracio, que siguen objecte d'un projecte d'urbanitzacio, l'us global o dominant del qual siga el terciari, es a dir, comprenga tant activitats destinades al subministrament de mercaderies al public com les prestacions de serveis. 4. Per fi es consideraran poligons residencials preferentment turistics, les unitats d'execucio del planejament urbanistic delimitades pels plans generals municipal s d'ordenacio urbana o, amb posterioritat, per l'Administracio, que siguen objecte d'un projecte d'urbanitzacio, l'us global o dominant del qual siga preferentment turistic, es a dir, que comprenga activitats destinades a satisfer l'allotjament temporal en establiments subjectes a la normativa turistica, tal com establiments hotelers i assimilats, apartaments turistics, centres recreatius i d'oci, campaments de turisme i instaHacions semblants o equivalents. 5. Es considerara us global o dominant aquell que defineix la destinacio generica de cada poligono Article vuite. Organs competents 1. Les controversies que se susciten entre les empreses electriques i els particulars sobre l'aplicacio d'aquesta ordre, seran resoltes pels serveis territorials d'Industria i Energia d'aquesta conselleria; i sera requisit necessari per al plantejament de la questio, que s'aporte el certificat de l'Ajuntament corresponent, acreditatiu de la classificacio del sol, la seua inclusio o no en una unitat d'execucio del planejament urbanistic anteriorment delimitada, i de l'us global o dominant d'aquest ambit. DISPOSICIO TRANSITORIA Les liquidacions de drets de presa pendents de notificacio als interessats a l'entrada en vigor d'aquesta ordre les realitzaran les empreses electriques d'acord amb el que s'hi preceptua. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza el Director General d'Industria i Energia per a dictar les instruccions siguen necessaries per al desplegament i l'aplicacio d'aquesta ordre. * DOGV * Num. 1.534 1991 05 03 3551 Segona Aquesta ordre entra en vigor el dia en que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 de marz de 1991. El Conseller d'Industria, Comer i Thrisme, ANDRES GARCIA RECRE CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 1081 CORRECCIO d'errades a rOrdre de 15 de febrer de 1991, del Conse/ler d'Agricultura i Pesca, per la qual es fixen els periodes hizbi/s i les normes generals relacionades amb la pesca a les aigues continentals de la Comunitat Valenciana durant la temporada 91-92. [91/1877) A l'Ordre de 15 de febrer de 1991, del Conseller d'Agricultura i Pesca, per la qual es fixen els periodes hitbils i les normes generals relacionades amb la pesca a les aigues continentals de la Comunitat Valenciana durant la temporada 91-92, publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 1.490, de?2 de febrer de 1991, pagina 1549, hi ha a l'article sise, apartat 4, al text en valencia, la seguent errada: On diu: << ... mosca, cuc, mosquiL.>>; ha de dir: << ... mosca, mosquit. .. >>. Valencia, 15 de mar de 1991. - El Conseller d'Agricultura i Pesca: Uuis F:ont de Mora i Montesinos. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1082 DECRET 6/1991, de 2 de maig, del President de la Generalitat Valenciana; pel qual nomena Sindic Major de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenc[ana el Sr. Vicente Montesinos Julve. [91/2079) Vist l'acord adoptat per la diputacio permanent de les Corts Valencianes, en la reunio del dia 30 d'abril de 1991, pel qual accepta la renuncia del Sr. Manuel Girona Rubio al carrec de Sindic de Comptes de la Generalitat Valenciana, i es fa us de la facultat concedida per l'article 25 del reglament de regim interior de la Sindicatura de Comptes de no dur a terme una nova eleccio per al carrec vacant, i en virtut del que estableix l'article 22.1 de la Uei de la Generalitat Valenciana 6/1985, d'l1 de maig, de la Sindicatura de Comptes,
