r DOGV - NOm_ 1_'" 1991 08 19 7875  DECRETE: Artic/e primer Que s'accepte la cessio gratuita de la propietat, realitzada pel Sr. Guillermo Barrachina Castello a favor de la Generalitat Valenciana, del terreny seguent: Terreny de sis-cents cinquanta metres quaranta-dos decimetres quadrats, de terra de cereal, situada en el terme de Bocairent, partida de Regadiu. Confronta: nord i est, amb resta de la finca d'on se segrega; sud, carretera de Casas del Campillo; i oest, senda del Regadiu. Aquesta finca figura inscrita en el Registre de la Propietat d'Ontinyent al tom 504, llibre 64, foli 107, finca numero 6.713. Artic/e segon' Aquesta cessio gratuita de la franja de terreny esmentada comporta el compromis, per part de la Generalitat Valenciana, d'autoritzar, al seu dia, la instaHacio definitiva sobre aquest terreny d'una estacio de servei de gasolina, una vegada obtingudes les preceptives autoritzacions de l'organisme competent. DISPOSIClo FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquest decreto Valencia, 23 de juliol de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, AN10NI BIRLANGA CAsANOVA CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PuBLICA 2395 DECRET 129/1991, de 23 dejulio del Consell de la Generalitat Valenciana, pel quol s'aprova la nova denominacio del municipi en bilingue: Calp en valencia i Calpe en castella. [91/4346] VAjuntament de Calpe, en sessio realitzada el dia 7 de febrer de 1991, va acordar de sol'licitar el canvi del nom actual del municipi per la forma bilingue: Calp en valencia i Calpe en castella. La Direccio General de Politica Linguistica, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, considera correcta en valencia la grafia de Calp, i no cal cap informe per a la forma en castellA Calpe, que es la denominacio actual. La Llei de la Genenuitat Valenciana 4/1983, de 23 de novembre, d'Us i Ensenyament del ValenciA, disposa en l'article 15.1 que correspon al Govern ValenciA determinar"els noms oficials deis municipis de la Comunitat Valenciana. Per tant, vist l'expedient instrui"t per I'Ajuntament de Calpe per a l'alteracio de la denominacio actual' del municipi per la forma bilingue Calp en valenciA i Calpe en castellA, i d'acord amb la proposta de la Conselleria d'Administracio p#blica en que s'acredita el compliment de les prescripcions exigides en , 7876 1991 08 19 DOGV - Num. 1.606 la legislacio vigent, despres de la deliberacio del Govern Valencia en la reunio del dia 23 de juliol de 1991, DECRETE: Artic/e unic eactual municipi de Calpe, de la provincia d'Alacant, adoptara la forma bilingue per a la seua denominacio: Calp en valencia i Calpe en castella. Les referencies que els organs de l'Estat i altres organismes publics han fet a l'antic nom s'entendran fetes, d'ara endavant, a la nova denominacio. Valencia, 23 de juliol de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO 1 MARTINEZ CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 2396 DECRET 131/1991, de 23 dejuliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'autoritzen ensenyaments en la Universitat Jaume 1 de Castello. [9l/4553) earticle 2 de la Llei de la Generalitat Valenciana 3/1991, de 19 de febrer, de Creacio de la U niversitat J aume 1 de Castello, va establir els centres docents als quals s'encomanava I'organitzacio i l'administracio deIs ensenyaments conduents a l'obtencio de titols academics, i va deixar la concrecio d'aquests per a un posterior desenvolupament normatiu per part del Govern Valencia. Aquest decret preten de combinar el respecte al principi d'autogovern universitari, el qual permet a cada universitat de configurar el seu propi caracter academic, amb el dret deIs alumnes a prosseguir els seus estudis en aquells ensenyaments que resulten extingits. D'aquesta manera, l'oferta educativa de la nova institucio apareix com una creacio <<ex novo>> que preten de modificar radicalment els continguts docents que fins ara gestionaven els centres de la Universitat de Valencia extingits pel Decret 66/1991, de 15 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, La reforma deIs ensenyaments universitaris actualment en curs obliga a efectuar una aplicacio progressiva de les titulacions previstes en la memoria de creacio de la Universitat, de tal manera que es mantenen els ensenyaments conduents a l'obtencio deIs titols de professor d'Educacio General Basica, llicenciat en Geografia i Historia i llicenciat en Quimiques fins I'aprovacio definitiva pel Govern de la Nacio del cataleg de noves titulacions. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en aplicacio d'allo que s'estableix en la disposicio transitoria primera de la Llei de la Generalitat Valenciana 3/1991, de 19 de febrer, i olda la comissio gestora de la universitat, ha realitzat els estudis pertinents per a determinar quins ensenyaments, entre els inclosos en la memoria presentada davant el Consell d'Universitats, han de ser implantats durant els proxims cursos en la Universitat Jaume 1 de Castello. Per tot ao, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i amb la deliberacio previa del Govern Valencia en la reunio del dia 23 de juliol de 1991,
