2424 1991 03 25 DOGV - Num. 1.510 Ifuncionament de l'esmentada Agencia de Lectura, i tenint en compte l'informe favorable que la Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques ha emes en compliment de I'artiele 2n. 2. de la Llei 10/1986, de 30 de desembre, d'Organitzacio Bibliotecaria de la Comunitat Valenciana. . Aquesta Conselleria ha resolt crear l'Agencia de Lectura de la Font de la Figuera. Valencia, 8 de febrer de 1991. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Antoni Escarre Esteve. 785 RESOLUCIO d'1J de maTf de 1991, de la Junta Qualificadora de Coneixements de Valencia per la qual convoca les proves per a I'obtencio deis certificats oficials administratius de coneixements de valencia que expedeix la Junta Qualificadora de Coneixements de Valencia. (91/1408] D'acord amb el que disposa l'artiele deu del Decret 47/1989 de 4 d'abril del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regulen les funcions, la composicio i l'organitzacio de la Junta Qualificadora de Coneixements de Valencia, 'resole: Primera Convocar les proves per a l'obtencio deis certificats oficials administratius de coneixements de valencia seguents: - Certificat de Coneixements Orals de Valencia - Certificat de Grau Elemental de Coneixements de Va-lencia - Certificat de Grau Mitja de Coneixements de Valencia - Certificat de Grau Superior de Coneixements de Va-lencia - Certificat de Capacitacio Tecnica en les modalitats de Llenguatge Administratiu, Correccio de Textos i Llenguatge als Mitjans de Comunicacio. Segona Aquestes proves de qualificacio tindran lloc, segons l'acord del PIe de la Junta pres en la sessio del proppassat 24 de gener, a les localitats d'Alacant, Alcoi, Alzira, Castello, Denia, EIx, Gandia, Valencia i V inaros. El dia, l'hora i el lloc de les proves son els que figuren a l'annex 1. S'anunciaran en premsa i en el tauler d'anuncis deIs serveis territorials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Tercera Nomenar les comissions examinadores, que hauran d'actuar en les proves d'obtericio de certificats i en les localitats que figuren en l'annex 11 d'aquesta resolucio. Quarta Per a l'organitzacio, la realitzacio i la correccio d'aquestes proves, la Junta Qualificadora de Coneixements de Valencia, una vegada conega el nombre de personal aspirant inscrit, nomenara els vocals auxiliars, els quals actuaran sota la direccio deIs membres de les comissions examinadores i no intervindran en la qualificacio final deIs exercicis. DOGV - Num. 1.510 1991 03 25 2425 Quinta Per tal de ser admes a la realitzacio de les proves caldnl, com a norma general, haver superat l'edat d'escolaritzacio obligatoria. En leS corresponentsal Certificat de Capacitacio ncnica en la modalitat de Correccio de Textos, s'haura d'estar en possessio del Certificat de Grau Superior de Coneixements de Valencia. En la resta de les modalitats del Certificat de Capacitacio Tecnica, caldra estar en possessio del Certificat de Grau Mijta de Coneixements de Valencia. Sisena Els qui desitgen prendre part en les proves de qualificacio hauran de presentar una instancia d'acord amb el model que es trobara a disposicio deIs interessats en els serveis territorials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i en els ajuntaments i centres d'informacio juvenil. Setena La pfesentacio de soHicituds es fara en els serveis territorials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia o en els llocs i en la forma que determina l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Vuitena El termini de presentacio de sol*licitud sera de 1' 1 al 30 d'abril (ambdos incIosos) per a les proves del mes de juny i del 2 al 15 de setembre per a les proves d'octubre. Novena Els drets d'examen seran de 540 PrA per cada prova a que es presente la persona interessada, que s'ingressaran mitjanant transferencia bancaria i fent servir el model de sol*licitud de participacio en les proves. Deu Despres de realitzades les proves, s'exposara la llista d'aprovats en el tauler d'anuncis deIs serveis territorials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Contra aquestes llistes es podra presentar reclamacio per escrit en el registre d'entrades de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i deIs serveis territorials d'aquesta, en el termini de quinze dies des del moment de l'exposicio. Valencia, 11 de mar de 1990. - El President de la Junta Qualificadora de Coneixements del Valencia: Antonio Godoy Garcia. ANNJunta Qualificadora de CConvocLa Junta Qualificadora de Coneixements de Valencia convoca les proves per a l'obtencio deIs certificats oficials administratius de coneixements de valencia, que es realitzaran en els terminis, les dates i els llocs seguents: Periode de matricula: de 1'1 al 30 d'abril. Punts d'informacio. - Serveis territorials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia - Centres d'Educacio Permanent d'Adults - Ajuntaments - Gabinet d'Us del Valencia de la Conselleria de Cultura, Edu-cacio i Ciencia 2426 1991 03 25 DOGV - Num. 1.510 Certificat: llenguatge administratiu. Dia 15 de juny. Hora: 16.30. l.ocalitat: Valencia. Certificat: llenguatge als mitjans de comunicacio. Dia: 8 de juny. Hora: 16.30. l.ocalitat: Valencia. Centres de Realitzado de les proves.* Alacant: Institut de BUP Jorge Juan (Av. General Marva, sin). Alcoi: Institut de BUP Andreu Sempere (CI lsabel la Catolica, sin). ANNESegons que disposen els artieles 7.2 i 8.2 del decret del Consell de la Generalitat Valenciana num. 47/1988, de 4 d'abril pel qual es regulen les funcions, la composicio i l'organitzacio de la Junta Qualificadora de Coneixements de Valencia, i com a president d'aquest organisme, NOMENE d'acord amb el parer del pIe de la Junta Qualificadora de Coneixements de Valencia, les comissions examinadores per a les proves deIs nivells de Coneixements Orals de Valencia, Grau Elemental de Coneixements de Valencia, Grau Mitja de Coneixements de Valencia, Grau Superior de Coneixements de Valencia, Certificat de Capacitacio Thcnica en Llenguatge Administratiu, Certificat de Capacitacio Thcnica en Correccio de Thxtos i Certificat de Capacitacio Thcnica en Llenguatge als Mitjans de Comunicacio. Comiss;ons examinadores A/aeant - President: Rafael Alemany i Ferrer - Secretari: Rafael Serrano i- Climent - Vocal: Manuel-Francesc Soler i Gallardo - Vocal: Enrie-Daniel Pastor i Segura. - Vocal: Miquel-Angel Gomis i Alepuz Aleoi - President: Joan Ponsoda i Sanmarti - Secretaria: Anna Serrano i Catalina - Vocal: Pilar Perez i Thr - Vocal: Joaquim Victoriano i Lavii'l.a - Vocal: Jordi-Raul Verdu i Pons Alz;ra - President: Josep Lozano i Lerma -' Secretari: V icent Pons i Gilabert - Vocal: Josep Franco i Martinez - Vocal: Josep Gregori i Sanjuan - Vocal: Jeremies Barbera i Marti Castel/o - President: Rafael Gutierrez i Beltran - Secretari: Joan Andreu i Belles - Vocal: Gloria Fuster i Broch - Vocal: Francesc-Felip Mari i Climent - Vocal: Adela Gonell i Galindo* Denia - President: Rosa Balaguer i Oltra - Secretaria: Maria-Carme Falgas i Vicent - Vocal: CarIes Mulet i Grimalt - Vocal: Antoni Roderic i Tost - Vocal: Vicent Mas i Estela
