* 5540 1991 06 13 DOGV - Num. 1.564 -3. Cursos. Es valorara fins a un maxim de 1 punts l'assistencia a cursos or, ganitzats per centres oficials que tinguen relacio directa amb les funcions deis 1I0cs convocats, d'acord amb I'escala seguent: A) Cursos de durada igual o superior a 100 hores = 2 punts. B) Cursos de 750 mes hores i menys de 100 hores = 1'5 punts. C) Cursos de 50 o mes hores i menys de 75 hores = 1 punt. D) Cursos de 25 o mes hores i menys de 50 hores = 0'5 punts. E) La resta de cursos, amb un minim de 15 hores = 0'10 punts. 4. Publicacions. Es valoraran fins a un maxim de 2 punts els treballs d'investigacio i d'estudis realitzats sobre materies que tinguen relacio directa amb les funcions deis 1I0cs convocats, a rao de 0'5 punts per publicacio. 1557 ORDRE de 27 de maig de 1991, del Conseller d'Administracio Publica, Convocatoria 24/91, per la qual es convoquen les proves selectives d'acces al grup B, sector administracio especial, per a proveir vacants de Tecnics Mitjans de Promocio Linguistica. [9113084] D'acord amb el que hi ha establert en el Decret 54/91, de 27 de man;, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova l'Oferta d'Ocupacio Publica de la Generalitat Valenciana per a 1991, per a atendre les necessitats d'ocupacio existents. 1 fent us de l'atribucio prevista a l'article 13 del Decret Legislatiu de 20 de man; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana i en el Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana. Es convoquen les proves selectives d'acces al grup B, sector administracio especial, d'acord amb aquestes BASES 1. Objecte de la convocatoria 1.1. La Generalitat Valenciana desplega una politica d'igualtat d'oportunitats a fi de promoure una presencia igualitaria de dones i homes en l'administracio publica. Aquesta convocatoria te per objecte la seleccio de personal, mitjanant eISistema de concurs-oposicio, per a cobrir 6 vacants de Tecnic Mitja de Promocio LiI).guistica, grup B, sector administracio especial, que a continuacio s'indiquen, pels torns d'acces lliure i de promocio interna. 1.2. El nombre de vacants reservades al torn d'acces lliure suma 4 vacants. 1.3. El nombre de vacants reservades al torn de promocio interna suma 2 vacants. 1.4. Les vacants sense cobrir de les reservades al torn de promocio interna s'acumularan al torn d'acces lliure. 2. Condicions generals deis aspirants J 2.1. Per a l'admissio a a proves selectives, caldIa: -DOGV - Num. 1.564 1991 06 13 5541 -2. 1.1. Tenir la nacionalitat espanyola. 2.1 .2. Haver fet els 18 anys. ,. 2.1.3. Estar en possessio del titor de diplomatura universiUlria, enginyeria tecnica, arquitectura tecnica, formacio professional de tercer grau o equivalent. 2.1 .4. Estar en possessio del certificat de Grau Superior de Coneixements de Valencia de la Junta Qualificadora o certificats equivalents, segons que estableix I'Ordre de 22 de maig de 1989 (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 9 de juny) 2.1.5. Posseir la capacitat fisica i psiquica necessitria per a l'exercici de les funcions dels llocs de treball ofertats. 2. 1.6. No tenir inhabilitacio penal per a l'exercici de les funcions publiques. 2.1.7. No haver tingut separacio, mitjan\=ant expedient disciplinari, de qualsevol administracio o carrec publico 2.2. Les condicions per a l'admissio a les proves hauran de reunir-se en el moment de la finalitzacio del termini de presentacio de les soHicituds i mantenir-se durant tot el proces selectiu, fins el moment de la presa de possessio. 2.3. Les persones que concorreguen a las vacants reservades al torn de promocio interna hauran de ser personal fix de la Generalitat Valenciana del grup C, haver estat com a minim dos anys en aquest grup, i ocupar en l'actualitat llocs de treball que estiguen classificats com d'administracio espe" cial o de personal laboral fix en les relacions corresponents de 1I0cs de treball. 3. Aspirants amb discapacitacions El tribunal establira, per a les persones discapacitades que aixi ho sol*liciten, les adaptacions necessaries per a la realitzacio de les proves. Per a aixo, aquestes hauran de formular la peticio corresponent en la sol*licitud de participacio en aquest concurs-oposicio, seguint les instruccions establertes en la base 6.2.2. 4. Sol*licituds Les persones que desitgen prendre part en aquestes proves selectives hauran de complimentar la soHicitud que figura com a model en l'annex III, la qual els sera facilitada en les oficines de la Caixa Postal que es relacionen a l'annex V I. Igualment, se'ls facilitara el model de sol*licitud en les oficines publiques relacionades a l'annex V. 5. Drets d'examen Els drets d'examen seran de 1.790 PTA, i s'ingressaran, a traves de qualsevol de les oficines relacionades a l'annex VI, en el compte corrent num. 086.903:87 de l'oficina principal de la Caixa Postal de VaH:ncia. El pagament de la taxa es justificara amb la impressio del segell de qualsevol de les oficines relacionades a l'annex V I  en la sol*licitud, que sera prou per a deixar constancia de la presentacio, segons la Llei de Procediment Administratiu. 6. Presentacio de sol-licituds 6.1. Les soHicituds s'adre\=aran al Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, i s'hi adjuntara, necessariament, una fotocopia del DNI. El termini per a la presentacio de soHicituds comen\=ara el dia 17 de juny de 1991 i finira el dia 10 de juliol de 1991 . Les persones interessades presentaran les soHicituds en les oficines de la Caixa Postal de la Comunitat Valenciana que figuren relacionades a l'annex V I, i s'abonaran en el mateix acte la taxa que es fixa en la base 5. Thmbe es podran presentar les soHicituds en la forma prevista a l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. * 5542 1991 06 13 DOGV - Num. 1.564 6.1.1. Qui concorrega pel t"rn de promocio interna haura d'acreditar que reuneix les co'"ndicions exigides en la base 2.3, mitjanant la certificacio expedida per la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica, la qual adjuntara a la seu a sol*licitud. 6.2. !;aspirant, donant compliment a la seua sol* licitud, haura d'observar amb el rigor que pertoca les instruccions que s'hi adjunten, ates que aquella sera llegida per equips optoelectronics d'alta precisio. De manera especial haura d'observar: 6.2.1. En Capartat numero 20 de l'impres de sol* licitud, <<forma d'acces>>, les persones que participen pel torn d'acces lliure, faran una ics (X) sobre la casella de les lletres <<Ll/L>>. Aixi mateix, les persones que participen pel torn de promocio interna, faran una ics (X) sobre la casella de la lletra <
>, cosa que comportara la seu a exclusio com a aspirants pel torn d'acces lliure, tret d'allo que disposa la base 7.2. 6.2.2. Les persones amb minusvruues podran sol*licitar les mesures d'adaptacio previste s a l'apartat numero 25 de l'impres de sol*licitud. 6.2.3. Per a la realitzacio del quart exercici, en l'apartat numero 32 se seleccionara com a minim un i com maxim cinc idiomes d'entre els oficials de la CEE, llevat del castella. En cas d'escollir un idioma diferent a l'alemany, el frances, l'angles i l'italia, s'assenyalara una ics (X) sobre la casella <<altres>> (AL/OT ) i s'especificara la seua denominacio en la casella num. 30. 6.2.4. En l'apartat num. 34 de l'impres de sol*licitud s'assenyalara l'opcio per a realitzar el cinque exercici, voluntari i de merit, assenyalant amb una ics (X) sobre: - La casella 1 si realitza el cinque exercici. - La casella 2 si no realitza el cinque exercici. 6.3. En el termini de 10 dies, comptadors a partir de la publicacio recollida en la base 10.1. de les llistes a que es refereix la base 8.3.5., les persones que s'hi inclouen presentaran a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, (carrer del Museu, 3, de Valencia), el curriculum deis merits aHegats, acreditats adientment, perque siguen baremats en la fase de concurso 7. Admissio d'aspirants 7.1. Per a l'admissio a la realitzacio de les proves selectives, quant a les condicions general s deis aspirants, n'hi haun'i prou amb la declaracio d'aquests en el moment de presentar la sol*licitud, pero caldra acreditar-les en el termini de vint die s habils seguents a la publicacio de la relacio d'aprovats a que es refereix l'article 19.1 del Decret del Consell 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana. 7.2. Les persones que pretenguen concorrer pel torn de promocio interna i no acrediten, en la manera prevista en la base 6.1.1. d'aquesta convocatoria, reunir les condicions generals a que es refereix la base 2.3, seran considerats com a aspirants pel torn d'acces lliure, a tots els efectes. 7.3. Acabat el termini de presentacio de soHicituds, amb la verificacio previa que s'ha realitzat el pagament deis drets d'examen, l'Institut Valencia d'Administracio Publica dictara una resolucio que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i que contindra la relacio provisional de persones admeses i excloses a la realitzacio de les proves. 7.4. Els aspirants podran, cas d'errada o d'exclusio, esmenar els defectes en que hagen incorregut en la seua sol*licitud, o realitzar les aHegacions que creguen convenients en el termini de 10 dies habils comptadors a partir de l'endema de la publicacio de la relacio provisional de persones adme--DOGV - Num. 1.564 1991 06 13 5543 -ses i excloses, d'acord amb el que estableix I'article 71 de la LIei de Procediment Administrafiu. 7.5. En tot cas, a fi d'evitar errades i, en el suposit de produir-se'n, es possibilitara la seua esmena en el temps i forma, i els aspirants comprovaran, fefaentment, no sois que no son recoIlits en la relacio provisional d'exclusio, sino, arnes, que els seu s noms i dades consten correctament en les relacions pertinents d'admesos. 7.6. Transcorregut el termini anterior, vistes les aHegacions i esmenats els defectes, si cal, es dictara una resolucio amb la Ilista d'admesos a la realitzacio de les proves, que es publicara en el Diarl Oficial de la Generalitat Valenciana. 7.7. En la resolucio, mitjanant la qual es faa publica la Ilista de persones admeses a la realitzacio de les proves, s'hi establira, almenys amb 15 dies d'antelacio, la data, el lloc de celebracio i I'hora del comenament del primer exercici. 8. Proves selectives 8.1. El procediment de seleccio deis aspirants sera el de concurs-oposicio, que constara d'una primera fase d'oposicio i una segona de concurso 8.2. Fase d'oposicio. La fase d'oposicio constara de cinc exercicis, i seran eliminatoris els quatre primers. 8.2.1. Primer exercici. De caracter obligatori. Es realitzara per escriI i versara sobre coneixements del programa especific que s'adjunta com a annex 1. exercici podra fixar-se en forma de preguntes a desplegar per les persones opositores o en forma de questionari, amb quatre alternatives de resposta i sera, en aquest cas, nomes una d'elles correcta. La seua durada sera fixada pel tribunal amb I'antelacio adient, tot atenent el contingut d'aquestes. 8.2.2. Segon exercici. De caracter obligatori. Constara de dues parts: 1. Primera part: consistira en el desplegament per escrit, durant un temps minim de tres hores i maxim de quatre, a determinar pel tribunal, de tres exercicis practics, un per cadascun deis blocs assenyalats tot seguit, proposats pel tribunal: a) Redaccio de documents administratius. b) Traduccio d'un test d'oracions del valencia al castella i del castella al valencia. c) Correccio de textos. 2. Segona part: consistira en la realitzacio de I'entrevista a que es refereix l'article 9 c) del Decret 69/86, de 2 de juny, en la qual el tribunal podra realitzar preguntes sobre els continguts deis exercicis anteriors. El lIoc, les dates i hores de celebracio d'aquesta seran anunciats pel tribunal amb prou antelacio. 8.2.3. Tercer exercici. De caracter obligatori: Consistira en contestar per escrit un questionari de preguntes amb diverses alterna ti ves de respostes i sera una d'elIes la correcta, basat en el contingut del temari que figura en l'annex 11. La seua durada SeHt fixada pel tribunal amb la corresponent antelacio, atenent-ne al contingut. Les persones que concorreguen pel torn de promocio interna quedaran exemptes de la realitzacio d'aquest tercer exercici. 8.2.4. Quart exercici. De caracter obligatorio Consistira en traduir al valencia com a minim un text i com a maxim cinc elegits pels candidats entre els idiomes oficials de la Comunitat Europea, tret del castelIa, segons les opcions manifestades en la seu a sol'licitud, d'acord amb la base 6.2.3. 8.2.5. Cinque exercici. Voluntari i de merit. Ctmsistira en escriure un text en ordinador amb els programes de tractament de textos WORD o WORD PERFECT * 5544 1991 06 13 DOGV - Num. 1.564 -5.1., segons l'opcio manifestada.en la seua sol'licitud, d'acord amb la base 6.2.4. .... 8.3. Qualificacio deIs exercicis 8.3.1. El primer exercici, tant per a les persones que hi concorren pel torn d'acces lliure com per a les que ho facen pel torn de promocio interna, es qualificara de zero a deu punts, sent necessari obtenir-ne un minim de cinc per a superar-lo. Les cOlltestacions erronies es valoraran negativament, amb una penalitzacio de 0,33 punts per error, en el suposit que l'exercici es des pi egue es fal;a en forma de questionari amb quatre alternatives de res posta. 8.3.2. El segon exercici, tant per als aspirants que concorren pel torn d'acces lliure com per als qui ho facen pel torn de prom ocio interna, es qualificara de la seguent forma: La primera part: de zero a deu punts, sent necessari obtenir un minim de cinc punts, per a superar-la. La segona part: de zero a cinc punts, sent necessari per a superar-la obtenir dos punts i mig com a minimo La qualificacio d'aquest exercici sera la suma de les qualificacions obtingudes en cadascuna de les dues parts de que consta, sempre que aquestes hagen estat superiors a 5 i 2,5 respectivament. 8.3.3. El tercer exercici per a les persones que concorreguen pel torn d'acces lliure es qualificara de zero a deu punts, i caldra obtenir-ne un minim de cinc per a superar-lo. 8.3.4. El quart exercici, tant per a les persones que concorren pel torn d'acces lliure com per a les que ho facen pel torn de promocio interna, sera valorat fins a deu punts, dos com a maxim per cada idioma elegit. 8.3.5. Per als aspirants del torn d'acces lliure la qualificacio resultant deIs quatre primers exercicis vindra determinada per la suma de les puntuacions obtingudes en cadascun d'aquests. Per a les persones que hi concorreguen pel torn de promocio interna la qualificacio resultant del primer, segon i quart exercicis la determinara la suma de les puntuacions obtingudes en cadascun deIs exercicis. Tot seguit es configuraran per separat dues relacions corresponents, respectivament, al torn d'acces lliure i al torn de promocio interna. Aquestes dues relacions s'ordenaran per puntuacio, de major a menor, i s'interrompran quan el nombre de persones incloses en cadascuna d'elles coincidesca amb el nombre de vacants convocades per torno En cas d'empat entre les persones incloses en la mateixa relacio, en qualsevol de les llistes, l'ordre s'esUlblira atenent, en primer lloc, la puntuacio mes gran obtinguda en el segon exercici, i en segon lloc, de mantenir-se aquest, la puntuacio mes gran obtinguda en el primer exercici. Si persistis l'empat, aquest es dirimira.per ordre alfabetic del primer llinatge de les persones empatades, i s'iniciara l'ordre per la lletra M, d'acord amb el restdtat del sorteig celebrat el dia 24 d'abril de 1991. Nomes les persones incloses en aquestes relacions podran passar a realitzar el quart exercici voluntari i de merit. 8.3.6. D'acord amb la base 1.4 les vacants sense cobrir de les reservades al torn de promocio interna s'acumularan a les del torn lliure. 8.3.7. El quart exercici sera avaluat fins a deu punts, dos com a maxim per cada idioma elegit. 8.3.8. La puntuacio final de la fase d'oposicio s'obtindra sumant la puntuacio del quart exercici als resultats obtinguts per les persones que figuren en les relacions a que es refereix la base 8.3.5. 8.4. Fase de concurso * DOGV - Num. 1.564 1991 06 13 5545 -La fase de concurs consistira el;l.la valoracio pel tribunal, d'acord amb el barem de l'annex VIl. del currICulum acreditat que hauran d'aportar les persones ineloses en les llistes de la base 8.3.5. en el termini establert en la base 6.3. Nomes podran participar-hi les persones que hagen superat la fase d'oposicio. 8.5. La puntuacio final del concurs-oposicio es constituira per la suma de les obtingudes en cada fase. S'elaborara una relacio per a qui accedes ca pel torn d'acces lliure i una akra per a qui ho fa9a pel torn de promocio interna, que constituiran les llistes d'aspirants que han superat les proves per ordre de puntuacio. 9. Desplegament de les proves selectives 9.1. Els exercicis tindran lloc a Valencia. El primer exercici es realitzara en el lloc, la data i hora que s'establesca en la resolucio per la qual s'aprove i publique en el DOGV la llista de persones admeses a la realitzacio de les proves. 9.2. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica. Els membres del tribunal qualificador i el personal col'laborador no permetran l'acces a la sala on es realitze l'exercici d'aquelles persones que bi compareguen una vegada conelosa la crida d'aspirants convocats. Els aspirants acreditaran la seu a personalitat mitjan9ant la presentacio del DNI o del resguard amb fotografia, del passaport o del permis de conduir, sense que per a aixo siguen valides les fotocopies compulsades deIs documents esmentats; com tambe compareixer arpb l'exemplar per a l'interessat de la sol'licitud d'admissio a les proves. 9.3. Comen9ades les proves, l'anunci de la celebracio deIs restants exercicis es fara public pel tribunal en el local on s'haja celebrat l'exercici i en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, amb una antelacio de 48 hores com a minim, d'acord amb el que preceptua l'artiele.17 del Decret del Conse1l 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana. 10. Publicitat de les /listes 10.1. En finalitzar cadascun deIs quatre primers exercicis el tribunal publicara, en el lloc d'examen i en I'Institut Valencia d'Administracio Publica, les relacions d'aspirants que hagen obtingut una qualificacio igual o superior a l'exigida en cadascun d'ells per a superar-los. Aixi mateix, es publicaran les relacions a que fa referencia la base 8.3.5. en els llocs esmentats, com tambe la qualificacio obtinguda en l'exercici voluntari i de merito Igualment, el tribunal publicara, en els llocs indicats, la relacio amb les puntuacions obtingudes pels aspirants en la fase de concurso 10.2. Una vegada fInalitzades les proves, el tribunal publicarcl, mitjan9ant un anunci en els locals on s'han celebrat les proves i en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, les relacions amb la puntuacio final a que es refereix la base 8.5., que constituiran les llistes d'aspirants que han superat les proves, per ordre de puntuacio. En cap cas el tribunal podra declarar que ha superat les proves selectives un nombre superior al de vacants convocades. 10.3. El tribunal elevara al Director General de l'Institut Valencia d'Administracio Publica les llistes d'aspirants que han superat les proves, per ordre de puntuacio, a que es refereix la base 8.5, per a la seu a insercio en el DOGV. lqe* 5546 1991 06 13 DOGV - Num. 1.564 -11. Coneixements de valencia, Donades les caracteristiques especifiques d'aquesta convocatoria, els coneixements de valencia exigibles per la normativa vigent de la funcio publica de la Generalitat Valenciana queden garantits per les condicions generals que s'hi exigeixen als aspirants per concorrer a aquestes proves selectives. 12. Presentacio de documents 12.1. En el termini de 20 dies habils, comptadors des de l'endema al de la publicacio en el DOGV de les relacions, a que es refereix la base 10.3, els aspirants proposats hauran de presentar davant l'Institut Valencia d'Administracio Publica els documents seguents: 12.1.1. Certificat de naixement expedida pel registre civil corresponent, o fotocopia del DNI, compulsada adientment. 12.1.2. Fotocopia compulsada del titol academic exigible, segqns aquesta convocatoria, i del certificat requerit en la base 2.1.4. 12.1.3. Declaracio de no haver estat separat mitjanc;ant expedient disciplinari de qualsevol administracio o carrec public, com tambe de no trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 12.1.4. Certificat medic acreditatiu de posseir capacitat fisica i psiquica necessaria per a l'exercici de les funcions deIs llocs de treball oferts. 12.2. Els aspirants, que tenint la condicio de funcionaris de carrera haguessen concorregut a aquestes proves pel torn de promocio interna, quedaran exempts de justificar documentalment les condicions generals a que es refereixen les bases 2.1.1. i 2.1.2 que ja haguessen estat provades per a obtenir el seu nomenament anterior. En tot cas, hauran d'acreditar la resta de les condicions generals de la, base 2.1. 12.3. La manca de presentacio de la documentacio, dins el termini indicat, llevat dels casos de forc;a major, la presentacio de documents dels quals es desprenga el no compliment de les condicions generals de la convocatoria, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de l'aspirant i, pel que fa a aquest, la nuHitat subseguent dels actes del tribunal, sense perjudici de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. En aquest suposit, el tribunal podra proposar addicionalment la inclusio en les relacions a que fa referencia la base 8.5 d'un nombre igual al d'exclosos, seguint els criteris establerts en la base 8.3.5. 13. Curs de formdcio Les persones que superen les proves anteriors, tant pel torn d'acces lliure com pel torn de prom ocio interna, realitzaran obligatoriament \Jn curs de formacio organitzat per l'Insitut Valencia d'Administracio Publica. El regim del eurs el determinara el Director General de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. Durant l'assistencia al curs, el personal que haura superat les proves selectives percebra una quantitat equivalent a la part proporcional que corresponga al sou i als pagaments extraordinaries corresponent& al grup A, 'llevat que, per estar ja prestant els seus serveis remunerats en l'administracio, com a funcionari de carrera, com a interi o com personal laboral, opte per percebre una remuneracio per igual import a que li correspondria en el lloc de treball d'origen. 14. Nomenament de persones habilitades D'acord amb l'article 20.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, transcorregut el termini de presentacio de la documentacio, -DOGV * Num. 1.564 1991 06 13 5547 -el Conseller d'Administracio PubJ.ica dictara resolucio, que es publicara en el DOGV, incIoent-hi.-la I1ista del personal que ha superat les proves d'habilitacio, per ordre de puntuacio; es distingira les persones que ho han fet pel torn d'acces Iliure de les que ho han fet pel de prom ocio interna, procedint al seu nomenament com a personal habilitat. A efectes de la provisio de IIocs de trebalI, d'acord amb allo que preceptua a l'articIe 50 del Decret Legislatiu de 20 de mar<; de 1991,-del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, les persones que hagen superat les proves pel torn de prom ocio interna gaudiran de preferencia sobre el personal que les supere pel torn d'acces lliure i quota de discapacitats, respectant els requisits deIs diversos 1I0cs. 15. Tribunals 15.1. El tribunal qualificador d'aquest concurs-oposicio sera constituit pels membres que figuren en l'annex IV d'aquesta ordre, on podra actuar indistintament qualsevol d'ells. 15.2. El tribunal, per a la realitzacio de les proves, podra designar els coHaboradors, ajudants i assessors especialistes que considere oportuns. 15.3. Els membres del tribunal, com tambe els col*laboradors, ajudants i assessors, hauran d'abstenir-se *i podran ser recusats per les persones interessades quan hi concorreguen circumstancies de les previstes en l'article, 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Aixi mateix, hauran d'abstenir-se aquells que haguessen realitzat tasques de preparacio d'aspirants en els cinc anys anteriors a la publicacio d'aquesta convocatoria. 15.4. El tribunal, com tambe els coHaboradors, ajudants i el personal especialista, podra exigir deis aspirants, en qualsevol moment, que acrediten la seu a identitat, -d'acord amb allo que hi ha previst en la base 9.2. 15.5. A efectes de comunicacions i de qualsevol altra incidencia, el tribunal tindra la seua seu en l'Institut Valencia d'Administracio Publica (c/ del Museu, 3; 46003 Valencia. Telefon: 386 63 40 i FAX: 391 10 23). 15.6. El tribunal tindra la categoria indicada en el Decret 200/85, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre indemnitzacions per rao del servi, i l'Ordre de 17 de febrer de 1986 (DOGV de 10 de mar<; de 1986), per la qual es desplega l'anterior decret. 16. Recursos 16.1. Aquesta convocatoria, les seues bases i tots els actes que siguen dictats en el seu desplegament, tret de les actuacions del tribunal, podran ser impugnats per les persones interessades, mitjan<;ant la interposicio de recurs de reposicio previ al contencios lldIninistratiu, davant el ConselIer d'Administracio Publica, en..el termini d'un mes comptador a partir de l'endema a la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana d'aquesta convocatoria, o al de la publicacio deis actes subseguents, si hi corres pon. 16.2. Contra els actes del tribunal podra interposar-se recurs d'al<;ada, davant el ConselIer d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies comptadors a partir de I'endema de la publicacio de la resolucio corresponent del tribunal. Valencia, 27 de maig de 1991. El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO i MARTINEZ * 5548 1991 06 13 -DOGV - Num. 1.564 H H H H H H   i 1 z o 1 ANPrTema 1. Les comunItats euTema 2. La Constitucio Espi deures. Principis rectors de lTema 3. La Corona. Les Cpoder executiu. Tema 4. El Tribunal ConstTema 5. Vadministracio loTema 6. Les comunitats autTema 7. VEstatut d'AutonomCorts Valencianes. ti Tema 8. Les institucions dede Greuges. El Sindic de Comcia. El Consell de Cultura. Tema 9. El President de la Glencia. Tema 10. Principis generalde la Generalitat Valenciana. Esenyament del Valencia. Tema 11. Coneixement de llenciana (Llei 10/85, Llei 6/901991). Reglament de seleccio iTema 12. Seguretat Social dtat Valenciana. Tema 13. Vacte administraTema 14. La Llei de Procedbit d'aplicacio. Iniciacio, ordencursos administratius: conceptTema 15. Els contractes adseus elements. Compliment i intratius. B 1 ! j J 8 * DOGV - Num. 1.564 1991 06 13 5549 -ANNEX I V  I ANTribunal titular TPresident: Sr. Jesus Huguet i Pascual. Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. cSecretari: Sr. Josep Nogues i Quijal. Institut Valencia d'Admi-nistracio Publica. tVocals: - Sr. Miquel Nicolas i Amoros. Universitat-de Valencia. - Sr. Artur Fontana i Puig. Conselleria d'Administracio Publica. - Sr. Josep Lacreu i Cuesta. Conselleria de Cultura, Eduacio bi Ciencia. -Provincia de Alicante Oficina CPA: Alcoi cANEXOOficinas publicas dInstituto Valenciano de AdminisCI del Museu, 3. 46003 ValenciTel.: (96) 386 63 40. Fax.: (96) 3Telefono del Opositor: 386 63 3Conselleria de Administracion PCI del Miquelet, 5. 46001 ValenTe!.: (96) 386 63 OO. Fax.: (96) 3Servicios territoriales PI. Luceros, 13. 03005 Alicante Tel.: (96) 522 37 42. Fax.: (96) 5CI Major, 78. 12001 Castello Tel.: (964) 35 82 OO. Fax.: (964) Oficines d'Informacio, Iniciativesla Generalitat Valenciana. CI Dr. Gadea, 10. 03001 AlicanTel.: (96) 514 40 01, (96) 514 33 CI Major, 78. 12001 Castello Tel.: (964) 35 82 22. Fax.: (964) CI de Cavallers, 7 baix. 46001 VTe!.: (96) 386 61 42. Fax.: (96) 3ANEXORelacion d e  oficinas d e  la Caja Plas solicitudes. Domicilio: Av. Pais Valenciano, 31 Poblacion: 03800 Alcoi (Alicante) Oficina CPA: Aspe Domicilio: Parque Doctor Calatayud, 23 Poblacion: 03680 Aspe (Alicante) Oficina CPA: Barrio...A.1tozano Domicilio: Av. Novelda, 15 Poblacion: 03009 Alicante Oficina CPA: Benalua Domicilio: Plaza Navarro Rodrigo, 17-18 Poblacion: 03007 Alicante Oficina CPA: San Fernando' Domicilio: CI San Fernando Poblacion: 03001 Alicante Oficina CPA: Benidorm Domicilio: CI Alameda, 18 Poblacion: 03500 Benidorm (Alicante) Oficina CPA: Carolines Pla Domicilio: CI Alcalde Suarez Llanos, 17 Poblacion: Alicante -5550 1991 06 13 DOGV . Num. 1.564 Oficina CPA: CAMPANAR Domicilio: Av. de Campanar, 92 Poblacion: 46009 Valencia Oficina CPA: CIUDAD SANITARIA LA FE Domicilio: Av. de Campanar, 21 Poblacion: 46009 Valencia Oficina CPA: CULLERA Domicilio: CI Marina, 2 Poblacion: 46400 CULLERA (Valencia) Oficina CPA: DELEGACION CAJA POSTAL Domicilio: CI Roger de Lauria, 18 Poblacion: 46070 Valencia Oficina CPA: GANDIA Domicilio: CI Republica Argentina, 1 5  Poblacion: 46700 GANDIA (Valencia) Oficina CPA: GRAN VIA GERMANIAS Domicilio: Gran Via Germanias, 4 Poblacion: 46006 Valencia Oficina CPA: J.J. DOMINE Domicilio: CI Doctor J.1. Domine, 13 (Grao) Poblacion: 46011 Valencia Oficina CPA: JESUS PATRAIX Domicilio: CI Jesus, 95 Poblacion: 46007 Valencia Oficina CPA: JORGE JUAN Domicilio: CI Jorge Juan, 14-16 Poblacion: 46004 Valencia Oficina CPA: LLIRIA Domicilio: CI Libertad, 1 1  Poblacion: 46160 LLIRIA (Valencia) Oficina CPA: MANISES Domicilio: CI Masia de la Cova, 21 Poblacion: 46940 MANISES (Valencia) Oficina CPA: MARIA CRISTINA Domicilio: Av. Maria Cristina, 10 Poblacion: 46001 Valencia Oficina CPA: MISLATA Domicilio: Av. Gregorio Gea, 13 Poblacion: 46920 MISLATA (Valencia) Oficina CPA: PATERNA Domicilio: CI Mayor, 50 Poblacion: 46980 PATERNA (Valencia) Oficina CPA: PLAZA ESPANA Domicilio: CI Vives Liern, 3 Poblacion: 46007 Valencia Oficina CPA: PUERID DE SAGUNTO Domicilio: CI Progreso, 31 Poblacion: 46520 PUERID DE SAGUNID (Valencia) Oficina CPA: RUBEN VELA Domicilio: CI Ruben Vela, 22 Poblacion: 46006 Valencia Oficina CPA: TORRENT Domicilio: Av. Pais Valenciano, 62-Poblacion: 46900 IDRRENT (Valencia) Oficina CPA: IDRRES UNIVERSITARIAS Domicilio: Av. de Aragon, 58 Poblacion: 46021 Valencia Oficina CPA: XATIVA Domicilio: CI Alameda Jaime 1, 25 Poblacion: 46800 XATIVA (Valencia) * DOGV - Num. 1.564 1991 06 13 5551 -ANNEX VII ,. En la fase de concurs del concurs-oposicio, a' que es refereix la base 8.4 d'aquesta convocatoria, la valoracio deIs merits s'efectuara d'acord amb el barem seguent: L Merits academics. Es valoraran fins a un maxim de 3 punts les matricules d'honor i els exceHents obtinguts en la carrera estudiada per a l'obtencio de la titulacio exigida en aquesta convocatoria, d'acord amb els criteris seguents: - per cada matricula d'honor: 0,25 punts; - per cada exceHent: 0,15 punts. 2. Titulacions. Es valorara fins a un maxim de 3 punts la possessio d'altres titulacions academiques, a mes de la necessaria per a I'ingres, sempre que tinguen reIacio directa amb les funcions deIs 1I0cs convocats, d'acord amb aquests criteris: - Si el titol academic es de nivell superior a l'exigit en la Convocatoria: 2 punts. - Si el titol academic es d'igual nivell a l'exigit en la Convocatoria: 1 punt. 3. Cursos. Es valorara fins a un maxim de 2 punts I'assistencia a cursos organitzats per centres oficials que tinguen relacio directa amb les funcions deIs 1I0cs convocats, d'acord amb l'escala seguent: A) Cursos de durada igual o superior a 100 hores = 2 punts. B) Cursos de 75 o mes hores i menys de l00 hores = 1'5 punts. C) Cursos de 50 o mes hores i menys de 75 hores = 1 punt. D) Cursos de 25 o mes hores i menys de 50 hores = 0'5 punts. E) La resta de cursos, amb un minim de 15 hores = 0'10 punts. 4. Publicacions. Es valoraran fins a un maxim de 2 punts els treballs d'investigacio i d'estudis realitzats sobre materies que tinguen relacio directa amb les funcions deIs 1I0cs convocats, a rao de 0'5 punts per publicacio. 1558 ORDRE de 6 de juny de 1991, del Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convoca concurs de trasllats per a la provisio de lIocs de treball, reservats a funcionaris de l'administracio local amb habilitacio de caracter nacional, vacants de les entitats locals de la Comunitat Valenciana. [91/3032] Elevat a definitiu,p<M Ministeri per a les Administracions Publiques l'escalafo de funcionaris d'administracio local amb habilitacio de caracter nacional, en les distintes subescales i categories, amb la puntuacio que correspon a cada funcionari segons el barem de merits generals, i segons que disposen l'article 99.2 de la Llei 7/1985, de 2 d'abril, l'article 31 del Reial Decret 1174/87, de 18 de setembre (BOE del 29) i la base 7 de la Resolucio de la Secretaria d'Estat per a I'Administracio Publica, de 4 de mare;: de 1988 (BOE de 1'11 i 12 de marc;). Fent us de les atribucions conferides pel Decret 189/90, de 26 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pe! qual es modifica el Decret 45/89, de 4 d'abril d'aprovacio del reglament orgimic i funcional de la Conselleria d'Administracio Publica, lasentedtipvvcolatevdptrtrdrrnd1lacm1esr
