I -DOGV - Num. 1.580 1991 07 05 6721 a) Original o fotocOpia compulsada de les factures o justificants de les despeses realitzades en I'activitat cultural. b) Certificat del Secretari de I'ajuntament on conste que s'han fet les esmentades despeses. Onzena Els justificants establerts en la base decima s'hauran de presentar abans del 30 de juny de 1992, en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Dotzena import d'aquestes ajudes es fara efectiu amb carrec a I'aplicacio pressupostaria 09.02.441.1.452.l dins la linia 409/000/91, anomenada Programes Municipals per a activitats culturals. import global maxim destinat a aquestes ajudes sera de sis miIions (6.000.000 prA) de pessetes. Tretzena Si aquesta activitat genera qualsevol tipus d'impres (publicacions, fullets de propaganda, etc.) aquest haura de portar la indicacio que resmentada activitat ha rebut una subvencio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. AUTORITATS 1 PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2025 ORDRE de 8 de marr de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual c.essen i son nomenats membres del Consell Escolar Valencia. [91/3413] Per Ordre del ConseUer de Cultura, Educacio i Ciencia, de 17 de febrer de 1989, i de 20 de m de 1990, foren nomenats els membres del Consell Escolar Valencia, segons que estableix el Decret Legislatiu del Consell de la Generalitat Valenciana, de 16 de gener de 1989, i el Decret de 2/1989, de 16 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana. Vartiele vuite del decret legislatiu esmentat que disposa que la durada del mandat deIs membres del Consell Escolar Valencia sera de tres anys i que, cas que es produi'ren vacants per alguna de les causes previstes en l'artiele 4 del Decret 2/1989, aquestes vacants seran cobertes seguint el mecanisme de la primera designacio. Comunicat el cessament de determinats membres del ConseU Escolar Valencia, vista la proposta de nous nombraments i en atencio d'aquests motius i en us de les atribucions con ferides a aquesta conselleria pel Decret Legislatiu de 16 de gener de 1989 i Decret 2/1989, de 16 de genero ORDENE Article primer A proposta de les entitats corresponents, el cessament com a membres del Cansell Escolar Valencia: a) En representacio deIs pares de alumnes. Titular: - Sr. Antonio Sanchez Aguilar Article segon A pro posta i amb la designacio previa de les entitats corresponents, son nomenats membres del Consell Escolar Valencia: 6722 1991 07 05 DOGV - Num. 1.580 a) En representacio deIs pares de alumnes. Titular: - Sr. Antonio Cabello Melendo DISPOSICIO FINAL Aquesta ordre entrara en vigor el mateix dia que siga publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 de mar de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANroNIO ESCARRE ESTEVE 2026 RESOLUCIO de 14 de maig de 1991, de la Universitat d'Alacant per la qual es nomena professor titular d'Universitat en ['orea de coneixement de Toxicologia i Legislacio sanitaria, la senyora Susana Jimenez Moreno. [91/3416) Segons el que es disposa en el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre i en el Reial Decret 898/1985, de 30 de abril, i a proposta de la comissio docent jutjadora del concurs convocat per resolucio d'aquesta Universitat dacant, es nomena professor titular d'universitat en l'area de coneixement de Toxicologia i Legislacio sanitaria, departament de salut comunitaria, la senyora Susana Jimenez Moreno. . Alacant, 14 de maig de 1991. - El rector en funcions: Francisco Ruiz Bevill. 2027 RESOLUCIO de 16 de maig de 1991, de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomena professora titular d'universitat en ['orea de coneixement d'Economia Aplicada la senyora Gloria Pardo Ales. [91/3415) Segons que disposen el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre i el Reial Decret 898/1985, de 30 de abril, i a proposta de la comissio docent jutjadora del concurs convocat per resolucio d'aquesta Universitat d'Alacant, es nomena professora titular d'universitat en l'area de coneixement d'Economia Aplicada, Departament d'Analisi Economica Aplicada, la senyora Gloria Pardo Ales. Alacant, 16 de maig de 1991. - El Rector en funcions: Francisco Ruiz Bevia.
