10012 1991 10 29 DOGV . Num. 1.652 -3019 RESOLUCIO Qe 16 de setembre de 1991, del Consel/er de Samtat i Consum, per la qual s'acorda el cessament de la Cap drea d'Ordenacio i Coordinacio dccions de Salut -Direccio General de Promocio de la Salut- de la Conselleria de Sanitat i Consumo [91/5361) -ri virtut del que disposa l'article vint-i-set del Decret 69;'1986, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de lIocs de trebalI de la Generalitat Valenciana, dispose el cessament, per passar a exercir un alt carrec, de la Sra. Carmen Moya Garcia, amb NRP 22.620.408 AO, com a Cap d' Area d'Ordenacio i Coordinacio d'Accions de Salut -Direccio General de Promocio de la Salut- de la ConselIeria de Sanitat i Consumo Valencia, 16 de setembre de 1991. - El ConselIer de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. 3020 RESOLUCIO de 23 de setembre de 1991, del Director General de la Funcio Publica, per la qual adjudica les vacants anunciades per la Resolucio de 15 de marr; de 1991 (DOGV num. 1.521, de 15.04.91) d'auxiliar d'operacio. [91/5455) Realitzades les proves selectives per Resolucio de 17 d'agost de 1989 (DOGV num. 1.129, de 25.08.89), corresponents a auxiliar d'operacio, es va convocar concurs per a la provisio dels lIocs de trebalI, per Resolucio de 15 de man; de 1991 (DOGV num. 1.521, de 15.04.91). Per tal d'ultimar l'esmentat proces selectiu, a la vista de la pro posta de la comissio avaluadora constituIda a l'efecte i d'acord amb el que disposen el Decret Legislatiu de 20 de mar9 de- 1991, del ConselI de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana; el Decret 69/89 del ConselI de la Generalitat Valenciana sobre seleccio del personal i provisio de lIocs de trebalI, i el conveni coHectiu vigent. Contrastades les instancies presentades i la documentacio aportada d'acord amb el barem aplicable, resolc: 1. Adjudicar al personal contractat laboral indefinit els seguents lIocs de trebalI: Cognoms i nom:  Num. lloc de trell: Quereda Palop, Antonio Jose 13177 Punts: 6,5 Destinacio: Secretaria General Conselleria: Sanitat i Consum Localitat: Valencia 2. Adjudicar, amb caracter definitiu, al personal habilitat, segons la puntuacio obtinguda per resolucio del tribunal qualificador, els lIocs de trebalI seguents: Cognoms i nom: Num. lloc de treball: Destinacio: Conselleria: Localitat: Cognoms i nom: Num. lloc de treball: Has Cal pe, M." Mercedes 7308 Unitat de Suport Gabinet President Presidencia de la Generalitat Valenciana Valencia Lujan Folgado, Marina 13474
