11684 1991 12 26 DOGV - Num. 1.691 -3. Col'laborar en les activitat de rehabilitacio, promocio i educacio per a la salut de la poblac1iS. 4. Col' laborar en la recollida, registre i arxiu de la informacio clinica i epidemiologica i en el seu processament. S'hi compren en especial la recollida de dades cliniques termometriques i somatometriques deis pacients, despres de la indicacio expressa del personal sanitario 5. Neteja, conservacio i esterilitzacio del material i utillatge clinie, i realitzar el control de les existencies i comandes de material en relacio a les necessitats, com tambe la provisio del material necessari en cada consultori. 6. Aquelles altres funcions que els corresponguen com a membres de I'EAP. Artic/e trenta-cinc. Funcions deis auxiliars administratius Son les seguents: 1. Totes aquelles amb contingut administratiu derivades del funcionament de I'EAP, especialment les que fan referencia a subministraments, registres, arxius informatitzats o no, correspondencia, control i organitzacio de la biblioteca, obertura d'histories, etc. 2. Tasques de recepcio, especialment referides a l'organitzacio i realitzacio de la cita previa deis usuaris. 3. Aquelles altres funcions que els corresponguen com a membres de I'EAP. Artic/e trenta-sis. Funcions deis zeladors Son les seguents: 1. Control i vigilancia dels accessos al centre, la seu a obertura i tancament. 2. Vigilancia, control i manteniment del mateix centre, el mobiliari, equip i utillatge. 3. Recepcio dels usuaris, informacio, citacio i tot alio referent a la circulacio interior deis usuaris dins del centre. 4. Co!'!aborar en les tasques organitzatives, informatives i administratives que se'ls indique i que no requeresquen un nivell de qualificacio especifico 5. Aquelles altres funcions que els corresponguen com a membres de I'EAP. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 3531 RESOLUCIO 14 de novembre de 1991, del President de I'Institut Valencia de la Joventut, per la qlLal nomena Secretari de I'Institut Valencia de la Joventut. [9116482] Fent us de les facultats que em confereix l'article 6.1 de la Llei 4/89, de 26 de juny, de creacio de l'Institut Valencia de la Joventut, resolc: Primer Nomenar el senyor Ignasi Pla i Dura Secretari de l'Institut Valencia de la Joventut, que sera membre del Consell Rector de l'Institut Valencia de la Joventut amb veu pero sen se vot. Valencia, 14 de novembre de 1991. - El President de l'Institut Valencia de la Joventut: Andreu Lopez Blasco.
