* 5416 1991 06 12 DOGV - Num. 1.563 9. Els disminults fisics haurarf.'aportat certificacio expedida per la Direccio General de Serveis Socials de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. ANNEX III Model d' istimcia Cognoms .. nom ................... , Lloc de naixement. Data naixement ... carrer o plaa. ................ , provincia ...... . ...... , domicili.. . ..... , provincia .. telefon .......... . EXPOSE: Primer . . . . . . , num.. . ., codo postal.. ...... , DNI. ........... . Que segons que disposa la base I de la convocatoria de proves d'acces a I'lnstitut Valencia d'Educacio Fisica acomplesc els requisits exigits per ser admes a la realitzacio d'aquelles en: (assenyalar el apartat i el grup pel qual opta). Apartat 1: grup A (selectivitat) o (acces majors 25 anys). grup B (titulacio universitaria). Apartat 2: Esportistes d'elite. Disminui"ts fisics. (Assenyalar amb una creu la situacio en la qual es troba) * O Que son titulada superior o equivalent. O Que tinc aprovades les proves d'acces per a majors de 25 anys. O Que he superat les proves d'acces a la universitat en la convo-catoria de.............. de 19 ... O Que no trobant-me en cap de les situacions anteriors o trobantme en alguna d'aquelles, no puc presentar la certificacio corresponent, i em compromet a presentar-la abans del 6 d'octubre de 1991, segons la declaracio jurada adjunta. '" Segon Que em faig responsable de les dades que"consten en aquesta instancia, i de la veracitat de la documentacio que presente o puc presentar amb posterioritat. SOL.LICITE: Que hi siga acceptada la meua admissio per a realitzar les proves fisiques d'acces per a I'ingres a l'Institut Valencia d'Educacio Fisica en aquesta convocatoria. . Cheste, ........ de .. . de 1991 Signatura. SRA. DIREClDRA DE nNSTITUT VALENCIA D'EDUCACIO FISICA CE. Cheste. ctra. Valencia-Ches te, s/n. 46380-Cheste (Valencia). 1547 ORDRE de 27 de maig de 1991, del Conseller d'Administracio Publica, Convocatoria 16/91, per la qual es convoquen les proves selectives d'acces al grup B, sector administracio especial, per a proveir vacants d'ATS/DUE i Fisioterapeutes [91/3060] D'acord amb el que hi ha establert en el Decret 54/91, de 27 de mar d"el Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova l'Oferta d'Ocupacio Publica de la Generalitat Valenciana per a 1991, per a atendre les necessitats d'ocupacio existents. * DOGV - Num. 1.563 1991 06 12 5417 -1 fent us de l'atribucio prevista l'article 13 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del "Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana i en el Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana. Es convoquen les proves selectives d'acces al grup B, sector administracio especial, d'acord amb aquestes BASES 1. Objecte de la convocatoria 1.1. La Generalitat Valenciana desplega una politica d'igualtat d'oportunitats, a fi de promoure una presencia igualitaria de dones i homes en l'administracio publica. Aquesta convocatoria te per objecte la seleccio de personal, mitjanant els sistema de concurs-oposicio, per a cobrir 31 vacants del grup B, sector administracio especial, que tot seguit s'indiquen, pels torns d'acces lliure i de promocio interna: Num. concurs-oposicio Denominacio Num. vacants Concurs-oposicio num. 1 ATS/DUE 25 Concurs-oposicio num. 2 Fisioterapeuta 6 1.2. El nombre de vacants reservad es al torn d'acces lliure ascendeix a 24 vacants, corresponent als concurssoposicions seguents: Num. concurs-oposicio Denominacio Num. vacants Concurs-oposicio num. 1 ATS/DUE 20 Concurs-oposicio num. 2 Fisioterapeuta 4 Dins del torn d'acces lliure, es reserva a la quota de discapacitats 4 vacants, en el concurs-oposicio num. 1 d'ATS/DUE. 1.3. El nombre de vacants reservades al torn de promocio interna ascendeix a 7 vacants, corresponents als concursosoposicions seguents: Num. concurs-oposicio Denominacio Num. vacants Concurs-oposicio num. 1 ATS/DUE 5 Concurs-oposicio num. 2 Fisioterapeuta 2 1.4. Les vacants sense cobrir, de les reservades al torn de promocio interna i a la quota de discapacitats, s'acumularan al torn d'acces lliure. 2. Condicions generals deis aspirants 2.1. Per a ser admes a aquestes proves selectives caldra: 2.1.1. Tenir la nacienalitat espanyola. 2.1.2. Haver fet 18 anys. 2.1.3. Estar en possessio d'algun deIs titols seguents: a) Per a ATS/DUE, el titol d'ajudant tecnic sanitari (ATS) o el de diplomat en infermeria. b) Per a fisioterapeuta, els titols d'especialitats en fisioterapia o el de diplomat en fisioterapia. 2.1.4. Posseir la capacitat fisica i psiquica necessaria per a l'exercici de les funcions deIs llocs de treball ofertats. 2.1.5. No estar inhabilitat penalment per a l'exercici de les funcions publiques. 2.1.6. No haver estat separat, mitjanc;ant expedient disciplinari, de qualsevol administracio o carrec publico * 5418 1991 06 12 DOGV - Num. 1.563 2.2. Les condicions per a-ser admes a les proves hauran de reunir-se en el moment dt!"la finalitzacio del termini de presentacio de les sol.licituds i mantenir-se durant tot el proces selectiu, fins el moment de la presa de possessio. 2.3. Els aspirants que concorreguen a las vacants reservades al torn de prom ocio interna, hauran de ser personal fix de la Generalitat Valenciana del grup C, haver estat, com a minimo dos anys, en aquest grup, i ocupar en l'actualitat llocs de treball que estiguen classificats com d'administracio especial o de personal laboral fix en les relacions corresponents de llocs de treball. 2.4. Podran optar a la quota deIs discapacitats aquells aspirants del torn d'acces lliure, amb minusvalues de grau igual o superior al 33 per cent, que ho formulen expressament en la sol.licitud de participacio, segons les instruccions establertes an la base 6.2.2. 3. Aspirants amb discapacitacions El tribunal establira, per a les persones discapacitades que aixi ho sol'liciten, les adaptacions necessaries per a la realitzacio de les proves. Per a aixo, els interessats hauran de formular la peticio corresponent en la sol'licitud de participacio en el present concurs- oposicio, seguint les instruccions establertes en la base 6.2.3. 4. So!'!icituds Els qui desitgen prendre part en aquestes proves selectives hauran de complimentar la sol, licitud que figura com a model en l'annex lB, la qual li sera facilitada en les oficines de la Caixa Postal que es relacionen a l'annex VI. Igualmertt, se'ls facilitara el model de sol'licitud en les oficines publiques relacionades a l'annex V. 5. Drets d'examen Els drets d'examen seran de 1.790 PT A, i s'ingressaran, a traves de qualsevol de les oficines relacionades a l'annex VI, en el compte corrent num. 086.903:87 de l'oficina principal de la Caixa Postal de Valencia. El pagament de la taxa es justificara amb la impressio del segell de qualsevol de les oficines relacionades a l'annex VI en la sol'licitud, que sera prou per a deixar-ne constancia de la presentacio, segons la LIei de Procediment Administratiu. 6. Presentacio de so!'!icituds 6.1. Les soHicituds seran dirigides al Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, i s'hi adjuntara, neces-sariament, una fotocopia del DNI. < El termini per a la presentacio de soHicituds comen!;ara el dia 17 de juny de 1991 i finira el dia 10 de juliol de 1991. Les soHicituds es presentaran pels interessats en les oficines de la Caixa Postal de la Comunitat Valenciana que figuren relacionades a l'annex VI, i s'abonaran en el mateix acte la taxa que es fixa en la base 5. Tambe es podran presentar les soHicituds en la forma prevista a l'article 66 de la LIei de Procediment Administratiu. 6.1.1. Els aspirants que concorreguen pel torn de promocio interna hauran d'acreditar que reuneixen les condicions exigides en la base 2.3, mitjan!;ant la certificacio expedida per la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica, la qual s'admtara a la seua soHicitud. 6.1.2. Els aspirants que concorreguen a la quota de discapacitats hauran de presentar, juntament amb la sol'licitud, la certificacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Socialo d'un organ competent d'altres administracions publiques, que acredite una discapacitacio igual o superior al 33 per cent. 6.2. l?aspirant, donant compliment a la seu a soHicitud, haura d'observar, amb el rigor que pertoca, les instruccions que s'hi adjunten, ates que aquella sera llegida per equips* DOGV - Num. 1.563 1991 06 12 5419 -opto-electronics d'alta precisio. De manera especial haura d'observar: .... _ 6.2.1. En l'apartat numero 20 de l'impres de sol, licitud, <<forma d'acces>>, els aspirants que participen pel tom d'acces lliure faran una ics (X) sobre la casella de les lletres <<Ll/L>>. Aixi mateix, els aspirants que participen pel tom de promocio intema faran una ics (X) sobre la casella de la lletfI:l <<P>>, cosa que comportara la seua exclusio com aspirants pel tom d'acces lliure, tret d'allo disposat en la base 7.2. 6.2.2. Els aspirants del tom d'acces lliure amb minusvalues de grau igual o superior al 33 per 100, que opten pel contingent de discapacitats, faran una ics (X) sobre la casella de la lletra <<D>>. Igualment, senyalaran en l'apartat numero 25 de l'impres de sol, licitud les mesures d'adaptacio que calguen. 6.2.3. Els aspirants amb minusvalues, que no accedesquen per la quota dels discapacitats, tambe podran sol'licitar les mesures d'adaptacio previstes a l'apartat numero 25 de l'impres de sol, licitud. 6.2.4. En l'apartat numero 31 de l'impres de la.soHicitud, s'assenyalara l'opcio per a realitzar el quart exercici voluntari i de merit, i en l'apartat numero 32 seleccionara els idiomes escollits: valencia, alemany, frances, angles i italia. 6.3. En el termini de 10 dies, comptadors a partir de la publicacio recollida en la base 10.1. de les llistes a que es refereix la base 8.3.4., els aspirants incIosos en elles presentaran a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, (carrer del Museu, .. Valencia), curriculum deIs merits aHegats, acreditats adientment, per a ser baremats en la fase de concurso 7. Admissio deis aspirants 7.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, quant a les condicions generals deIs aspirants, n'hi haura prou amb la decIaracio d'aquestes en el moment de presentar la sol'licitud, pero caldra acreditar-les en el termini de vint dies hitbils seguents a la publicacio de la relacio d'aprovats a que es refereix l'article 19.1 del Decret del Consell 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de lloes de treball de la Generalitat Valenciana. 7.2. Els aspirants que pretenguen concorrer pel torn de prom ocio interna i no acrediten, en la manera prevista en la base 6.1.1. d'aquesta convocatoria, reunir les condicions generals a que es refereix la base 2.3, seran considerats com aspirants pel torn d'acces lliure, a tots els efectes. 7.3. Acabat el termini de presentacio de soHicituds, previa verificacio que s'ha realitzat el pagament deIs drets d'examen, l'Institut Valencia d'Administracio Publica dictara una resolucio, que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, la qual contindra la relacio provisional deIs admesos i exclosos a la realitzacio de les proves. 7.4. Els aspirants podran, cas d'errada o d'exclusio, esmenar els defectes en que hagen incorregut en la seua sol'licitud, o realitzar les aHegacions que creguen convenients en el termini de 10 dies habils, comptadors a partir de l'endema de la publicacio de la relacio provisional d'admesos i exclosos, d'acord amb l'establert a l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu. 7.5. En tot cas, a fi d'evitar errades i, en el suposit de produir-se'n, es possibilitarit la seua esmena en el temps i forma, i els aspirants comprovaran, fefaentment, no soIs que no figuren recollits en la relacio provisional d'exclosos, sino, a mes, que els seus noms i dades consten correctament en les relacions pertinents d'admesos. 7.6. Transcorregut el termini anterior, vistes les al'legacions * 5420 1991 06 12 DOGV * Num. 1.563 i esmenats els defectes, si cal,-.!s dictara una resolucio amb la llista d'admesos a la realitzacio-de les proves, que es publicara en el Diari Oficiai de la Genera/itat Valenciana. 7.7. En la resolucio mitjancant la qual es faca publica la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, s'hi establira, almenys amb 15 dies d'antelacio, la data, el lloc de celebracio i l'hora: del comencament del primer exercici. . 8. Proves selectives 8.1. El procediment de seleccio deIs aspirants sera el de concurs-oposicio, que constara d'una primera fase d'oposicio i una segona de concurso 8.2. Fase d'oposicio. La fase d'oposicio constara de quatre exercicis, i seran eliminatoris els tres primers. 8.2.1. Primer exercici. De caracter obligatorio Es realitzara per escrit i versara sobre coneixements del programa especific que s'adjunta com a annex 1. exercici podra fixar-se en forma de preguntes a desplegar pels opositors o en forma de questionari, amb quatre alternatives de resposta i sera, en aquest cas, nomes una d'elles correcta. La seua durada sera fixada pel tribunal amb l'antelacio deguda, tot atenent el contingut d'aquestes. 8.2.2. Segon exercici. De caracter obligatori. Constara de dues parts: 1. Primera part: consistira en el desplegalrtent, per escrit, durant un temps minim de tres hores i maxim de quatre, a determinar pel tribunal, de dos exercicis practics, escollits entre tres proposats pel tribunal, sobre materies contingudes en el temari de l'annex 1 d'aquesta convocatoria. Aquests exercicis podran contenir, si el tribunal aixi ho consideres, la redaccio de memories o de projectes tecnics, relacionats amb les materies objecte de l'exercici. Una vegada conclosa la prova, els exercicis seran introduits en sobre tancat, i restaran sota la custodia del tribunal qualificador, el qual cridara individualment els opositors per a la lectura publica d'aquests. El lloc, les dates i hores de lectura d'aquest exercici s'anunciaran amb prou antelacio pel tribunal. 2. Segona part: consistira en la celebracio de l'entrevista a que es rfereix l'article 9 c) del Decret 69/86, de 2 de juny, que tindra lloc tot seguit de la lectura individual de l'exercici desplegat en la primera part. 8.2.3. Tercer exercici. De caracter obligatori: Consistira en contestar per escrit un questionari de preguntes amb quatre alternatives de resposta i sera una d'elles la correcta, basat en el contingut del temari que figura en l'annex 11. La seua durada sera fixada pel tribunal amb la corres ponent antelacio, atenent-ne el contingut. Els aspirants que concorreguen pel torn de promocio interna, quedaran exempts de la realitzacio d'aquest tercer exercici. 8.2.4. Quart exercici. Voluntari i de merito Tindra com a nnalitat avaluar els coneixements d'un o mes deIs seguents idiomes: valencia, alemany, frances, angles i italia, segons les opcions manifestades en la seua sol'licitud, d'acord amb la base 6.2.4. 8.3. Qualificacio deIs exercicis 8.3.1. El primer exercici, tant per als aspirants que hi concorren pel torn d'acces lliure i de la quota de discapacitats com per als que ho facen,pel torn de promocio interna, es qualificara de zero a deu punts, sent necessad obtenir-ne un minim de cinc per a superar-lo. Les contestacions erronies es valoraran negativament, ambo una penalitzacio de 0'33 punts per error, en el suposit que l'exercici es desplegue es faca en forma de questionari, amb quatre alternatives de resposta. * DOGV - Num. 1.563 1991 06 12 5421 -8.3.2. El segon exercici, tant pw als aspirants que concorren pel torn d'acces lliure i quota de discapacitats, com per als qui ho facen pel torn de profllocio interna, es qualificara de la seguent forma: La primera part: de zero a deu punts, sent necessari obtenir-ne un minim de cinc, per a superar-la. La segQna part: de zero a cinc punts, sent necessari per a superar-la obtenir-ne dos i mig com a minimo La qualificacio d'aquest exercici sera la suma de les qualificacions obtingudes en cadascuna de les dues parts de que consta, sempre que aquestes hagen estat superiors a 5 i 2,5 respectivament. 8.3.3. El tercer exercici, per als aspirants que concorreguen pel torn d'acces lliure i quota de discapacitats, es qualificara de zero a deu punts, i caldra obtenir-ne un minim de cinc per a superar-lo. 8.3.4. Per als aspirants del torn d'acces lliure i quota de discapacitats, la qualificacio resultant deIs tres primers exercicis vindra determinada per la suma de les puntuacions obtingudes en cadascun d'aquests. Per als aspirants que hi concorreguen pel torn de promocio interna la qualificacio resultant del primer i segon exercicis vindra determinada per la suma de les puntuacions obtingudes en cadascun deIs exercicis. Tot seguit es configuraran per separat tres relacions corresponents, respectivament, al torn d'acces lliure, a la quota de discapacitats i al torn de promocio interna. Aquestes tres relacions s'ordenaran per puntuacio de major a menor, i s'interrompran quan el nombre d'inclosos en cadascuna d'elles coincidesca amb el nombre de vacants convocades per torn i quota. En cas d'empat entre els aspirants inclosos en la mateixa relacio, en qualsevol de les llistes, l'ordre s'establira atenent, en primer lloc, la puntuacio mes gran obtinguda en el segon exercici, i en segon lloc, de mantenir-se aquest, la.puntuacio mes gran obtinguda en el primer exercici. Si persistis l'empat, aquest es dirimira per ordre alfabetic del primer llinatge deIs aspirants empatats, i s'iniciara el citat ordre per la lletra M, d'acord amb el resultat del sorteig celebrat el dia 24 d'abril de 1991. Nomes que els inclosos en aquestes relacions podran passar a realitzar el quart exercici voluntari i de merito 8.3.5. D'acord amb la base 1.4, les vacants sense cobrir, de les reservades al torn de promocio interna i a la quota de discapacitats, s'acumularan a les del torn lliure. 8.3.6. El quart exercici sera avaluat fins a deu punts, dos com a maxim per cada idioma elegit. 8.3.7. La puntuacio final de la fase d'oposicio s'obtindra sumant la puntuacio del quart exercici als resultats obtinguts pels aspirants que figuren en les relacions a que es refereix la base 8.3.4. 8.4. Fase de concurso La fase de concurs consistira en la valoracio pel tribunal, d'acord amb el barem de l'annex VII, del curriculum areditat que hauran d'aportar els aspirants* inclosos en les llistes de la base 8.3.4., en el termini establert en la base 6.3. Nomes que podran participar-hi els aspirants que hagen superat la fase d'oposicio. 8.5. La puntuacio final del concurs-oposicio es constituira per la suma de les obtingudes en cada fase. S'elaborara una relacio per als qui accedesquen pel torn d'acces lliure, una altra per als qui accedesquen per la quota de discapacitats, i una altra per als qui ho facen pel torn de promocio interna, que constituiran les llistes deIs aspirants que han superat les proves per ordre de puntuacio. * 5422 1991 06 12 DOGV - Num. 1.563 9. Desplegament de les proveelectives 9.1. EIs exercicis tindran lloc el Valencia. * El primer exercici es realitzara en el lloc, la data i hora que s'establesca en la resolucio per la qual s'aprove i publique en el DOGV la llista d'admesos a la realitzaco de les proves. 9.2. :EIs aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica. EIs membres del tribunal qualificador i el personal col*laborador no'permetran l'acces a la sala on es realitze l'exercici d'aquelles perSones que hi compareguen una vegada conclosa la crida deIs aspirants convocats. EIs aspirants acreditaran la seua personalitat mitjan<;ant la presentacio del DNI o del resguard amb fotografia, del passaport o del permis de conduir, sense que per a a<;o siguen valides les fotocopies compulsades deIs citats documents; com tambe compareixer amb l'exemplar per a l'interessat de la sol*licitud d'admissio a les proves. 9.3. Comen<;ades les proves, l'anunci de la celebracio deIs restants exercicis es fara public pel tribunal en el local on s'haja celebrat l'anterior i en l'Institut Valencia d'Administracio PUblica, amb una antelacio de 48 hores com a minim, d'acord amb el que hi ha preceptuat a l'article 17 del Decret del Conse1l 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Vaienciana. 10. Publicitat de /listes 10.1. En finalitzar cadascun deIs tres primers exercicis, el tribunal publicara, en el lloc d'examen i en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, les relacions deIs aspirants que hagen obtingut una qualificacio igual o superior a l'exigida en cadascun d'ells per superar-los. Aixi mateix, es publicaran les relacions a que fa referencia la base 8.3.4. en el:" susdits llocs, com tambe la qualificacio obtinguda en l'exercici voluntari i de merit. Igualment, el tribunal publicara, en els llocs indicats, la relacio amb les puntuacions obtingudes pels aspirants en la fase de concurso 10.2. Una vegada finalitzades les proves, el tribunal publicara, mitjan<;ant un anunci en els locals on s'han celebrat les proves i en I'Institut Valencia d'Administracio Publica, les relacions amb la puntuacio final a que es refereix la base 8.5., que constituiran les llistes deIs aspirants que han superat les proves, per ordre de puntuacio. En cap de cas, el tribunal podra declarar que han superat les proves selectives un nombre superior al de vacants convocades. 10.3. El tribunal elevara al director general de l'Institut Valencia d'Administracio Publica les llistes deIs aspirants que han superat les pr<wes, per ordre de puntuacio, a que es refereix la base 8.5, per a la seua insercio en el DOGV. 11. Coneixements de wilenciiI 11.1. Els qui superen les proves selectives acreditaran els seu s coneixements de valencia amb la presentacio deIs certificats, diplomes o titols que hagen estat homologats per la Generalitat Valenciana. 11.2. Els qui no puuen acreditar aquests coneixements, d'acord amb el que hi ha establert en el punt anterior, hauran de realitzar el curs especific de valencia a que es refereix l'article 50 del Decret Legislatiu de 20 de mar<; de 1991, immediatainent despres del curs de formacio previst en la base 13 d'aquesta convocatoria. , DOGV - Num. 1.563 1991 06 12 5423 -12. Presentacio de documents 12.1. En el termini de 20 dies habils, comptadors des de l',endema al de la publicacio en el DOGV de les relacions a que es refereix la base 10.3, els spirants proposats hauran de presentar davant I'Institut Valencia d'Administracio Publica els documents seguents: 12.1.1. Certificat de naixement expedit pel registre civil corresponent; o fotocopia del DNI, compulsada adientment. 12.1.2. Fotocopia compulsada del titol acadeinic exigible, segons la convocatoria. 12.1.3. Declaracio de no haver estat separat mitjancant expedient disciplinari de qualsevol administracio o carrec public, com tambe de no trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. _ 12.1.4. Certificat medic acreditatiu de posseir capacitat fisica i psiquica necessaria per a l'exercici de les funcions deis llocs de treball ofertats. 12.1.5. Els aspirants discapacitats hauran de presentar el certificat de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o de l'organ competent d'altres administracions publiques que acredite una discapacitacio igual o superior al 3311,10, com tambe la seua capacitat para exercir les funcions que corresponguen a les vacants ofertades. 12.2. Els aspirants que tenint la condicio de funcionaris de carrera haguessen concorregut a aquestes proves pel torn de prom ocio interna, quedaran'exempts de justificar documentalment les condicions general s a que es refereixen les bases 2.1.1. i 2.1.2, que ja haguessen estat provades per a obtenir el seu nomenament anterior. En tot cas, hauran d'acreditar la resta de les condicions general s de la base 2.1. 12.3. La manca de presentacio de la documentacio, dins el terminf indicat, llevat deIs casos de forca major, la presentacio de documents deIs quals es desprenga el no compliment de les condicions generals de la convocatoria, o els suposits de falsedat en la declaracio, donaran lloc a la invalidesa de les ac.'tuacions de l'aspirant i, pel que fa a aquest, la nuHitat subseguent dels actes del tribunal, sense perjudici de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. En aquest suposit, el tribunal podra pro posar addicionalment la inclusio en les relacions a que fa referencia la base 8.5 d'un nombre igual al d'exclosos, seguint els criteris establerts en la base 8.3.4. 13. Curs de formacio Els aspirants que superen les proves anteriors, tant pel torn d'acces lliure, quota de discapacitats, com pel torn de promocio interna, realitzaran obligatoriament un curs de formacio organitzat per l'Institut Valencia d'Administracio Publica. El regim del curs el determinara el Director General de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. Durant l'assistencia-al curs, el personal que haja superat les proves selectives percebra una quantitat equivalent a la part proporcional que corresponga al sou i als pagaments extraordinaris corresponents al grup B, llevat que, per estar ja prestant els seus serveis remunerats en l'administracio, com a funcionari de carrera, com a interi o com a personal laboral, opte per percebre una remuneracjo per igual import a que li correspondria en el lloc de treball d'origen. 14. Nomenament d'habilitats D'acord amb l'article 20.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, transcorregut el termini de presentacio de la documentacio, el Conseller d'Administracio Publica dictara la resolucio, la qual es publicara en el DOGV, incloent-hi la llista del perso-* 5424 1991 06 12 DOGV - Num. 1.563 nal que ha superat les proves d:habilitacio, per ordre de puntuacio; es distingini els qui ho han fet pel torn d'acces lliurdeIs qui ho han fet pel de promocio interna o quota de discapacitats, procedint al seu nomenament com a personal habilitat. Als:efectes de la provisio de llocs de treball, d'acord ambel preceptuat a l'article 50 del Decret Legislatiu de 20 de marde 1991,* del Consell de la Generalitat Valenciana, pel quas'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, els aspirants que hagen superat les proves pel torn depromocio interna gaudiran de preferencia sobre el personaque les supere pel torn d'acces lliure i quota de discapacitatsrespectant els requisits deIs llocs distints. 15. Tribunals 15.1. El tribunal qualificador del present concurs oposicio sera constituil pels membres que figuren en l'annex'IVd'aquesta ordre, on podran actuar indistintament qualsevod'ells. 15.2. El tribunal, per a la realitzacio de les proves, podradesignar els coHaboradors, ajudants i assessors especialisteque considere oportuns. 15.3. Els membres d"el tribunal, com tambe els col'laboradors, ajudants i assessors, hauran d'abstenir-se i podran serecusats pels interessats quan hi concorreguen circumstanciede les previstes en l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Aixi mateix, hauran d'abstenir-se aquells qui haguessenrealitzat tasques de preparacio d'aspirants en els cinc anys anteriors a la publicacio d'aquesta convocatoria. 15.4. El tribunal, com tambe els coHaboradors, ajudanti el personal especialista, podra exigir deIs aspirants, en qualsevol moment, que acrediten la seua identitat, d'acord amballo que hi ha previst en la base 9.2. 15.5. A efectes de comunicacions i de qualsevol altra incidencia, el tribunal tindra la seua seu en l'Institut Valenciad'Administracio Publica (c/ del Museu, 3; 46003 Valencia. Teleron: 386 63 40 i FAX: 391 10 23). 15.6. El tribunal tindra la categoria indicada en el Decre200/85, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat valenciana, sobre indemnitzacions per rao del servei, i l'Ordrde 17 de febrer de 1986 (DOGV de 10 de mar de 1986), pela qual es desplega l'anterior decreto 16. Recursos 16.1. Aquesta convocatoria, les seus bases i tots els acteque siguen dictats en el seu desplegament, tret de les actuacions del tribunal, podran ser impugnats pels interessats, mitjanant la interposicio de recurs de reposicio previ al contencios administratiu, davant el Conseller d'Atlministracio PUblica, en el termini d'un mes, comptador a partir de l'endema la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana d'aquesta convocatoria, o al de la publicacio deIs actes subseguents, si hi correspon. 16.2. Contra els actes del tribunal podra interposar-se recurs d'alada, davant el Conseller d'Administracio Publicaen el termini de 15 dies, comptadors a partir de l'endema dla publicacio de la resolucio corresponent del tribunal. Valencia, 27 de maig de 1991. El Conseller d'Administracio PublicaEMERIT BONO 1 MARTINE* DOGV - Num. 1.563 1991 06 12 5425 -XO I ATS/DUE Tema 36. Participacion de la comunidad en la promocion de la salud. Tema 37. La comunidad como dimension funcional y operativa: la nueva plataforma municipal. Ley de Regimen Local. Ley de Servicios Sociales de la Comunidad Valenciana. Tema 38. Desarrollo comunitario: metodologia y fases de intervencion. Los instrumentos, las funciones y la organizacion del trabajo. Tema 39. Variables de competencia y de motivacion. Conductas de salud. Evaluacion de las necesidades educativas. Comunicacion. Dinamica y tecnicas -de grupo. Tema 40. Diseno de programas de promocion de la salud. Mo-delos. . Tema 41. Programas de educacion para la salud en la escuela. Tema 42. Programas de educacion para la -salud en el trabajo. Tema 43. Programas de educacion para la salud en sectores de poblacion: ninos, mujeres, trabajadores, ancianos y marginados. Proteccion de la salud Tema 44. Ecologia y salud. El ambiente: soporte fisico-quimico, componente social y componente humano.-Tema 45. La transformacion de la naturaleza por la persona. Problemas sanitarios derivados de la contaminacion del aire, el agua, el suelo y los alimentos. Tema 46. El medio urbano y la vivienda. Evaluacion de las condiciones sanitarias de la vivienda. Tema 47. Saneamiento basico. Potabilizacion del agua y criterios de calidad del agua potable. 'fratamiento de aguas residuales. -Tema 48. Los residuos solidos y su tratamiento. Tema 49. El ambiente de trabajo. Riesgos laborales en el trabajo agricola y en los principales sectores industriales. Legislacion sobre el control del ambiente de trabajo. Tema 50. Mapas de riesgo y dano. Sistemas de vigilancia epidemiologica laboral. Tema 51. El medio hospitalario. Riesgo y control para los trabajadores del hospital, el enfermo y la comunidad. Tema 52. La contaminacion atmosferica. Vigilancia y control. Legislacion sobre el control de la contaminacion atmosferica. Tema 53. Control sanitario ante situaciones de emergencia: las catastrofes. Proteccion civil. (" Tema 54. Proceso de produccion de alimentos y su repercusion en la salud. Control sanitario en la produccion, conservacion, almacenamiento y transporte. La inspeccion sanitaria de los alimentos: calidad de los alimentos, inspeccion de los establecimientos y control de los manipuladores de alimentos. Tema 55. Farmacovigilancia. Consumo de medicamentos. Sistema espanol de farmacovigilancia. Farmacovigilancia en la Comunidad Valenciana. Tema 56. Control de las drogas como producto de consumo. Prevencion de la enfermedad Tema 57. El control del enfermo infeccioso. Tema 58. El control de las enfermedades trasmisibles. Las inmunizaciones. Tema 59. La proteccion materno-infantil. Medicina escolar. Vacunaciones. Planificacion familiar. Atencion a la madre embarazada. Tema 60. Los examenes de salud. Tema 61. Los programas de alimentacion y la nutricion en salud publica. Evaluacion del estado nutricional de una comunidad. Programa de Fisioterapeutas Tema 1. La educacion especial: objetivos. Alumnos con necesi-dades educativas especiales. Tema 2. Alumnos con deficiencia mental. Tema 3. Alumnos con deficiencias sensoriales. Tema 4. PCI concepto, etiologia y clasificacion. Tratamiento temprano y tratamiento corrector. Tema 5. Espina bifida. Concepto y tecnicas de tratamientos. Fisioterapeuticas. * 5426 1991 06 12 DOGY - Num. 1.563 iTema 20. Principios organizativos de los servicios sociales en la Comunidad Valenciana. Tema 21. Concepto de salud, condiciones de trabajo, riesgo y factor de riesgo. Patologia del trabajo. iTema 22. El sistema espafiol de la Seguridad Social. Entidades gestoras y colaboradoras. Regimen juridico de los accidentes de tra-s. n-bajo y las enfermedades profesionales. , m-Tema 23. ClasifIcacion internacional de deficiencias, discapaci-dad y minusvalia. nTema 24. Fisiologia articular: la cadera. Tema 25. Fisiologia articular: la rodilla. Tema 26. Fisiologia articnlar: el tobillo. Tema 27. Fisiologia articular: el pie. el n Tema 28. Fisiologia articular: la boveda plantar. Tema 29. Musculos generalidades: formas, tipo y mecanica. Tema 30. Huesos. Estructura, clase y funciones. el Tema 31. Sistema nervioso, division. o Tema 32. Patologia del aparato locomotor. Tema 33. Patologia neurologica. ao Tema 34. Ortopraxia: conceptos generales, protesis, ortesis y ayudas tecnicas. e6 Tema 35. Ergonomia. * Tema 36. Fases metodologicas en la elaboracion y aplicacion de la fisioterapia. ' Tema 37. El fisioterapeuta como miembro de un equipo interdisciplinar. n n Tema 38. histalaciones y equipos en los programas de rehabilitacion. Tema 39. Actividad postural refleja anormal. Tema 40. Tecnicas de relaj!lcion. ANEXO Il des Europeas. Instituciones. n espafiola. Principios fundamentales, ios rectores de la politica economica y Cortes Generales. El poder judicial. El nstitucional. El Defensor del Pueblo. ion local en la Constitucion espafiola. es autonomas en la Constitucion espa-Autonomia de la Comunidad Valencia la Generalitat Valenciana. El Sindic de p.tes. El Tribunal Superior de Justicia. e la Generalitat Valenciana. El Gobiererales y de organizacion de la adminisenciana. Especial referencia a la Ley de ciano. de la normativa de la Funcion Publica ey6/90, Decreto legislativo de 20 de marseleccion y provision de puestos de traal del personal al servicio de la Generastrativo: concepto, motivacion, eficacia. ocedimiento Administrativo: contenido iacion, ordenacion, instruccion y terministrativos: concepto y clases. administrativos: Concepto y clases. Sus incumplimiento de los contratos admiDOGV - Num. 1.563 1991 06 12 5427 -Tribunal titular ANNEX III /CONVOCATORIA OPOStCCONVOCA 7 ORlA OPQSIClL1J] rl. O_DES PERSON4lS I DE NAIXEMENT DATOS PERSONALES Y DE NACIMIENTO I Primer cognom * PrImer apeNtdo LI LI I IIILILLI LI LI I II3 Nom Nombre 4 O1 1 1 1 1 1 1 1 [][] 11. OOMICIU ACTUAL DOMICILIO ACTUAL 10 Caner. praa aWlguda etc' Calle plaza avenida ele [ITJ l i t  1 1 1 1 1 1  12 MUnlC'p' MuntCIPlO ILLI lI I II_ILLI 13 PrOVinCIa , ProvmCla LlILLLI LI I I III1 rH! Carnel de condU15 T eti>lon amh prehx 1 e/p/ono con prefijo Campf de COllduC1 1 " " 11 11 1 1  EJ El111. OAOES CONVOCA rORIA . DISCAPACITAT DATOS CONVOCATORIA * DIS18 G/liD ' a,1IPO 19 $p('tor Secto' 0 0 G 0   E1 El   23 T,pus dlcap.1otat 77 O.lt {P.Ch.1 DOGV T,po dlSCap,l{ 'dild L LLLLJJ 0 0 [2] IV. TITOlS ACADEMICS I ESTUOIS OFICIAL S CURSATS 26 El El El El El 24 Adaplac,6 A(6 El TITULOS ACADEMIC2i E[)(>Clr.qupu t'lulac,o , espeClahtat. segons convocatoria i ESPi'otrq/lp. f!!utaClonLI LI I IJII-LI L ILI l il IJII-LI LI lI]28 En cas d aftrpc: espeClhqup.u ne qU'flS En (',ISO di' airas i'specIlIQlIp. clIi'llps [TTTT II I I I I I I I  V. CONEIXEMENTS llNGUISTICS I CONOCIMIENTOS llNGUISTlC05 29 Vak>noa V.iflpnetano Atema Aleman Caslella ' Castf'lIaliEEEEJ [. 1 . 1 3 1 * 1 . 1 _ 1 l *  1 * 1 3 l * 30 Allres espeol'queu ne QUlns ffiffEEl rfDj"<C::;T",/PC:SIr-T'-LJ N'"O:n Sr re.l',l1PU P.("CICI obllgaloft d 'dloma. prpvlsI en la cnnllocalo"a. IIldroueu nC! qS, 11'.11,;:.1 pi PJP'ClPO obl!g,lI0"C' de> Id'oma OIf'VIsto en 1;, C('11I'01""'0"" ,"d,quecr,anc., " ame., O An9'es Ingl", O M,o, 01'n' LI _IL-VI Al TRfS DADES, SEGONS LA CONVOCATORIA I orROS OATOS SeGUN LA CONIIDCAI0R34 J5 EEJ 1 . 1 ' 1 3 1 ' 1  * SI CAL, UTIUTZEU FUllS SUPLEMENTARIS I UTlUCE HOJAS SUPl.EMENTEf la 50la!t.'Qnal OECl ARA, pel seu honor. Que la llllOfmilC'o submllllc:lfildil es vef,dF l l,l ;tl.1/(l lllmnr,' PfCl.llnll POI u honOf out" lil l111Nmar'Of'l urntnl$Irild;!, es v .1 r n  de tl *lM SR DIRECTOR DE UNSTITUT VAlFNCIA O*ADMINISTRACt!I.MO. SR. DIRECTOR DEl INSTITUTO VAI.ENCIANO DE ADMINISTANNEX IV President: Sr. Jose Luis Gaona Barthelemy. Conselleria de Sanitat i Consumo Secretaria: Sra. Ana Brusola Cardo. Conselleria d'Administra-cio Publica. Vocals: - Sr. Rafael Igual Garcia. Conselleria de Sanitat i Consum. - Sra. Encarnacion Garcia Abad. Conselleria de Sanitat i onsum. - Sr. Antonio Francisco Lopez Garcia. Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sr. Antonio Martinez Coca. Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sr. Jesus Gandia Correa. Conselleria de Cultura, Eduacio i Ciencia. * 5428 199.1 06 12 DOGV - Num. 1.563 EXO V cas de informacion ministracion Publica. lencia 96) 391 10 23 63 33 ion Publica. Valencia 96) 386 63 02 ante 96) 512 64 90 llo 964) 35 80 68 atives i Reclamacions-Presidencia de Alicante 4 33 02. Fax.: (96) 514 32 51 llo (964) 35 80 66 6001 Valencia (96) 386 61 39 EXO V I  Caja Postal donde deben presentarse Oficina CPA: Elx-Reina Victoria Domicilio: C/. Jorge Juan, 2 Poblacion: 0301 Elx (Alicante) Oficina CPA: Elda Domicilio: C/. Antonio Vera, 22 Poblacion: 03600 Elda (Alicante) Oficina CPA: Ibi Domicilio: Av. de la Paz, 6-8 Poblacion: 03440 Ibi (Alicante) Oficina CPA: Monover Domicilio: CI Mayor, 129 Poblacion: 03640 Monover (Alicante) Oficina CPA: Orihuela Domicilio: Av. Jose Antonio, 8 Poblacion: 03300 Orihuela (Alicante) Oficina CPA: SAN JUAN DE Alicante Domicilio: Plaza Jose Sala, 4 Poblacion: 03550 SAN JUAN DE Alicante (Alicante) Oficina CPA: SAN VICENTE DEL RASPEIG Domicilio: CI Ancha de Castelar, 56 Poblacion: 03690 SAN VICENTE DEL RASPEIG (Alicante) Oficina CPA: lORREVIEJA Domicilio: Paseo Vistalegre, 12 Poblacion: 03180 lORREVIEJA (Alicante) Oficina CPA: VILLAJOYOSA Domicilio: CI Constitucion, 5 Poblacion: 03570 VILLAJOYOSA (Alicante) Oficina CPA: VILLENA Domicilio: CI Escultor Navarro Santa Fe, 57 Poblacion: 03400 VILLENA Alicante) Provincia de Castello . Oficina ePA: BARRIO TRINIDAD Domicilio: CI Trinidad, 9 Poblacion: 12002 Castellon Oficina CPA: DELEGACION DE CAJA POSTAL Domicilio: Plaza Maria Agustina, sin. Poblacion: 12070 Castellon * DOGV - Num. 1.563-1991 06 12 5429 -Oficina CPA: GRAN VIA GERMANIAS Domicilio: Gran Via Germanias, 4 Poblacion: 46006 Valencia Oficina CPA: J.J. DOMINE Domicilio: CI Doctor J.J. Domine, 13 (Grao) Poblacion: 46011 Valencia Oficina CPA: JESUS PATRAIX Domicilio: CI Jesus, 95 Poblacion: 46007 Valencia Oficina CPA: JORGE JUAN Domicilio: CI Jorge Juan, 14-16 Poblacion: 46004 Valencia Oficina CPA: LLIRIA Domicilio: CI Libertad, 11 Poblacion: 46160 LLIRIA (Valencia) Oficina CPA: MANISES Domicilio: CI Masia de la Cova, 21 Poblacion: 46940 MANISES (Valencia) Oficina CPA: MARIA CRISTINA Domicilio: Av. Maria Cristina, 10 Poblacion: 46001 Valencia Oficina CPA: MISLATA Domicilio: Av. Gregorio Gea, 13 Poblacion: 46920 MISLATA (Valencia) Oficina CPA:' PATERNA Domicilio: CI Mayor, 50 Poblacion: 46980 PATERNA (Valencia) Oficina CPA: PLAZA ESPANA Domicilio: CI Vives Liern, 3 Poblacion: 46007 Valencia Oficina CPA: PUERro DE SAGUNTO Domicilio: CI Progreso, 31 Poblacion: 46520 PUERTO DE SAGUNTO (Valencia) Oficina CPA: RUBEN VELA Domicilio: CI Ruben Vela, 22 Poblacion: 46006 Valencia Oficina CPA: TORRENT Domicilio: Av. Pais Valenciano, 62 Poblacion: 46900 TORRENT (Valencia) Oficina CPA: TORRES UNIVERSITARIAS Domicilio: Av. de Aragon, 58 Poblacion: 46021 Valencia Oficina CPA: XATIVA Domicilio: CI Alameda Jaime 1, 25 Poblacion: 46800 XATIVA (Valencia) ANEXO VII En la fase de concurso del concurso-oposicion, a que se refiere la base 8.4. de la presente convocatoria, la valoracion de los meritos se efectuara de acuerdo con el siguiente baremo: 1. Meritos academicos. Se valoraran hasta un maximo de 3 puntos las matriculas de honor y sobresalientes' obtenidos en la carrera estudiada para la obtencion de la titulacion exigida en la presente convocatoria, de acuerdo con los siguientes criterios: - Por cada matricula de honor: 0'25 puntos. - Por cada sobresaliente: 0'15 puntos. 2. Titulaciones. Se valorara hasta un maximo de 3 puntos la posesion de otras titulaciones academicas, ademas de la necesaria para el ingreso, siempre que tengan relacion directa con las funciones de los puestos convocados, de acuerdo con los siguientes criterios: - Si el titulo academico es de nivel superior al exigido en la convocatoria: 2 puntos. - Si el titulo academico es de igual nivel al exigido en la convocatoria: 1 punto. * 5430 1991 06 12 DOGV - Num. 1.563 3. Cursos. .... Es valorara fins a un mAxim de 2punts l'assistencia a cursos organitzats per centres oficials que tinguen relacio directa amb les funcions deIs llocs convocats, d'acord amb l'escala seguent: A) . Cursos de durada igual o superior a 100 hores = 2 punts. B) * Cursos de 75 o mes hores i menys de 100 hores = 1'5 punts. C) Cursos de 50 o mes hores i menys de 75 hores = 1 punto D) Cursos de 25 o mes hores i menys de 50 hores = 0'5 punts. E) La resta de cursos, amb un minim de 15 hores = 0'10 punts. 4. Publicacion.s. Es valoraran fins a un mAxim de 2 punts els treballs d'investigacio i d'estudis realitzats sobre materies que tinguen relacio directa amb les funcions dels llocs convocats, a rao de 0'5 punts per publicacio. 1548 ORDRE de 27 de maig de 1991, de la Conselleria ddministracio Publica, Convocatoria 17/91, per la qual es convoquen les Proves Selectives d'acces al grup B, Sector Administracio Especial, per a proveir vacants de tecnic mitja de laboratori, terapeuta ocupacional, tecnic de registre alimentari, tecnic mitja d'orientacio familiar, tecnic mitja de registre de tumors, psicomotricista, tecnic mi/ja de programa de consum escola i tecnic mitja de sanitat ambiental. [91/3059) D'acord amb el que hi ha establert en el Decret 54/91, de 27 de mar del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova l'Oferta d'Ocupacio Publica de la Generalitat Valenciana per a 1991, per a atendre les necessitats d'ocupacio existents, 1 fent us de l'atribucio prevista a l'artiele 13 del Decret Legislatiu de 20 de mare; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la LIei de la funcio publica valenciana i en el Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la -Generalitat Valenciana. Es convoquen les proves selectives d'acces al grup B, sector Administracio Especial, d'acord amb aquestes BASES 1. Objecte de lo (!onvocatoria 1.1. La Generalitat Valenciana desplega una politica d'igualtat d'oportunitats a fi de promoure una presencia igualitAria de dones i homes en l'administracio publica. Aquesta convocatoria te per objecte la seleccio de personal, mitjane;ant els sistema de concurs-oposicio, per a cobrir 12 vacants del grup B, sector Administracio Especial, que a continuacio s'indiquen, pels torns d'acces lliure i de promocio interna. Num. concurs-oposicio Denominacio Concurs-oposicio num. 1 Thcnic mitja laboratori Concurs-oposicio num. 2 Thrapeuta ocupacional Concurs-oposicio num. 3 Thcnic mitja registre alimentari Num. vacants 5 1 1
