DOGV - Num. 1.560 1991 06 07 5117 1499 CONVOCATORIA 106/91, de 21 de maig de 1991, de la Direccio General de la Funcio PUblica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [91/2990] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Text Refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i els articles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjanant el qual es aprovat el Reglament de seleccio de personal i provisio de 1I0cs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant esmentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera d'Administracio Especial i el personal laboral de caracter indefinit al servei de l'Administra-* cio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions local s de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'article 1O.l del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. Aquells funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran de tenir un minim de 2 anys de permanencia en el seu 1I0c de treball. Aquest requisit de permanencia no s'exigid en els seguents suposits: a) Si es concursa en t'ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s'ha suprimit el 1I0c de treball. c) Quan ha existit remocio discrecional de l'article 20.l d) del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acce"s previst a l'article 9.l del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de complir els requisits i les condicions del lloc d'acord amb la classificacio d'aquest, i tambe la pertinena al s"eCtor de l'Administracio que corresponga. Segona. Vacants i caracteristiques Els 1I0cs vacants que son anunciats i lIurs caracteristiques son els que figuren en l'annex 11 d'aquesta convocatoria. Tercera. Instancies Els qui hi participen hauran de presentar la instancia d'acord amb el model que s'ha publicat en l'annex 1, i hi adjuntaran: - Fotocopia del DNI. - Curriculum, en el qual allistaran per ordre els merits seguents: 1. Antiguitat 2. T itulacions; 3. Grau personal reconegut; 4. Treball realitzat; 5. Cursos de formacio i perfeccionament; 6. Coneixements de valencia; 7. Coneixements d'idiomes comunitaris; 8. Altres merits. - Documents que acrediten els merits aHegats, o si fa el cas l'enumeracio d'aquells que figuren en la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. Els participants que sol* liciten diversos 1I0cs, hauran de presentar-ne una per cada lloc, i hi indicaran l'ordre de preferencia. No caldra presentar la documentacio en cada sol*lici-5118 1991 06 07 DOGV - Num. 1.560 tud, sino solament en aquella en que haja demanat el primer lloc. Quarta. Termini i lloc de presentacio Les instancies i documentacio es presentaran en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet, num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de quinze dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta al Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Acabat el termini de presentacio d'instimcies, les sol'licituds formulades vincularan els peticionaris. Cinquena. Avaluacio de merits S'aplican't l'aprovat per Resolucio de 5 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, publicada en el DOGV num. 1.345, de 12 de juliol de 1990. Sisena. Puntuacio minima Per a l'adjudicacio de les vacants caldn't que els aspirants obtinguen la puntuacio minima exigida per a cada lloc en l'annex 11. No seran citats a entrevista aquells aspirants que, despres d'haver-los sumat els punts obtinguts i la maxima possible de l'entrevista, no arriben a la puntuacio minima assenyalada per a cada lloc. Setena. Tribunal qualificador Estara compost pels membres seguents: Titulars: - Sra. Evangelina Rodriguez Cuadros, Directora General de Patrimoni Cultural de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. Gracia Araez Martinez, Cap de Seccio de Gestio de Personal No Docent de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. M Monserrat Valentin Segura, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Leticia Gonzalez Rodriguez, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. V icente Cervero Rubio, representant del sindicat CSIF. - Sra. Carmen Serrano Durba, representant del sindicat CCOO. - Sra. Ma. Teresa Valls Tomas, representant del sindicat UGT. Suplents: - Sr. Mariano Gonzalez Baldovi, Cap del Servei de Patrimoni Artistic Moble de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. -- Sr. Mariano Venzal Venzal, Cap de Seccio de Regim de Personal No Docent de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Jeroni Banuls Garcia, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Onofre Tomas Gabaldo Sancho, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. '- Sra. M   Jesus Verdu Gallardo, representant del sindicat CSIF. - Sr. Benedicto Torres Caballer, representant del sindicat CCOO. - Sr. Mario Guillamon Gil, representant del sindicat UGT. El funcionament del tribunal qualificador s'ajustara a l'establert en la Llei de Procediment Administratiu per als or-DOGV - Num. 1.560 1991 06 07 5119 gans coHegiats, i actuara com a secretari d'actes, un deIs representants de la Direccio General de la Funcio Publica. Vuitena. Adjudicacio Efectuada la valoracio deIs merits, el tribunal qualificador elevara proposta de resolucio a la Direccio General de la Funcio Publica, en que detallara les puntuacions obtingudes per cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de l'acabament del termini de presa de possessio, s'hagues obtingut aItre lloc mitjan9ant convocatoria publica, en el qual cas l'adjudicatari quedara obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica, que dictara nova resolucio en que adjudicara la destinacio en favor de l'aspirant que, una vegada obtinguda la puntuacio minima, figure en segon lloc. Cas de produir-se nova renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocara nou concurs en el termini d'un mes. Novena. Recursos Contra aquesta resolucio i els actes que se'n poguessen derivar, hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en la forma i termini assenyalats en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 21 de maig de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. ANNEX 1 Model d'instancia Num. convocatoria Conselleria. Ordre de preferencia .. Num. lIoc Cognoms . Nom DNIINRP Domicili oficial . TelHon FAX (mes proxim) Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Num. lIoc actual .. Conselleria. Relacio professional amb altres administracions publiques .. Destinacio actual . Cos/Escala pertinen<;a. Llista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) D 1. Fotocopia. del DNI D 2. Curriculum vitae: D 3. Certificacions relatives a: D 3.1. Antiguitat D 3.2. T itulacions D 3.3. Grau personal O 3.4. Treball desplegat D 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament D 3.6. Coneixements del valencia D 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. D * 4. Altres certificacions de .............. de 19 .. Signa lL.LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA 5120 1991 06 07 DOGV- Num. 1.560ANNEX 1 1  1. Lloc de treball: Tecnic Superior de Museus. Numero de lloc: 11161. Centre destinacio: Direccio General de Patrimoni Cultural. Localitat del lloc: Valencia. Naturalesa: Funcionarial. Sector: Especial. Requisits: Grup A. Llicenciat en Geografia i Historia. Especia-litat en: Historia de l'Art. Complement de destinacio: nivell 20. Complement especific: A. Forma de provisio: concurso Funcions: Emetre informe per a la concessio de pressuposts a museus, segons el seu programa d'activitats. Coordinar exposicions en museus i itinerants, conferencies, etc. Informar sobre prioritats en restauracions d'art en museus. Estudiar ofertes d'obres d'art per a museus i emetre'n informe. Puntuacio minima: 10 punts. Data resolucio classificacio: 8 de maig de 1991. 1500 CONVOCATORIA 107/91, de 21 de maig de 1991, de la Direccio General de la Funcio PUblica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia. [91/2991] D'acord amb el que estableixen els artic1es 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Text Refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i els articles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjanant el qual es aprovat el Reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant es mentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'article 10.1 de la Llei 10/85. Aquells funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran de tenir un minim de 2 anys de permanencia en el seu lloc de treball. Aquest requisit de permanencia no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s'ha suprimit el lloc de treball. c) Quan ha existit remocio discrecional de l'article 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Oeneralitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst a l'article 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de complir els requisits i les condicions del lloc d'acord amb la classificacio d'aquest, i tambe la pertinena al sector de l'Administracio que corres ponga.
