* 7548 1991 07 31 DOGV * Num. 1.598 2. Per cada mes complet de serveis previs a la adquisicio de placa en propietat de 'fa JTIateixa denominacio que la soHicitada en I'ambit de l'atencio primaria 3. Per cada mes complet de serveis prestats en I'Administracio Publica Sanitaria i no contemplat en aPm:.tatanteriors que resulte computable a I'efecte d'anltat conforme a les disposicions vigents 0,5 punts 0,25 punts B) Barem de merits valorables en el concurs de trasllat per a plaes d'Infermeria i Auxiliar d'Infermeria 1. Per cada mes complet de serveis amb nomenament en propietat en placa de la mateixa deno-minacio que la soHicitada i en l'ambit de l'atencio primaria 2. Per cada mes complet de serveis previs a I'adquisicio de placa en propietat de la mateixa denominacio que la soHicitada i en I'ambit de l'atencio primaria . 3.Per cada mes complet de serveis amb nomenament en pI'opietat en placa de la mateixa denominacio que la soHicitada pero en ambit distint de I'atencio primaria 4. Per cada mes complet de serveis previs a I'adquisicio de placa en propietat de la mateixa denominacio que la soHicitada pero en ambit distint de l'atencio primaria 5. Per cada mes complet-de serveis prestats en l'Administracio Publica Sanitaria que resulte computable a l'efecte d'antiguitat conforme a les disposicions vigents ANNEX VII 0,5 0,6 0,30 0,15 Barem de merits per coneixement del valencia punt punts punts punts punts El coneixement del valencia es valorara d'acord amb la pos sessio del corresponent certificat expedit o homologat per la Junta Qualificadora de Coneixements del Valencia: 1. Certificat de coneixements orals 0,5 punts 2. Certificat de grau elemental 1 punt 3. Certificat de grau mitja 1,5 punts 4. Certifieat de grau superior 2 punts No es valorara el certificat d'altre nivell superior que s'aHegue com a merit. 2299 ORDRE de 24 de juliol de 1991, del Conseller de Samtat i Consum, per la que es modifica I'ordre deL10 de juny, la qual regula la concessio de subvencions destinades a centres de planificacio familiar. [91/4257) Artic/e unic La base quarta de l'annex corresponent a l'ordre del 10 de juny de 1991 (DOGV num 1.577 de 2 de juliol de 1991) queda de la seguent manera: El termini de presentacio d'instancies finalitzara el 31 d'agost de 1991. Valencia, 24 de juliol de 1991. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SALA DOGV - Num. 1.598 1991 07 31 7549 -El personal assenyalat en el punt 5.2. i en el punt 5.3. que haja acomplert el temps de susp"!nsio i que no participe en aquest concurs, sera declarat excedent voluntario EIs funcionaris de carrera que participen en aquest concurs, no perdran la condicio de funcionaris, encara que el Uoc al qul vagen destinats estiga classificat com a laboral. B)&contractats laborals de caracter indefinit de la GeneralitaiValenciana del grup D, que ocupen Uocs de treball del mateix eoHectiu al qual volen accedir per aquest concurs, en els casos se&uents: 1. Amb caracter voluntari . 1.1. Quan estiguen en actiu al servei de la Generalitat Valenciana. 1.2. Quan es 'troben en situacio d'excedencia voluntaria si, a l'acabament del termini de presentacio d'instancies, porten mes d'un any en l'esmentada situacio. 1.3. Quan es trobe en situacio d'excedencia fon;osa. 2. Amb caracter fon;os quan es troben en servei actiu amb destinacio provisional. C) Amb caracter fon;os, el personal que va superar les proves d'habilitacio i que va ser nomenat habilitat per la resolucio del Conseller d'Administracio Publica abans es mentada, relativa al personal que va superar les proves selectives del grup D, personal laboral, deIs diversos coHectius abans esmentats. eesmentat personal si no participa en aquest concurs perdra tots els seus drets i la condicio d'habilitat de la Generalitat Valenciana. Segona. Acreditacio de la condicio corresponent a cada col, lectiu deis abans esmentats A) La determinacio del personal que ocupa llocs de treball de cada coHectiu, es fara d'acord amb les llistes de llocs . de treball publicades en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. B) En els suposits d'excedencia voluntaria, for90sa o suspensio, sera la Direccio General de la Funcio Publica qui acredite la possibilitat de participar en la convocatoria basant-se en el nomenament, el contracte o els antecedents documentals, que justifiquen la condicio d' ajudant de cuina. Tercera. Presentacio de les soHicituds A) Les soHicituds per a prendre part en aquesta convocatoria s'adre9aran al Director General de la Funcio Publica, Conselleria d'Administracio Publica, carrer del Miquelet, numero 5, 46003 Valencia; s'hauran d'adaptar al model publicat en l'annex d'aquesta resolucio i s'hauran de presentar des de l'endema de la publicacio d'aquest concurs en el DOGV i fins al dia 9 de setembre de 1991, en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica o en els serveis centrals o territorials dt:.les respectives conselleries, o en les oficines publiques a' que fa referencia l'article 66 de la Llei de Procediment Admirristratiu. B) A la sol'licitud s'adjuntara fotocopia dels seguents documents: a) DNI b) Annex de presa de possessio en el lloc de trebaU que actualment ocupa. c) Documents acreditatius d'antiguitat, titulacions, grau personal reconegut, treball realitzat, cursos de formacio i perfeccionament, coneixements de valencia, coneixement d'idiomes comunitaris, i altres merits. En el cas de no aportar els documents abans esmentats haura d'indicar-se expressament en la sol'licitud els merIts que figuren en la unitat de Registre de Personal. C) Els serveis territorial s i central s de les distintes conselleries facilitaran els exemplars de les soBicituds.
