* 5490 1991 06 13 DOGV - Num. 1.564 ORDRE de 27 de maig de 1991, de la Conselleria d' Administracio Publtca, Convocatoria 24/1991, per la qual es convoquen les proves selectives d'acces al grup B, sector Administracio especial, per a proveir vacants de Tecnics mitjans de promocio linguistica. ORDRE de 6 de juny de 1991, de la Conselleria d' Administracio Publica, per la qual es convoca concurs de trasllats per a la provisio de llocs de treball, reservats a funcionaris de l' Administracio local amb habilitacio de caracter nacional, vacants de les entitats locals de la Comunitat V alenciana. RESOLUCIO de 4 de juny de 1991, de la Direccio General de Regim Economic i de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es nomenen i es fan publics els tribunals i comissions de seleccio que seleccionaran els participants deIs procediments selectius per a l'ingres en la Funcio Publica Docent. ANUNCIS Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 100 ptes. 15.000 ptes. Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Pag. 5540 Pago 5551 Pag.5609 Administracio: Palau de la Genera1itat. Cavallers, 2 46001-Valimcia DE LA GENERALITTe!. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia 1553 AUTORITATS I PERSONAL OP9SICIONS I CONCURSOS ORDRE de 27 de maig de 1991, de la Consel/eria ddministracio Publica, Convocatoria 20/91, per la qual es convoquen les proves selectives d'acces al grup B, sector Administracio Especial, per a proveir vacants d'informatics. [91/3080] D'acord amb el que hi ha establert en el Decret 54/91, de 27 de man;, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova l'Oferta d'Ocupacio Publica de la Generalitat Valenciana per a 199f, per a atendre les necessitats d'ocupacio existents, * DOGV - Num. 1.564 1991 06 13 5491 -I fent us de l'atribucio prevista a l'article 13 del Decret Legislatiu de 20 de Il1ar9 de 1991, del onsell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text retos de la Llei de la Funcio Publica valenciana i en el Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de lIocs de treball de la Generalitat Valenciana. Es convoquen les proves selectives d'acces al grup B, sector Administracio Especial, d'acord amb aquestes BASES 1. Objecte de la Convocatoria 1.1. La Generalitat Valenciana desplega una politica d'igualtat d'oportunitats, a fi de promoure una presencia igualitiuia de dones i homes en l'administracio publica. Aquesta convocatoria te per objecte la seleccio de personal, mitjan9ant els sistema de concurs-oposicio, per a cobrir 16 vacants d'informatics, grup B, sector Administracio Especial, que a continuacio s'indiquen, pels torns d'acces lliure i de prom ocio interna. 1.2 El nombre de vacants reservades al torn d'acces lliure ascend'eix a 12 vacants. 1.3. El nombre de vacants reservades al torn de promocio interna ascendeix a 4 vacants. 1.4. Les vacants sen se cobrir, de les reservades al torn de promocio interna s'acumularan al torn d'acces lliure. 2. Condicions generals deis aspirants 2.1 Per a ser admes a aquestes proves selectives, caldra: 2.1.1. Ser espanyol. 2.1.2. Haver complit 18 anys: 2.1.3. Estar en possessio del titols de diplomat universitari, enginyer tecnic, arquitecte tecnic, formacio professional de tercer grau o equivalent. 2.1.4. Posseir la capacitat fisica i psiquica necessaria per a l'exercici de les funcions deis 1I0cs de treball oferits. 2.1.5. No estar inhabilitat penalment per a l'exercici de les funcions publiques. 2.1.6. No haver estat separat, mitjan9ant expedient disciplinari, de qualsevol administracio o carrec publico 2.2. Les condicions per a ser admes a les proves hauran de complir-se en el moment de la finalitzacio del termini de presentacio de les sol.licituds i mantenir-se durant tot el proces selectiu, fins el moment de la presa de possessio. 2.3. Els aspirants que concorreguen a las vacants reservades al torn de promocio interna, hauran de ser personal fix de la Generalitat Valenciana del grup B, haver estat, com a minim dos anys, en el slolsdit grup, i ocupar en l'actualitat 1I0cs de treball d'informatics, grup B, que estiguen classificats com -d'administracio especim o de personal labor fix en les relacions corresponents de 1I0cs de treball. 3. Aspirants amb discapacitacions El Tribunal establira, per a les persones discapacitades que aixi'ho sol.liciten, les adaptacions necessaries per a la realitzacio de les proves. Per a aixo, els interessats hauran de formular la peticio corresponent en la sol.licitud de participacio en aquest concurs-oposicio, seguint les instruccions establertes en la base 6.2.2. 4. Sol.licituds Els qui desitgen prendre part en aquestes proves selectives hauran de complimentar la sol.licitud que figura com a * 5492 1991 06 13 DOGV - Num. 1.564 model en l'annex 111, la quaHi sera facilitada en les oficinde la Caixa Postal que es relacionen a l'annex VI. Igualment, se'ls facilitara el model de soLlicitud en les ocines publiques relacionades a l'annex V. 5. Drets d'examen Els drets d'examen seran de 1.790 PTA, i s'ingressaran,traves-ue qualsevol de les oficines relacionades a l'annex Ven el compte corrent num. 086.903:87 de l'oficina principde la Caixa Postal de Valencia. El pagament de la taxa es jutificara ambJa impressio del segell de qualsevol de les ofines relacionades a l'annex VI en la soLlicitud, que sera proper a deixar-ne constancia de la presentacio, segons la Llde Procediment Administratiu. 6. Presentacio de sol.licituds 6.1. Les soLlicituds seran dirigid es al Director de l'Instut Valencia d'Administracio Publica, i s'hi adjuntara, necesariament, una fotocopia del DNI. El termini per a la presentacio de soLlicituds comen<;ael dia 17 de juny de 1991 i finira el dia 10 de juliol de 199Les soLlicituds es presentaran pels interessats en les ofines 9.e la Caixa Postal de la Comunitat Valenciana, que figren relacionades a l'annex VI, i es pagara en el mateix acla taxa que es fixa en la base 5. Tambe es podran presentar les sol.liQituds en la forma pvista a l'article 66, de la Llei de Procediment Administrat6.1.1. Els aspirants que concorreguen pel torn de promcio interna hauran d'acreditar que compleixen les condicioexigides en la base 2.3, mitjan<;ant el certificat expedit perUnitat de Registre de Personal de la Direccio General deFuncio Publica, el qual adjuntara a la seua soLlicitud. 6.2. I..:aspirant, donant compliment a la seua soLlicituhaura d'observar, amb el rigor que pertoca les instruccioque s'hi adjunten, ates que aquella sera llegida per equiopto-electronics d'alta precisio. De manera especial haud'observar: .2.1 En l'apartat numero 20 de l'impres de soLlicitu<<forma d'acces>>, el aspirants que participen pel torn d'aces lliure, faran una ics (X) sobre la casella de les llet<<Ll/L>>. Aixi mateix, els aspirants que participen pel torn de pmocio interna, faran una ics (X) sobre la casella de la lle<<P>>, cosa que comportara la seua exclusio com aspirants ptorn d'acces lliure, tret d'allo disposat en la base 7.2. 6.2.2. Els aspirants amb minusvalues podran sol.licitar mesures d'adaptacio previstes a l'apartat numero 25 de l'ipres de solJicitud. 6.2.3. En l'apartat numero 31 de l'impres de la soLlicitus'assenyalara l'opcio per a realitzar el quart exercici volunti de merit, i en l'apartat numero 32 seleccionara els idiomescollits: valencia, alemany, frances, angles i italia. 6.3. En el termini de 10 dies, i:omptadors a partir depublicacio recolllcla en la base 10.1. de les llistes a que es rereix la base 8.3.4, els aspirants inclosos en elles presentara l'Institut Valencia d'Administracio Publica, (carrer del Mseu, 3. Valencia), curriculum deIs merits al.legats, degudameacreditats, per a ser contrastats amb el barem en la fase concurso 7. Admissio deis aspirants 7.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves seltives, quant a les condicions generals deIs aspirants, n'hi hauprou amb la declaracio d'aquestes en el moment de presenla soLlicitud, pero caldra acreditar-les en el termini de vdies* Mbils seguents a la publicacio de la relacio d'aprova que es refereix l'article 19.1 del Decret del Consell 69/* DQGV * Num. 1.564 1991 06 13 5493 -de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de lIocs de trebalI deola Generalitat Valenciana. 7.2. Els aspirants que pretenguen concorrer pel torn de promocio interna i no acrediten, en la manera prevista en la base 6.1.1. d'aquesta convocatoria, complir les condicions generals a que es refereix la base 2.3, seran considerats com aspirants pel*torn d'acces lliure, a tots els efectes. 7.3. Acabat el termini de presentacio de sol.licituds, previa verificacio que s'ha realitzat el pagament deIs drets d'examen, l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica dictara una resolucio, que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, la qual contindra la relacio provisional deis admesos i exclosos a la realitzacio de les proves. 7.4. Els aspirants podran, cas d'errada o d'exclusio, esmenar els defectes en que hagen incorregut en la seua sol.licitud, o realitzar les al.legacions que creguen convenients en el termini de 10 dies habils, comptadors a partir de l'endema de la publicacio de la relacio provisional d'admesos i exclosos, d'acord amb l'establert a l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu. 7.5. En tot cas, a fi d'evitar errades i, en el suposit de produir-se'n, es possibilitara la seua esmena en el temps i forma, i els aspirants comprovaran, fefaentment, no soIs que no figuren recollits en la relacio provisional d'exclosos, sino, a mes, que els seus noms i dades consten correctament en les relacions pertinents d'admesos. 7.6 Transcorregut el termini anterior, vistes les al.legacions i esmenats els defectes, si cal, es dictara una resolucio amb la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 7.7. En la resolucio, mitjan!;ant la qual es fa!;a publica, la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, s'hi establira, almenys amb 15 dies d'antelacio, la data, el lloc de realitzacio i l'hora del comen!;ament del primer exercici. 8. Proves selectives 8.1. El procediment de seleccio deIs aspirants sera el de concurs-oposicio, que constara d'una primera fase d'oposicio i una segona de concurso 8.2. Fase d'oposicio. La fase d'oposicio constara de quatre exercicis, i seran eliminatoris els tres primers. 8.2.1. Primer exercici. De caracter obligatorio Es realitzara per escrit i versara sobre coneixements del programa especific que s'adjunta com annex 1. l?exercici podra fixar-se en forma de preguntes a desplegar pels opositors o en forma de questionari, amb quatre alternatives de resposta i sera, en aquest cas, nomes una d'elles correcta. La seua durada sera fixada pel tribunal amb l'antelacio deguda, tot atenent el contingut d'aquestes. 8.2.2 Segon exerciei. De caracter obligatori. Constara de dues parts: 1. Primera part: consistira en el desplegament, per escrit, durant un temps minim de tres hores i maxim de quatre, a determinar P.el tribunal, de dos exercicis practics, escollits entre tres proposats pel tribunal, sobre materies contingudes en el temari de l'annex I d'aquesta convocatoria. Aquests exercicis podran contenir, si el tribunal aixi ho consideras, la redaccio de memories o de projectes tecnics, relacionats amb les materies objecte de l'exercici. Una vegada conclosa la prova, els exercicis seran introduits en sobre tancat despres, i restaran sota la custodia del tribunal qualificador, el qual cridara individualment els opositors per a la lectura publica d'aquests. El lIoc, les dates i hores de lectura d'aquest exereici s'anunciara amb prou antelacio pel tribunal. -5494 1991 06 13 DQGV - Num. 1.564 2. Sega na part: Consistira.en la realitzacio de l'entrevia que es refereix l'article 9 c) der Decret 69/86, de 2 de junque tindra lloc tot seguit de la lectura individual de l'exercdesplegat en la primera parto 8.2.3. Tercer exercici. De caracter obligatori: Consistira a contestar per escrit un questionari de pregutes, ab quatre alternatives de resposta i sera una d'ellescorreCta, basat en el contingut del temari que figura en l'anex 11 ... La seua durada sera fixada pel tribunal amb la correspnent antelacio, atenent-ne el contingut. Els aspirants que concorreguen pel torn de promocio terna, quedaran exempts de la realitzacio d'aquest tercer excici. 8.2.4. Quart exercici. Voluntari i de merit. Tindra com a finalitat avaluar els coneixements d'un ardels seguents idiomes: valencia, alemany, frances, angles i ilia, segons les opcions manifestades en la seu a sol.licitud'acord amb la base 6.2.3. 8.3. Qualificacio deIs exercicis 8.3.1. El primer exercici tant per als aspirants que hi cocorren pel torn d'acces lliure com per als que ha facen torn de promocio interna, es qualificara de zero a deu punsent necessari obtenir-ne un minim de cinc per a superar-Les contestacions erronies es valoraran negativament, auna penalitzacio de 0'33 punts, per error, en el suposit ql'exercici que es desplegue es fa en forma de questionaamb quatre alternatives de resposta. 8.3.2. El'segon exercici, tant per als aspirants que conrren pel torn d'acces lliure com per als qui ha facen pel tode prom ocio interna, es qualificara de la seguent formaLa primera part: de zero a deu punts, sent necessobtenir-ne un minim de cinc, per a superar-la. La segona part: de zero a cinc punts, sent necessari pa superar-la obtenir-ne dos i mig com a minimo La qualificacio d'aquest exercici sera la suma de les qlificacions obtingudes en cadascuna de les dues parts de qconsta, sempre que aquestes hagen estat superiors a 5 i respectivament. 8.3.3. El tercer exercici per als-aspirants que concorregupel torn d'acces lliure es qualificara de zero a deu punts, i cdra obtenir-ile un minim de cinc per a superar-lo. 8.3.4. Per als aspirants del torn d'acces lliure la qualifcio resultant deIs tres* primers exercicis vindra determinaper la suma de les puntuacions obtingudes en cadascd'aquests. Per als aspirants que hi concorreguen pel torn de promcio interna la qualificacio resultant del primer i segon execis vindra determinada per la suma de les puntuacions tingudes en cadun deIs exercicis. Tot seguit, es configuraran per separats dues relacions rresponents, respectivament, al torn d'acces lliure i al tornprom ocio interna. Aquestes dues relacions s'ordenaran puntuacio, de majar a menor, i s'interrompran quan el nobre d'inclosos en cadascuna d'elles coincidesca amb el nobre de vacants convocades per torno En cas d'empat entre els aspirants inclQsos en la materelacio, en qualsevol de les llistes, l'ordre s'establira ateneen primer lloc, la puntuacio mes gran obtinguda en el segexercici, i en segon lloc, de mantenir-se aquest, la puntuames gran obtinguda en el primer exercici. Si persistis l'empaquest es dirimira per ordre alfabetic del primer llinatge daspirants empatats, i s'iniciara el citat ordre per la lletra* DOGV * Num. 1.564 1991 06 13 5495 -d'acord amb el resultat del sorteig celebrat el dia 24 d'abril de 1991. .... Nomes que els inclosos en aquestes relacions podran passar a realitzar el quart exercici voluntari i de merito 8.3.5. D'acord amb la base 1.4, les vacants sense cobrir de les reservades al torn de prom ocio interna s'acumularan a les del torn lliure.* . 8.3.6. El quart exercici sera avaluat fins a deu punts, dos com a maxim per cada idioma elegit. 8.3.7. La puntuacio final de la fase d'oposicio s'obtindra sumant la puntuacio del quart exercici als resultats obtinguts pels aspirants que figuren en les relacions a que es refereix la base 8.3.4. 8.4. Fase de concurso La fase de concurs consistira en la valoracio pel tribunal, d'acord amb el barem de l'annex VII, del curriculum acreditat que hauran d'aportar els aspirants inclosos en les llistes de la base 8.3.4. en el termini establert en la base 6.3. Nome's que podran participar-hi els aspirants que hagen superat la fase d'oposicio. 8.5. La.puntuacio final del concurs-oposicio es constituira per la suma de les obtingudes en cada fase. S'elaborara una relacio per als qui accedesquen pel torn d'acces lliure i una altra per als qui no facen pel torn de promocio interna, que constituiran les llistes deIs aspirants que han superat les proves per ordre de puntuacio. 9. Desplegament de les proves selectives 9.1. Els exercicis tindran lloc a Valencia. El primer exercici es realitzara en,el lloc, la data i hora que s'establesca en la resolucio per la qual s'aprove i publique en el DOGV la llista d'admesos a la realitzacio de les proves. 9.2. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica. Els membres del tribunal qualificador i el personal coUaborador no permetran l'acces a la sala, on es realitze l'exercici, d'aquelles persones que hi compareguen una vegada conclosa la crida deIs aspirants convocats. Els aspirants acreditaran la seua personalitat mitjanant la presentacio del DNI o del resguard amb fotografia, del passaport o del permis de conduir, sense que per a ao siguen valides les fotocopies compulsades deIs citats documents; com tambe compareixer amb l'exemplar per a l'interessat de la soUicitud d'admissio a les proves. 9.3. Comenades les proves, l'anunci de la realitzacio deIs restants exercicis es fara public pel tribunal en el local on s'haja realitzat l'anterior i en l'Institut Valencia d'Administracio PUblica, amb una antelado de 48 hores com a minim, d'acord amb el que hi ha preceptuat a l'article 17 del-l.lecret del Consell 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana. 10. Publicitat de /listes 10.1. En finalitzar cadascun deIs tres primers exercicis, el tribunal publicara, en el lloc d'examen i en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, les relacions deIs aspirants que hagen obtingut una qualificacio igual o superior a l'exigida en cadascun d'ells per a superarlos. Aixi mateix, es publicaran les relacions a que fa referencia la base 8.3.4. en els susdits "llocs, com tambe la qualificacio obtinguda en l'exercici voluntari i de merito Igualment, el tribunal publicara, en els llocs indicats, la relacio amb les puntuacions obtingudes pels aspirants en la fase de concurso 10.2. Una vegada finalitzades les proves, el tribunal pu-* 5496 1991 06 13 DOGV * Num. 1.564 blicara, mitjane;ant un anunci en els locals on s'han realitzles proves i enl'Institut Valencla d'Administracio Publica, -relacions amb la puntuacio final a que es refereix la base 8.5que constituiran les llistes deIs aspirants que han superat lproves, per ordre de puntuacio. En cap de cas, el tribunal podra declarar que han superles proves selectives un nombre superior al de vacants convcades .. ' 10.3. El tribunal elevara al Director General de l'InstitValencia d'Administracio Publica les llistes deIs aspirants quhan superat les proves, per ordre de puntuacio, a que es refreix la base 8.5, per a la seu a insercio en el DOGV. 11. Coneixements de valencia 11.1. Els qui superen les proves selectives acreditaran eseu s coneixements de valencia amb la presentacio deis cerficats, diplomes o titols que hagen estat homologats per Generalitat Valenciana. 11.2. Els qui no puguen acreditar aquests coneixemend'acord amb el que hi ha establert en el punt anterior, haurade realitzar el curs especific de valencia a que es refereix l'aticle 50 del Decret Legislatiu de 20 de mare; de 1991, immdiatament despres del curs de formacio previst en la base de la present convocatoria. 12. Presentacio de documents 12.1. En el termini de 20 die s habils, comptadors des l'endema al de la publicacio en el DOGV de les relacions,que es refereix la base 10.3, els aspirants proposats haurade presentar davant l'Institut Valencia d'Administracio PublieIs documents seguents: 12.1:1. Certificat de naixement expedida peI Registre Cvil corresponent, o fotocopia del DNI, compulsada degudment. 12.1.2. Fotocopia compulsada del titol academic exigibsegons la present convocatoria. ' 12.1.3. Declaracio de no haver estat separat mitjane;ant epedient disciplinari de qualsevol administracio o carrec pblic, com tambe de no trobar-se inhabilitat penalment perl'exercici de funcions publiques. 12.1.4. Certificat medic acreditatiu de posseir capacitat sica i psiquica necessaria per a l'exercici de les funcions dellocs de trehall oferits. 12.2. Els aspirants, que tenint la condicio de funcionade carrera havien concorregut a aquestes proves pel torn promocio interna, (ifuedaran exempts de justificar documetalment les condicions generals a que es refereixen les bas2.1.1. i 2.1.2 que ja havia estat provades per a obtenir el snomenament anterior. En tot cas, hauran d'acreditar la resde les condicions general s de la base 2.1. 12.3. La manca de presentacio de la docutnentacio, diel termini indicat.,Jlevat deIs casos de fore;a major, la presetacio de documents deIs quals es desprenga el no complimede les condicions general s de la convocatoria, o els suposde falsedat en la declaracio, invalidara les actuacions de l'apirant i, peI que fa a aquest, la nul.litat subseguent deIs acdel tribunal, sense perjudici de les responsabilitats en que hapogut incorrer. En aquest suposit, eI tribunal podra proposar addicionment, la inclusio en les reIacions a que fa referencia la ba8.5 a'un nombre igual al d'exclosos, seguint els criteris esblerts en la base 8.3.4. DOGV - Num. 1.564 1991 06 13 5497 13. Curs de formacio Els aspirants que superen les prO'lles anteriors, tant pel torn d'acces lliure com pel torn de prom ocio interna, realitzaran obligatoriament un curs de formacio organitzat per l'Institut Valencia d'Administracio Publica. El regim del curs el determinara el Director General de l'Institut V&lencia d'Administracio Publica. . Durant l'assistencia al curs, el personal que haja superat ') proves selectives percebra una quantitat equivalent a la part 'Oporcional quecorresponga al sou i als pagaments extraorinaris corresponents al grup B, llevat que, per estar ja presmt els seus serveis remunerats en l'administracio, com a fun. onari de carrera, com a interi o com a personal laboral, op: per percebre una remuneracio per igual import a que li )rrespondria en el lloc de treball d'origen. 4. Nomenament d'habilitats D'acord amb l'article 20.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, ranscorregut el termini de presentacio de la documentacio, el conseller d'Administracio Publica dictara la resolucio, la qual es publicara en el DOGV, incloent-hi la llista del personal que ha superat les proves d'habilitacio, per ordre de puntuacio; es distingira els qui ho han fet pel torn d'acces lliure deIs qui ho han fet pel de prom ocio interna, procedint al seu nomenament com a personal habilitat. Als efectes de la provisio de llocs de treball, d'acord amb el preceptuat a l'article 50 del Decret Legislatiu de 20 de man; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, els aspirants que hagen superat les proves pel torn de promocio interna, gaudiran de preferencia sobre el personal que les supere pel torn d'acces lliure i quota de discapacitats, respectant els requisits deIs llocs distints. 15. Tribunals 15.1. El tribunal qualificador d'aquest concurs oposicio sera constitui't pels membres que figuren en l'annex IV d'aquesta ordre, on podran actuar indistintament qualsevol d'ells. 15.2. El tribunal, per a la realitzacio de les proves, podra designar els coHaboradors, els ajudants i els assessors especialistes que considere oportuns. 15.3. Els membres del tribunal, com tambe els col.laboradors, els ajudants i els assessors, hauran d'abstenir-se i podran ser recusats pels interessats quan hi concorreguen circumstimcies de les previstes en l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Aixi mateix, hauran d'abstenir-se aquells qui haguessen realitzat tasques de preparacio d'aspirants en els cinc anys anteriors a la publicacio o'aquesta convocatoria. 15.4. El Tribunal, com tabe els coHaboradors, els ajudants i el personal especialista, podra exigir deIs aspirants, en qualsevol moment, que acrediten la seua identitat, d'acord amb allo que hi ha previst en la base 9.2. 15.5. A efectes de comunicacions i de qualsevol altra incidencia, el tribunal tindra la seua seu en l'Institut Valencia d'Administracio Publica (c/ del Museu, 3; 46003-Yalencia. Telefon: 386.63.40 i FAX: 391.10.23). 15.6. El Tribunal tindra la categoria indicada en el Decret 200/85, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat valenciana, sobre indemnitzacions per rao del servi, i Ordre de 17 de febrer de 1986 (DOGV de 10 de mar de 1986), per la qual es despleg l'anterior decret. * 5498 1991 06 13 DOGV - Num. 1.564 s a s , e a, Z 16. Recursos 16.1. La presente convocatoria, sus bases y cuantos actos administrativos sean dictados en su desarrollo, salvo las ac--tuaciones del tribunal, podran ser impugnados por los interesados mediante la interposicion de recurso de reposicion previo al contencioso-administrativo, ante el Conseller de Administracion Publica, en el plazo de un mes contado a partir del dia siguiente al de la publicacion en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de la presente convocatoria, o al de la publicacion de los actos subsiguientes, segun corresponda. 16.2. Contra los actos del tribunal podra interponerse recurso de alzada ante el Conseller de Administracion Publica en el plazo de 15 dias, contados a partir del siguiente al de la publicacion de la correspondiente resolucion del tribunal. Valencia, 27 de mayo de 1991. El Conseller de Administracion Publica, EMERIT BONO 1 MARTINEZ NEXO I ma Informaticos ee e aaa es y o de ia s. es. n aore as & e-is s. a. aeso. is del software. Prototipado. Aportacion de las herramientas CASE. Tema 20. Transmision de datos: Generalidades. Conceptos previos: comunicacion, informacion y transmision. Elementos de un sistema de T.D. Conceptos generales sobre T.D.: velocidad de modulacion, baudio, velocidad de transferencia de datos, transferencia serie/paralelo, sincronismo, trasferencia sincrona/asincrona. Cputrol de comunicacion en la red. Soportes fisicos de comunicaciones. Conmutacion de circuito, mensaje, paquete. Tema 21. Protocolos jerarquizados. Conceptos generales. Modelo de referencia ISO: definicion, jerarquizacion del modelo y niveles. Tema 22. Modulacion, modems y comunicacion serie. Modulacion: definicion y tipos. Modems: concepto y funciones. Normalizacion. Tema 23. Redes de area local. Concepto y usos. Topologias. Protocolos de acceso: acceso controlado y acceso aleatorio. El medio fisico. Normalizacion: estandares IEEE 802.3 y 802.5 Tema 24. RDSI Evolucion. Definicion y elementos. Servicios de RDSI. Actividades de normalizacion. Interfaces de RDSI. Canales. RDSI banda ancha. Tema 25. Sistemas operativos: Conceptos generales. Definicion y conceptos. Estructura de uu SO. Procesos: definicion, estados de un proceso, comunicacion entre procesos, planificacion. Tema 26. Gestion de memoria. Objetivos y definicion de memoria virtual. Gestion de memoria sin intercambio ni paginacion. Gestion de memoria con intercambio. Memoria virtual: definicion, paginacion y segmentacion. Algoritmos de sustitucion de paginas. Modelo de <<Working-Set>>. Tema 27. Gestion de entrada-salida. Gestion de las unidades. Canales: tipos. Modulos de gestion de E/S: <<l/O Supervisor>> e <<l/O Scheduler>>. Gestion de dispositivos: dedicados, compartidos y virtuales. Spooling. Tema 28. Introduccion a la arquitectura de computadores. Evolucion historica. Elementos esenciales de un ordenador. Principios basicos de funcionamiento. Definicion de arquitectura: organizacion e implementacion. La microprogramacion como soporte de la arquitectura. Clasificacion de arquitecturas. Tema 29. Unidades funcionales del computador. CPU: Conceptos fundamentales; CPU de un bus y multibus. Unidad de control: definicion y funciones; UC cableada y mieroprogramada. Unidad Aritmetico-Logica: Conceptos fundamentales; operaciones aritmetico-logicas basicas, ; sumadores rapidos. Memoria Principal: definicion y caracteristicas generales; organizacion interna; antememorias; memoria virtual. Tema 30. Informatica personal. Gestores de bases de datos. Hojas de calculo. Tratamiento de textos. Paquetes integrados. * DOGV . Num. 1.564 1991 06 13 5499 EXO I I  Tema 10. Principios generales y de organizacion de la administracion de la Generalitat Valenciana. Especial referencia a la Ley de Uso y Ensenanza del Valenciano. Tema 11. Conocimiento de la normativa de la Funcion Publica Valenciana (Ley 10/85, Ley 6/90, Decreto legislativo de 20 de marzo de 1991). Reglamento de seleccion y provision de puestos de trabajo. Tema 12. Seguridad social del personal al servicio de la Generalitat Valenciana. Tema 13. El acto administrativo: concepto, motivacion, eficacia. Tema 14. La Ley de Procedimiento Administrativo: contenido y ambito de aplicacion. Iniciacion, ordenacion, instruccion y terminacion. Los recursos administrativos: concepto y clases. Tema 15. Los contratos administrativos: Concepto y clases. Sus elementos. Cumplimiento e incumplimiento de los contratos administrativos. NOI:Jlft:JJ.SINIWOlf V1 'V'l::Jlfd l:IV7dW3r3 OI:)";I::lSINIWOV,1 'V H3d t:I\f1dW3X3 Il. <t > -5500 1991 06 13 DOGV - Num. 1.564 ANEXO I V  Tribunal suplent PUPresident: Sr. Domingo Laborda Carrion. Conselleria d'Administracio Publica. dmi-Secretaria: Sra. Rosa Quereda Rodenas. Conselleria d'Adminis-tracio Publica. Vocals: PU- Sr. Enrique Valls Munoz. Conselleria d'Administracio Publica. - Sr. Miguel Chavarria Diaz. Servei Valencia de Salut. ques, - Sr. Agustin Sanchez Mambrilla. Conselleria de Cultura, Edu-cacio i CienCia. mer - Sra. Rosa Lopez Lara. Presidencia de la Generalitat Valenciana. esca. - Sr. Francisco Garcia Fernandez. Conselleria de Treball i Seguretat Socia!. ANEXO V publicas de informacion de Administracion Publica. 003 Valencia Fax.: (96) 391 10 23 : 386 63 33 istracion Publica. 6001 Valencia oFax.: (96) 386 63 02 5 Alicante Fax.: (96) 512 64 90 Castello OFax.: (964) 35 80 68  Iniciatives i Reclamacions-Presidencia de . 001 Alicante 96) 514 33 02. Fax.: (96) 514 32 51 Castello Fax.: (964) 35 80 66 ix. 46001 Valencia Fax.: (96) 386 61 39 ANEXO V I  de la Caja Postal donde deben presentarse Oficina CPA: Carolines Pla Domicilio: CI Alcalde Suarez Llanos, 17 Poblacion: Alicante Oficina CPA: Cocentaina Domicilio: Paseo del Condado, 38 Poblacion: 03820 Cocentaina (Alicante) Oficina CPA: _Crevillente Domicilio: CI Jaime 1, 15 Poblacion: 03 330 Crevillente (Alicante) Oficina CPA: Delegacion Caja Posta!. Domicilio: CI Alfonso X El sabio, 12 Poblacion: 03070 Alicante Oficina CPA: Denia Domicilio: Carrer del Mar, 46 Poblacion: 03700 Denia (Alicante) Oficina CPA: Elx-Libertad Domicilio: Av. de la Libertad, 42 Poblacion: 03206 Elx (Alicante) * DOGV - Num. 1.564 1991 06 13 5501 Oficina CPA: BURJASSOT Domicilio: Av. Blasco Ibanez, 84 Poblacion: 46100 BURJASSOT (Valencia) Oficina CPA: CAMPANAR Domicilio: Av. de Campanar, 92 Poblacion: 46009 Valencia Oficina CPA: CIUDAD SANITARIA LA FE Domicilio: Av. de Campanar, 21 Poblacion: 46009 Valencia Oficina CPA: CULLERA Domicilio: el Marina, 2 Poblacion: 46400 CULLERA (Valencia) Oficina CPA: DELEGACION CAJA POSTAL Domicilio: CI Roger de Lauria, 18 Poblacion: 46070 Valencia Oficina CPA: GANDIA Domicilio: CI Republica Argentina, 15 Poblacion: 46700 GANDIA (Valencia) Oficina ePA: GRAN VIA GERMANIAS Domicilio: Gran Via Germanias, 4 Poblacion: 46006 Valencia Oficina CPA: J.J. DOMINE Domicilio: CI Doctor J.J. Domine, 13 (Grao) Poblacion: 46011 Valencia Oficina CPA: JESUS PATRAIX Domicilio: el Jesus, 95 Poblacion: 46007 Valencia Oficina CPA: JORGE JUAN Domicilio: C/ Jorge Juan, 14-16 Poblacion: 46004 Valencia Oficina CPA: LLlRIA Domicilio: CI Libertad, 1 1  Poblacion: 46160 LLlRIA (Valencia) Oficina CPA: MANISES Domicilio: CI Masia de la Cova, 21 Poblacion: 46940 MANISES (Valencia) Oficina CPA: MARIA CRISTINA Domicilio: Av. Maria Cristina, 10 Poblacion: 46001 Valencia Oficina CPA: MISLATA Domicilio: Av. Gregorio Gea, 13 Poblacion: 46920 MISLATA (Valencia) Oficina CPA: PATERNA Domicilio: CI Mayor, 50 Poblacion: 46980 PATERNA (Valencia) Oficina CPA: PLAZA ESPANA Domicilio: el Vives Liern, 3 Poblacion: 46007 Valencia Oficina ePA: PUERTO DE SAGUNTO Domicilio: CI Progreso, 31 Poblacion: 46520 PUERTO DE SAGUNTO (Valencia) Oficina CPA: RUBEN VELA Domicilio: CI Ruben Vela, 22 Poblacion: 46006 Valencia Oficina CPA: TORRENT Domicilio: Av. Pais Valenciano, 62 * Poblacion: 46900 TORRENT (Valencia) Oficina CPA: TORRES UNIVERSITARIAS Domicilio: Av. de Aragon, 58 Poblacion: 46021 Valencia Oficina CPA: XATIVA Domicilio: CI Alameda Jaime 1, 25 Poblacion: 46800 XATIVA (Valencia) * 5502 1991 06 13 DOGV . Num. 1.564 ANNG{( VII En la fase de concurs del concurs-oposicio, a que es refereix la base 8.4 d'aquesta convocatoria, la valoracio deis merits s'efectuara d'acord amb el barem seguent: l. Merits academics. Es valoraran fins a un maxim de 3 punts les matricules d'honor i els exceHents obtinguts en la carrera estudiada per a l'obtencio de la titulacio exigida en aquesta convoeatoria, d'acord amb els criteris seguents: - per cada matricula d'honor: 0,25 punts; - per cada exceHent: 0,15 punts. 2. Titulacions. Es valorara fins a un maxim de 3 punts la possessio d'altres titulacions academiques, a mes de la necessaria per a l'ingres, sempre que tinguen relacio directa amb les funcions dels lIocs convocats, d'acord amb aquests criteris: - Si el titol academic es de nivelI superior a l'exigit en la Convocatoria: 2 punts. - Si el titol academic es d'igual nivelI a l'exigit en la Convocatoria: I punt. 3. Cursos. Es valorara fins a un maxim de 2 punts l'assistencia a cursos organitzats per centres oficials que tinguen relacio directa amb les funcions deis lIocs convocats, d'acord amb I'escala seguent: A) Cursos de durada igual o superior a 100 hores = 2 punts. B) Cursos de 75 o mes hores i menys de 100 hores = 1'5 punts. C) Cursos de 50 o mes hores i menys de 75 hores = I punt. D) Cursos de 25 o mes hores i menys de 50 hores = 0'5 punts. E) La resta de cursos, amb un minim de 15 hores = 0'10 punts. 4. Publicacions. Es valoraran fins a un maxim de 2 punts els treballs d'investigacio i d'estudis realitzats sobre materies que tinguen relacio directa amb les funcions deis lIocs convocats, a rao de 0'5 punts per publicacio. 1554 ORDRE de 27 de maig de 1991, de la Consel/eria d'Administracio Publica, Convocatoria 21/91; per la qual es convoquen les proves selectives d'acces al grup B, sector Administracio especial, per a proveir vacants d'inspector de campo [91/3081] D'acord amb l que estableix el Decret 54/91, de 27 de man;, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprovava l'Oferta d'Ocupacio Publica de la Generalitat Valenciana per a 1991, per a atendre les necessitats d'ocupacio existents. 1 fent us de l'atribucio prevista a l'article 13 del Decret Legislatiu de 20 de man;: de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana i en el Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana. Es convoquen les proves selectives d'acces al grup B, sector Administracio especial, d'acord amb aquestes
