7794 1991 08 14 DOGV - Num. 1.604 c) Declaracio de no haver estat separat de l'administracio del'estat, institucional o local, ni tampoc de les administracions de les comunitats autonomes, en virtut d'expedient disciplinari i no trobar-se inhabilitat per a l'exercici de la funcio publica. Aquelles persones que tingueren la condicio de funcionaris publics de carrera estaran exempts de justificar aquests documents i requisits i hauran de presentar certificacio, del ministeri o organisme del qual depenen, acreditativa de la seua condicio de funcionaris i de totes les circumsamcies que consten en el seu full de serveis. Alacant, 31 de maig de 1991. - El Rector en funcions: Francisco Ruiz Bevia. ANNEConcurs num.: 224 Tipus de concurs: Concurs Nombre de places: Una Cos al qual pertany la placa: Professors Titulars d'EscolaUniversitaria (A-452) Area de coneixement: Quimica Analitica Departament: AgroquiP1ica, Bioquimica i Quimica Analitica Activitats a realitzar: Docencia en Quimica Analitica Concurs num.: 225 Tipus de concurs: Concurs Nombre de places: Una Cos al qual pertany la placa: Professors Titulars d'EscolaUniversitaria (A-470) Area de coneixement: Estratigrafia Departament: Ciencies ambientals i Recursos naturals Activitats a realitzar: Docencia en Geologia General Concurs num.: 226 Tipus de concurs: Concurs Nombre de places: Una Cos al qual pertany la placa: Professors Titulars d'EscolaUniversitaria (A-481) 2378 RESOLUCIO de 17 dejuliol de 1991, de la Universitat de Valencia, per la qual es fa publica la composicio de la comissio que ha de resoldre el concurs per a la provisio de dues places de professorat d'aquesta Universitat. [91/4291] Segons el que disposa el Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre, modificat parcialment pel Reial Decret 1427/86 de 13 de juny, i una vegada desgnats per aquesta Universitat els membres de la comissio, d'acord amb allo que estableix la normativa legal vigent. Aquest Rectorat fa publica la composicio de la comissio que han de resoldre els concursos per a la provisio de dues places de professorat d'aquesta Universitat, convocades per Resolucio de la Universitat de Valencia, de 19 de febrer de 1991 (BOE de 21 de febrer de 1991), i que es ressenya en el full annex. I!esmentada comissio s'haura de constituir en un termini no superior a quatre mesos a comptar des de la publicacio d'aquesta Resolucioen d BOE. DOGV - Num. 1.604 1991 08 14 7795 Contra aquesta Resolucio, es pot presentar reclarnacio davant el Rector de la Universitat, en el termini de quinze die s habils a partir de l'endema de la seua publicacio. Valencia, 11 de juliol de 1991. - El Vice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. ANEXCos: Catedratics d'Universitat Area: Dret Administratiu. Concursos num. 1/1991 i 2/199Comissi6 titular - President: Sr. Jose Maria Boversitat de la Universitat de Valenc- Vocal secretari: Sr. Lorenzo Mdratic d'universitat de la Universita- Vocals: Sr. Tomas Ram Ferd'universitat de la Madrid. Sr. Alejandro Nieto Gde la Universitat ComSr. Jose Manuel Castversitat de la UniverSComissi6 suplent - President: Sr. Ramon Martin de la Universitat d'Alacant. - Vocal secretari: Sr. Luis Martisitat de la Universitat Cantabra. - Vocals: Sr. Miguel Sanchez Mde la Universitat CasSr. Eduardo Roca Rola Universitat de GraSr. Antonio JimenezCatedratic d'universita2379 RESOLUCIO de 7 d'agost de 1991, del Director General de la Funcio Publica, per la qual es modifica la composicio de la comissio avaluadora del concurs general de trasllats num. 3/91-FG, grup A, sector administracio general, convocat per Resolucio de 8 de juliol de 1991 (DOGV num. 1.586, de 15 de juliol de 1991) i s'efectua la correccio d'errades. [91/4538] Advertides errades materials en la publicacio de la Resolucio de 8 de juliol, de la Direccio General de la Funcio PUblica, per la qual es convoca el concurs general de trasllats num. 3/91-FG, per a la provisio de llocs de treball vacants de naturalesa funcionarial, que pertanyen al sector administracio general, grup A (DOGV num. 1.586, de 15 de juliol de 1991), d'acord amb el que estableix l'article 111 de la Llei de Procediment Administratiu, cal fer les sguents correccions i modificar la composicio de la comissio avaluadora. Primer Excloure de l'annex I de la convocatoria els llocs de treball seguents: 9341: Tecnic d'Administracio (AI7A), de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per trobar-se l'esmentat lloc en reserva legal a favor del seu titular.
