DOGV - Num. 1.512 1991 03 27 2471 OPOSICIONS I CONCURSOS 801 RESOLUCI6 del 28 de febrer de 1991, de la Universitat Politecnica de Valencia , per mi/ja de la qual es modifica la Resoluci6 del 20 de febrer de 1991, mitjanfant la qual es publicava la composici6 del Tribunal Qualificador que ha de jutjar les proves selectives d'ordenances. [91/1334) Ates que, el Sr. Jose Segovia Rueda ha presentat l'abstencio com a membre del Tribunal Qualificador de les proves selectives, per a la provisio de nou lIocs d'ordenana en representacio del Comite d'Empresa, i com a vocal suplent, aquest Rectorat ha resolt d'acceptar-Ia. D'aquesta manera, la composicio final del ltibunal Qualificador queda com s'indica en l'annex 1 que s'hi adjunta. Contra aquesta resolucio hom pot interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant l'autoritat que dicta aquesta resolucio en el termini d'un mes comptador a partir de l'endema de la de publicacio en elDiari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de febrer de 1991. - El Rector de la Universitat Politecnica de Valencia: Justo Nieto Nieto. ANNEX 1 Titulars President: IHm. Sr. Antonio Montanana Riera, gerent de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocals! Sr.Jose Maria Guillot Melia, director del Gabinet Rcnic de la Universitat Politecnica. Sr. Jose Maria del Valle V illanueva, cap del Servei d'Alumnat de la Universitat Politecnica de Valencia. Sr. Jose Luis Piquer Perez, com a representant del Comite d'Empresa de la Universitat Politecnica de Valencia. Sra. Aurora Sanchez Jorda, com a representant del Comite d'Empresa de la Universitat Politecnica de Valencia. Sra. M.a Jose Iza Martinez, cap del Servei de Personal i Afers Generals, que hi fara de secretaria, amb veu pero sense vot. Suplents President: Sr. V icent Castellano Cervera vice-gerent de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocals: Sr. Jose Escolano Gomez, cap del Servei de Comptabilitat de la Universitat Politecnica. Sr. Joaquin Garzon Pamblanco, cap del Serveis Administratius de l'Escola Rcnica Superior d'Enginyers Industrials de la Universitat Politecnica de Valencia. Sra. M:' Jesus Salvador Gijon, com a representant del Comite d'Empresa de la Universitat Politecnica de Valencia. Sr. Jesus Cano Calvo, com a representant del Comite d'Empresa de la Universitat Politecnica de Valencia. Sr. Mariano Casanova Ingresa, cap de la Seccio de Nomines i Seguretat Social, que hi fara de secretari, amb veu pero sense vot.
