* 200 1991 01 09 DOGV - Num. 1.459 AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 66 RESOLUCIO de 18 de desembre de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Justo Serna Alonso, com a Professor Titular Universitat, de l'area de coneixement d'Historia Contemporania, d'aquesta universitat. [91/0057] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 18 de gener de 1990 (BOE de 6 de febrer), per a la provisio de la pla9a de Professor Titular Universitat, area de coneixement d'Historia Contemporania, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix I'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitat i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Justo Serna Alonso, Professor Titular Universitat, en l'area de coneixement d'Historia Contemporania, adscrita al departament d'Historia Contemporania. Valencia, a 18 de desembre de 1990. - El V ice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 67 RESOLUCIO de 18 desembre de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Encarnacion Garcia Monerris, Professora Titular d'Universitat, de l'area de coneixement d'Historia Contemporimia, d'aquesta universitat. [91/0056] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 18 de gener de 1990 (BOE de 6 de febrer), per a la provisio de la pla9a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement d'Historia Contemporania, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a I'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 1111983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i altres disposicions que la desplenguen, resol nomenar la Sra. Encarnacion Garcia Monerris, Professora Titular d'Universitat, en l'area de coneixement d'Historia Contemporania, adscrita al Departament d'Historia Contemporania. Valencia, a 18 de desembre de 1990. - El V ice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero.
