* DOGV - Num. 1.533 1991 05 02 3521 1072 RESOLUCIO d'16 de Marr de 1991, de la Universitat dlacant, perla qual es fa publica la composici6 d'una Comissi6 jutjadora de un Concurs docent. [91/2502] En compliment del que disposa el Reial Decret 1888/1984, de26 de setembre, modificat parcialment pel Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny, i una vegada designats 'el president i els vocals secretaris per aquesta universitat, i fet el sorteig establert en l'article 6.6 de l'esmentat Reial Decret 1888/1984, per mitja del qual han estat designats pel Consell d'Universitats els vocals corresponents, Aquest rectorat fa publica la composicio de la comissio queha de resoldre el concurs per a la provisio d'una plaa de professorat, convocada per Resolucio d'aquesta universitat d'l d'octubre de 1990 (BOE de 26 d'octubre) i que es relaciona en l'annex d'aquesta resolucio. Aquesta comissio haura de constituir-se en un termini nosuperior a quatre mesos comptadors des de la publicacio d'aquesta resolucio en el Butlleti Oficial 'de l'Estat. Contra aquesta resolucio els interessats podran presentarreclamacio davant el Rector en el termini de quinze dies habils a partir de l'endema de la publicacio. Alacant, 16 de mar de 1991. - El Rector en funcions: Francisco Ruiz Bevia. Concurso num. 200 Cuerpo al que pertenece la plaza: professor titular d'universitat (A-326) Area de conocimiento a la que pertenece: derecho. Comision titular Presidente: Martin Mateo, Ramon. Catedratico de Universidad. Universidad de Alicante. Secretario: Martinez Marin, Antonio. Catedratico de Universidad. Universidad de Murcia. Vocal: Roca Roca, Eduardo. Catedratico de Universidad. Universidad de Granada. Vocal: Avila Thto, Luis. Profesor Titulat de Universidad. Universidad Complutense de Madrid. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 1073 RESOLUCIO del dio 9 d'abril de 1991, de la Di--recci6 General d'Economia i Politica Financero, per la qual anuncia l'emissi6 de Pagares de la Generalitat Valenciana per un import de 5.165 milions de pessetes, emissi6 9 d'abril de 1991. [91/1816] eOrdre de data 15 d'octubre de 1990, de la Conselleria "Economia i Hisenda, que desplega el Decret 156/90 del dia d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, especiica les caracteristiques del Programa de Pagares de la Genealitat Valenciana. D'a1tra banda, el Decret 34/91 de data 18 .e febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, autoritza * 3522 1991 05 02 DOGV - Num. 1.533 -l'ampliacio de l'emissio de Pagares de la Generalitat Valeciana en 30.000 milions i fixa el volum maxim del programen 50.000 milions de pessetes. El Decret 156/1990, del dia 1 d'octubre, del Consell de Generalitat Valenciana, autoritza el Director General d'Ecnomia i Politica Financera per a convocar i resoldre les suhastes de Pagares de la Generalitat Valenciana, dins del clendari previst. Per aixo i d'acord amb la normativa exposda anteriorment, s'han adjudicat Pagares per un import 5.165 milions de pessetes, i amb la finalitat d'iniciar la seucotitzacio en la Borsa de Valors de Valencia, tot aplicant que disposa l'article segon del decret esmentat, resole: Anunciar la posada en circulacio de 10.330 pagares de Generalitat Valenciana per import de 5.165 milions de pes stes a 3,6 i 12 mesos de termini, segons la numeracio de titoseguents: Import Total Numeraca(ijudicat titols titols 3 mesos 2.665.000. 000 fYfJ\ 5.330 2.301 al 7.66 mesos 1.200.000.000 fYfJ\ 2.400 1 al 2.412 mesos 1.300.000.000 fYfJ\ 7.500 1 al 2.6Valencia, 9 d'abril de 1991. - El Director General d'Ecnomia i Politica Financera: Aurelio Martinez Estevez. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1674 RESOLUCIO del dial de marr de 1991, del Coseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qudisposa el compliment en els seus propis termde la sentencia que ha dictat el Tribunal Suprsobre el recurs d'apeHacio que ha interposatGeneralitat Valenciana contra l'entitat Colabradores de la Ensenanza, SL. [91/1802) En el recurs d'apel-lacio que ha interposat la GeneraliValenciana davant l'apel-lat Colaboradores de la EnsenimzSL, contra la sentencia de la sala del contenciosa administtiva del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valeciana del dia 4 de desembre de 1989, la sala tercera del Tribnal Suprem, en data 10 d'octubre de 199O,:ha dictat la setencia que te com a decisio el seguent: Estimat el r!curs d'apel-lacio interposat per la Generatat Valenciana contra la sentencia del dia 4 de desembre 1989, dictada per la sala contenciosa administrativa del Tbunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana enrecurs 816/89, larevoquem; i en el seu lloc acordem desesmar l'esmentat recurs, substanciat peIs tramits de la L62/1978, interposat per Colaboradores de la Ensenanza, Scontra l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Cicia del dia 15 d'abril de 1989, sobre denegacio de la renovadel concert educatiu. S'imposen les costes de primera instacia a l'esmentada entitat demandant i es fa expressa condena de les costes causades en apeHacio. En la virtut d'aixo, he disposat que s'acomplesca l'esmtada sentencia en els seus termes. Valencia, 1 de man;de 1991. - El Conseller de CultuEducacio i Ciencia: Antonio Escarre Esteve.
