* 4020 1991 05 17 DOGV - Num. 1.544 1242 CONVOCATORlA 86/91, de 3 de maig de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [91/2413] D'acord amb el que estableixen ei's articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Text Refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i els articles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjanant el qual es aprovat el Reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a pro posta de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant esmentada, d'acord amb les bases seguents: Primera Participants: Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera i el personal laboral de caracter indefinit al servei de I'Administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions 10-cals de la Comunitat Valenaiana seleccionats pel sistema previst per l'article 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Aquells funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran de tenir un minim de 2 anys de permanencia en el seu lloc de treball. Aquest requisit de permanencia no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa Conselleria. b) Quan s'ha suprimit el lloc de treball. c) Quan ha existit remocio discrecional de d'article 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst a l'article 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de complir els requisits i les condicions del lloc d'acord amb la classificacio d'aquest, aixi com la pertinencia al sector de l'Administracio que corresponga. Segona Vacants i caracteristiques: Els llocs vacants que son anunciats i llurs caracteristiques son els que figuren en l'annex 11 de la present convocatoria. Tercera Instancies: Els qui hi participen hauran de presentar la instancia d'acord amb el model que s'ha publicat en l'annex 1, i hi adjuntaran: - Fotocopia del DNI. - Curriculum, en el qual allistaran per ordre els merits seguents: 1. Antiguitat 2. Titulacions; 3. Grau personal reconegut; 4. Treball exercit; 5. Cursos de formacio i perfeccionament; 6. Coneixements de valencia; 7. Coneixements d'idiomes comunitaris; 8. Altres merits. - Documents que acrediten els merits al'legats, o si fa el cas l'enumeracio d'aquells que figuren en la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. * DOGV - Num. 1.544 1991 05 17 4011 -Els participants que soHiciten-*diversos llocs, hauran de presentar-ne una per cada lloc, i hi inoicaran l'ordre de preferencia. No caldra presentar la documentacio en cada sol'licitud, sino solament en aquella en que haja demanat el primer lloc. Quarta Termini i lloc de presentacio: Les instancies i documentacio es presentaran en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet, num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la Llei de Procediment Adtninistratiu, en el termini de quinze dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Acabat el termini de presentacio d'instancies, les sol'licituds formulades vincularan els peticionaris. Cinquena Avaluacio de merits: S'aplicara l'aprovat per Resolucio de 5 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, publicada en el DOGV num. 1345, de 12 de juliol de 1990. Sisena Puntuacio minima: Per a l'adjudicacio de les vacants caldra que els aspirants obtinguen la puntuacio minima exigida per a cada lloc en l'annex 11. Setena Tribunal qualificador: Estara compost pels membres seguents: Titulars: - Sr. Alejandro Banares Vazquez, Secretari Territorial de Valencia. - Sr. Mariano Venzal Venzal, Cap de Seccio de Regim de Personal No Docent de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Jose Ignacio Trasobares Aranda, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Maribell.ara Gil, representant del sindicat CCOO. - Sr. Vicente Serrat Mari, representant del sindicat VGT. Suplents: - Sr. Emilio Lopez Vidal, Cap de Seccio de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. Gracia Araez Martinez, Cap de la Seccio .de Gestio de Personal No Docent de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Manuel Andres Zurriaga, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Luis Herniez Briones, representant del sindicat CCOO. - Sr. Jose Vicente OrtIz Ballester, representant del sindicat VGT. El funcionament del tribunal qualificador s'ajustara a l'establert en la Llei de Procediment Administratiu per als organs coHegiats, actuant com a secretari d'actes, un deIs representants de la Direccio General de la Funcio Publica. Vuitena Adjudicacio: Efectuada la valoracio deIs merits, el tribunal qualificador elevara proposta de resolucio a la Direccio General de la Funcio Publica, en que detallara les puntuacions obtingudes per cada aspirant. * 4022 1991 05 17 DOGV * Num. 1.544 --La destinacio adjudicada se!! irrenunciable, tret que abans de l'acabament del termini de presa de possessio, s'hagues obtingut altre lloc mitjanant convocatoria publica, en el qual cas l'adjudicatari quedara obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica, que dictara nova resolucio en que adjudicara la destinacio en favor de l'aspirant que, una vegada obtinguda la puntuacio minima, figure en segon lloc. Cas d'haver-hi una nova renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocara nou concurs en el termini d'un mes. Novena Recursos: Contra aquesta resolucio i els actes que se'n puguessen derivar, hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en la forma i termini assenyalats en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 3 de maig de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. ANNEX 1 Model d'instancia Num. convocatoria ..................... Num. lloc ...... . Conselleria .................................................... . Ordre de preferencia ......................................... . Cognoms ............................................................. . Nom .................................. DNI/NRP ................ . Domicili oficial ............................. : ........................ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Thlefon ...... :.. FAX (mes proxim) ........ . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ............... . Num. lloc actual. . . . . . . . . . . . . Conselleria ......................... . Relacio professional amb altres administracions publiques ....... . Destinacio actual .................................................... . Cos/Escala pertinena ............................................... . Llista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) O 1. Fotocopia del DNI O 2. Curriculum vitae: O 3. Certificacions relatives a: O 3.1. Antiguitat O 3.2. Titulacions O 3.3. Grau personal O 3.4. lfeball desplegat O 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament O 3.6. Coneixements del valencia O 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. O 4. Altres certificacions .............. , ....... de .............. de 19 ...... . Signa IL.LM. SR DIREC'IDR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA * DOGV - Num. 1.544 1991 OS 17 4013 -ANNEXII Lloc de treball: Subaltern supervisor. Numero de lloc: 2206. Centre destinacio: Servei territorial. Localitat del lloc: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: grup E. Subalterno Complement de destinacio: nivell 10. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: supervisar l'actuacio del personal subaltern, amb el control del compliment de les feines assignades. Distribucio deIs efectius i carregues de treball en funcio de les activitats a realitzar. Qualsevol altra feina de caracter analeg que se li encomane. Puntuacio minima: 5 punts. Data resolucio classificacio: 7 de febrer de 1990. 1243 CONVOCATORIA 87/91, de 8 de maig de 1991, de la Direcci6 General de la Funci6 Publica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisi6 de dues vacants a la Conselleria d'Economio i Hisenda. [91/2412] cu--D'acord amb el que estableixen els artieles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de man; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la LIei de la Funcio Publica Valenciana, i els artieles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjanant el qual es aprovat el Reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria d'Economia i Hisenda, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant esmentada, d'acord amb les bases seguents: . Primera Participants: Podran participar en aquest concurs: 1. Els funcionaris de carrera d'Administracio especial i el personal laboral de canicter indefinit al servei de l'Administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'artiele 10.1 del pecret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. . 2. Els funcionaris de carrera d'Administracio especial i el personal laboral de caracter indefinit al servei d'altres administracions Publiques ineloses en l'artiele 10' de la LIei 30/1984, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio PUblica, amb excepcio del personal docent i investigador, sanitari, de correus i telecomunicacions. 3. Els funcionaris de carrera ddministracio especial al servei de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana. Aquells funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran de tenir un minim de 2 anys de permanencia en el seu lloc de treball. Aquest requisit de permanencia no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s'ha suprimit el lloc de treball. c) Quan ha existit remocio discrecional de d'artiele 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. ttqDlfaepyrlPPyAldadcoldecVbtlds
