2324 1991 03 21 DOGV - Num. 1.508 Vistes les competimcies que, en virtut del que disposa I'artiele 56-3 de la llei esmentada, corresponen a la Conselleria d'Economia i Hisenda, en relacio amb e1s vehieles propietat de la Generalitat Valenciana. ORDENE: Article primer Cedir a l'Ajuntament de Vinalesa (Valimcia) el vehicle Seat 131, matricula V-8851-AW amb la finalitat de destinar-lo al servei de la Policia Local. Article segon La cessio s'efectua per un termini de 10 anys, sempre que es complesca la finalitat assenyalada en I'artiele anterior, i, transcorregut aquest, es podra mantenir la cessio durant la resta de vida util del vehiele. La cessio es realitza amb les condicions seguents: - ajuntament es fara carrec de totes les, despeses de conservacio, manteniment, i de les assegurances obligatoria i voluntaria. - La cessio queda condicionada a la utilitzacio del vehiele pel servei municipal de Vinalesa, i per les necessitats d'aquest departament per a I'us del vehicle en a1tres finalitats. Article tercer Aquesta cessio es formalitzara en la corresponent acta de Iliurament que sera subscrita per la persona en qui delegue l'Ajuntament de Vinalesa i pel director general del 'fresor i Patrimoni de la Conselleria d'Economia i Hisenda, el qual vedara pel compliment del termini i les condicions de la cessio. Valencia, 12 de febrer de 1991. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 753 RESOLUCI6 d'acreditacio de laboratori d'assajos de control de qualitat de I'edificacio per la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [9111304] Ismael Sirvent Casanova, en nom i representacio del laboratori Instituto Tecnico de la Construccion Alicante, SA (ITe-Alicante, SA) sol*licita I'acreditacio d'un laboratori d'assajos en I'area de control de formigo en massa i armat i els seus materials constituents: ciment, ilrids, aigua, acer per a armadures, addicions i additius (HA), segons el Decret 173/1989, de 24 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana. expedient d'acreditacio s'ha tramitat segons que disposa el Reial Decret 1230/1989, de 13 d'octubre, i 1'0rdre 5064, de 15 de febrer de 1990, del Ministeri d'Obres Publiques i Ur" banisme, i hi consta que s'han complert tots el requisits reglamentats. En virtut d'aixo, a proposta de la Divisio de Normativa Tecnica i Control de Qualitat, resole: DOGV - Num. 1.508 1991 03 21 2325 Primer Acreditar el laboratori Instituto Tecnico de la Construccion Alicante, SA (ITC-Alicante, SAl amb domicili social a l'av. d'EIx, 164 d'Alacant, en l'area de control de formigo en massa i armat i els seus materials constituents: ciments, arids, aigua, acer per a armadures, addicions i additius (HA), amb la referencia 07002HA91. Segon Aquesta acreditacio tindra validesa en l'ambit de la Comunitat Valenciana per un periode de cinc anys comptats des de l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i queda supeditada al compliment de les condicions establertes en el Decret 173/1989, de 24 de novembre, del Consen de la Generalitat Valenciana, l'Ordre de 15 de febrer de 1990, del Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme, i el Reial Decret 1230/1989, de 13 d'octubre, i en particular les indicades expressament en l'article 2n de les disposicions reguladores del reial decret esmentat. Tercer Les inspeccions periodiques per a la verificacio del compliment de les condicions de l'acreditacio durant el periode deIs cinc anys, es realitzaran pels laboratoris de les seccions de control de qualitat del Serveis Territorials d'Arquitectura i Habitatge. Quart Qualsevol variacio en les condicions que serviren de base per a l'acreditacio del laboratori haura de ser comunicada a aquesta direccio general en el moment que es produesca. Cinque Aquesta resolucio es comunicara a la Direccio General per a l'Habitatge i Arquitectura del Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme per a la inscripcio en el Registre General de Laboratoris d'Assaig Acreditats, sota la referencia 07002H'A91. DISPOSICIO FINAL Aquesta resolucio entrara en vigor l'endema de la seua publicacio en el DOGV. Valencia, 22 de febrer de 1991. - El Director General d'Arquitectura i Habitatge: Luis Casado Martin. 754 RESOLUCI6 d'acreditacio de laboratori d'assajos de contT:Q1 de qua/itat de l'edificacio per la Conselleria d'Obres Pub/iques, Urbanisme i Transports. [91/1305] Severino Ramos Aparici, en nom i representacio del Laboratorio Asistencia Tecnica y Control de Calidad, SA (AT Control, SAl sol*licita l'acreditacio d'un laboratori d'assajos en l'area de control de formigo en massa, de ciments, d'arids i d'aigua (HC) segons el Decret 173/1989, de 24 de novembre, del Consen de la Generalitat Valenciana. *
