* DOGV - Num. 1.463 1991 01 15 379 natives d'incorporacio de les llengues minoritaries en tots els ambits de l'Administracio publica. PROGRAMA 13/91 * Denominacio: - Simposi sobre la problemiltica deis estrangers residents en la Comunitat Valenciana. * Desplegament basic: - Declaracions i recomanacions legals/normatives sobre estrangers formulades pels organismes internacionals competents en la maaria. - Drets, llibertats i garanties juridiques deis estrangers en les lleis espanyoles: - el regim d'entrada i les situacions deis estrangers (residencia, estada, permisos de treball); CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 135 RESOLUCIO de 26 d'abril de 1990, del consel/er d'Obres Pub/iques, Urbanisme i Transports, sobre el recurs de reposicio interposat pel Sr. Miguel Orts Mo/ins contra la Resoluccio del conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s'ordenava la para/itzacio de les obres de moviment i extraccio de terres en el Paratge Puntal deis Moros i Penarrocha. [91/0037] Vist el recurs de reposicio interposat pel Sr. Miguel Orts Molins davant de la Resolucio de I'Hle. conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports del dia 13 de desembre de 1989. Antecedents de fet Primer. El 13 de desembre de 1989, I'Hble Sr. conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, adopta la resolucio per la qual s'ordenava la immediata paralitzacio de les obres de moviment i extraccio de terres en el paratge del Puntal deis Moros i Penarrocha del municipi de Naquera, de les quals es promotor el Sr. Miguel Orts Molins, per entendre que aquestes no s'ajusten a la llicencia concedida per a transformacio de seca en regadiu. Segon. El dia 24 de gener de 1990, s'interposa recurs de reposicio pel Sr. Miguel Orts Molins en el qual s'aHegava que les es mentad es obres formen part de la transformacio de seca en regadiu que duu a ter me en la finca de la seua propietat, i aporta en la seva defensa un estudi geologic de la zona, del qual es despren el volum de terra objecte de les obres de transformacio, amb e! projecte tecnic que origina la llicencia concedida per l'Ajuntament de Naquera. S'aporta, igualment, la documentacio acreditativa de la permuta realitzada pel recurrent en el mes de desembre de 1986 amb I'Ajuntament de Naquera, en la qual es feia constar expressament que la intencio d'aquest era la transformacio de seca en regadiu, i certificacio de l'Ajuntament en la qual s'expressa que mai s'ha requerit llicencia municipal per a les transformacions agricoles. * 380 1991 01 15 DOGV - Num. 1.463 Consideracions tecnico-juridiques Primer. Ates el temps transcorregut des de la data de la Resolucio i la interposicio del recurs de reposicio, s'enten que aquest es troba dins del termini legalment habilitat per a a<;o, en l'article 52 de la Llei de la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa. Segona. En primer lloc, i ates que no ha estat comunicat, cap informar de l'acumulacio deis expedients tramesos per aquesta Conselleria amb la referencia V-184/88 i SC-2241/89, per identitat d'infraccio i infractors. Tercera. De la documentacio aportada pel recurrent i l'obrant en I'expedient sancionador, es despren que efectivament les obres emparades en la llicencia municipal concedida el dia 28 de juliol de 1989, corresponen a la transformacio deis terrenys de seca en regadiu. Ara be, es despren igualment de I'expedient, que abans d'efectuar les obres de transformacio a traves de la divisio en bancals del terreny i de la posterior concessio de llicencia, se'n realitza un tallament longitudinal, amb una altura d'uns 50 m. Aquest fet, esta corroborat, tant pels serveis d'inspeccio d'aquesta Conselleria com de I'informe tecnic aportat, subscrit per I'enginyer del projecte de transformacio, i en el qual s'hi reconeix la seua existencia. Quarta. Ates que I'article 184, de la Llei del Sol es aplicable en aquells casos en que s'executen obres sense que es troben emparades per llicencia municipal i ja que, si be en un primer moment es considera que aquestes, objecte d'aquest recurs no constitulen obres de transformacio, sino de moviment i extraccio de terres i per aixo no emparades en la llicencia concedida, el cert es que ha estat comprovat que aquestes obres, poden considerar-se com transformacio de seca en regadiu i per tant no seria aplicable l'article 184, de la Llei del SOl. Vist els preceptes legals citats, la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu i la resta de pertinent aplicacio. Resole: Primer. Estimar el recurs de reposicio interposat pel senyor Miguel Orts Molins contra la resolucio de I'Honorable conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s'ordenava la paralitzacio de les obres de moviment i extraccio de terres en I'indret Puntal deis Moros i Penarrocha ja que aquestes corresponen a una transformacio agricola de seca en regadiu, i per tant subjectes a llicencia municipal. Segon. Es mante la tramitacio de l'expedient sancionador pels moviments de terra anteriors a la concessio de la llicencia municipal de 28 de juliol de 1989. Tercer. Es procedeix al sobreselment de les actuacions pel que fa a la mercantil Excavaciones Espinosa,SL ja que la seua participacio en les obres de transformacio com a constructor, es trobava emparada per llicencia municipal. Valencia, 26 d'abril de 1990. - El conseller d'obres publiques, urbanisme i transports: Eugenio Burriel de Orueta.
