DOGV - Num. 1.476 1991 02 04 945 336 RESOLUCIO de 14 de gener de 1991, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Cecilio Ricardo Tamarit Escalona, com a professor titular d'Escola UniVe1'Sitaria; de ['area de coneixement d'Economia aplicada. [91/0461] De conformitat amb la proposta formulada per la Comis sio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 8 de juny de 1990 (BOE de 25 de juny), per a la provisio de la placa de professor titular d'Escola Universitaria, area de coneixement d'Economia aplicada, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confeteix l'article 42 de la LIei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Cecilio Ricardo Tamarit Escalona, professor titular d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement d'Economia aplicada, adscrita al departament d'Economia aplicada. Valencia, 14 de gener de 1991. - El V ice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 337 RESOLUCIO de 14 de gener de 1991, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jose Martinez Calatayud, com a Catedratic d'Universitat, de I'area de coneixement de Quimica Analitica. [91/0460] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 18 de gener de 1990 (BOE de 6 de febrer), per a la provisio de la placa de Catedratic d'Universitat, area de coneixement de Quimica Analitica, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la LIei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Jose Martinez Calatayud, Catedratic d'Universitat, en l'area de coneixement de Quimica Analitica, adscrita al departament de Quimica Analitica. Valencia, 14 de gener de 1991. - El Vice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 338 RESOLUCIO de 14 de gener de 1991, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Francisco Jorge Perez Dura, com a Catdratic d'Universitat, de ['area de coneixement de Filologia Llatina. [91/0462] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolu-1991 02 04 DOGV - Num. 1.476 io dlU iidV leid23 dd199O"(BOEliodlU iidV leid23 dd1990cio de la Universitat de Valencia de 23 de mar de 199O"(BOE de 26 d'abril), per a la provisio de la plaa de Catedratic d'Universitat, area de coneixement de Filologia Llatina, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Francisco Jorge Perez Dura, Catedratic d'Universitat, en l'area de coneixement de Filologia Llatina, adscrita al departament de Filologia Classica. Valencia, 14 de gener de 1991. - El Vice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 339 RESOLUCIO de 15 de gener de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual resolc la Convocatoria 348/90, de 24 d'octubre (DOGV num. 1.415, de 5 de"novembre de 1990), en la qual s'anunciava una vacant al 8,ervei Valencia de Salut. [91/0500] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constituir a l'efecte, de data 20 de desembre de 1990, resole la Convocatoria 348/90, de 24 d'octubre (DOGV num. 1.415, de 5 de novembre de 1990), en la qual s'anunciava una vacant al Servei Valencia de Salut, en els termes seguents: Lloc de treball numero 14562: Cap del Programa de Formacio d'lnfermeria. Secretaria General. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: 1. Jacinto Cuello Rubio...................... 17,50 punts 2. Sonia Alcover Gimemez.................. 9,60 >> 3. Palmira Muftoz Muftoz................... 8,50 >> No son citats a l'entrevista els aspirants que tot seguit s'indiquen ja que sumant la seua puntuacio a la maxima de l' entre\'ista no arriben al minim exigit, i es reflecteix la puntuacio aconseguida per aquests, llevat de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: . 4. Juan Campos Campos ................... . 5. Consolacion Herrero Polo ............... . 6. Consuelo Peris Piqueras ................. . 7. M.a Thresa Navarro Diaz ................. . 8. Ismael Machancoses Martinez ........... . 5,50 punts 5,50 >> 4,50 >> 4,00 >> 1 ,50 >> Hom exclou, per no acreditar la condicio de funcionari contractat laboral indefinit o personal estatutari, el Sr. Emili Cervera i Fornas 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Cap del Programa de Formacio d'lnfermeria (nivell 19 i complement especific B): - Sr. Jacinto Cuello Rubio, personal estatutari del grup B, amb NRP 51054039TO. us persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios adininistra-
