DOGVNu1 48819910220DOGV - Num. 1.488 1991 0Segon Els aspirants exclosos tindran un termini de deu dies, a partir de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, conformement amb l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu, per a reparar els errors que hagen provocat la seua no admissio. Valencia, 31 de gener de 1991. - El Rector de la Universitat Politecnica de Valencia: Justo Nieto Nieto. ANNEX 1 Codi del lloc: L/90127 Denominacio: tecnic mitja de laboratori Centre de destinacio: Departament de Quimica a I'ETSE d'Agronoms. L/ista provisional d'admesos Cognoms i nom Marti Ferrer, Vicente _ Oliver Thlens, Juana Quilis Siurana, Julio Llista provisional d'exclosos Cognoms i nom DNI 52.671.654 73.941.089 22.545.272 DNI Causa Gargallo Llobregat, J. Alvaro 43.004.424 No es troba en pos-538 sessio de la titulacio exigida en la convocatoria. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA RESOLUCIO de 8 defebrer de 1991, del Director General de Centres i Promoci6 Educativa, per la qual convoca l'activitat de les escoles viatgeres per a l'any 1991. [91/0836) Com en anys anteriors, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia ha establert els mecanismes adequats de col'laboracio amb el Ministeri d'Educacio i Ciencia per a convocar la Campanya d'Escoles V iatgeres per a l'any 1991. Aquesta experiencia te dos grans objectius: d'una banda el descobriment d'una comunitat autonoma a visitar, emprant el concepte de medi ambient global: aspectes geogn\fics, ecologics,antropologics,linguistics, i d'una altra, la convivencia de grups de diferents comunitats, que hi participen simultaniament. Aquestes activitats es desenrotllaran amb una metodologia activa, desplegant Mbits de cooperacio i treball en equip, preparant l'alumne perque s'integre en la vida social i cultural. Per tot aixo, d'acord amb l'Ordre Ministerial de 13 de mar de 1986 (BOE del 04.04.86), que regula les ajudes als alum-1486 1991 02 20 DOGV - Num. 1.488 nes que realitzen l'activitat d'Escoles Viatgeres i en virtut les competencies del Reial Decret 2093/83, de 28 de julioresolc: -Primer Podran sol*licitar ajudes per a participar en el Programd'Escoles Viatgeres els alumnes de 6e, 7e i 8e de centres pblics i privats d'Educacio General Basica de la Comunitat Vlenciana. Segon 1. Les rutes i el nombre de grups que les recorreran sels que detalla l'annex 11 d'aquesta resolucio. 2. Les activitats es realitzaran en dues fases, una en pmavera (des del 16 d'abril fins al 27 de maig) i l'altra en tardor (des del 8 d'octubre fins al 25 de novembre). 3. EIs participants s'incorporaran a la capalera de ruel dimarts de cada setmana i eixiran el dilluns de la setmaseguent. Tercer 1. Les ajudes inclouran els aspectes seguents:- El transpoamb ferrocarri) des de l'estacio de RENFE mes proximalloc d'origen fins a la capalera de ruta i viceversa, d'acoamb el conveni entre el Ministeri d'Educacio i CienciaRENFE. - Les des peses d'allotjament i manutencio als centd'acollida. - Les despeses de transport per carretera corresponenal trajecte de cada ruta. - La cobertura de riscos del periode de durada de les coles viatgeres es garantitza mitjanant una polissa d'accidesubscrita a aquest efcte. - Als beneficiaris que recorreguen rutes fora de la pninsula se'ls assegurara el corresponent transport (aeri o mritim) des de la peninsula fins a la capalera de ruta i vicever2. El modul de gratificacio a cada professor o professoacompanyant sera de 13.000 PTA. Quart 1. Els alumnes que hi participen s'integraran en grups disset, acompanyats d'un professor o una professora. 2. El professor o professora acompanyant haura de ser ncessilriament qui exercesca la tutoria, o qui habitualment iparteix classes al grup d'alumnes i responsables del projede participacio a que fa referencia el punt sete.l d'aquesta solucio. 3. Les escoles unitilries o graduades incompletes que puguen arribar al nombre d'escolars esmentats al punt 1podran agrupar seguint un criteri de proximitat geograffins a completar els disset ,alumnes que constituiran el grde viatge. El professor o professora acompanyant sera d'ude les escoles que s'agrupen. En aquest cas, les soHicitudsfaran segons que indica el punt cinqueA. Cinque 1-. Les soHicituds deIs alumnes es confeccionaran segol'annex IV, on s'inclou l'autoritzacio paterna: 2. Seran presentades pels directors deis centres al serterritorial de cultura i educacio corresponent o trameses qualsevol deIs mitjans establerts en l'article 66 de la LleiProcediment Administratiu. 3. S'hi adjuntara la documentacio seguent: a) Oades del centre i del pro fes sor o professora acompyant, segons l'annex 111. b) Certificat del director del centre que ha estat aprovala sol'licitud pel Consell Escolar, fent mencio explicita arelacio d'alumnes presentats. (Annex V). DOGV - Nom. 1.488 1991 02 20 1487 c) Avantprojecte d'activitats a realitzar d'acord amb la programacio del centre i segons els objectius general s que s'espe-cifiquen en l'annex 1. . 4. Els alumnes dels centres que s'acullen a la situacio prevista en el punt quart.3 presentaran conjuntament les seues soHicituds. Els directors inclouran .un exemplar deis dOC4-ments referits en els punts cinque.3b per cada centre. S'hi especificanl en cada cas a quin centre esta adscrit el professor o professora acompanyant. 5. El termini de presentacio de soHicituds sera de 20 dies naturals, comptats a partir de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el DOGV. Sise 1. En cada servei territorial de cultura i educacio es constituira una comissio per a seleccionar i ordenar les sol*licituds presentades. Aquesta comissio estara integrada pels membres seguents: - President: Director Territorial de Cultura i Educacio o persona en qui delegue. - Vocals: d Cap de la Unitat d'Inspeccio Educativa; l'inspector coordinador de programes, dos directors de centres d'Educacio General Basica, un de centre public i l'altre de centre privat, designats Pel Director Territorial de Cultura i Educaciocorresponent; dos pares d'alumnes, un en representacio deIs centres publics i l'altre deis centres privats, designats per la Federacio d'Associacions de Pares d'Alumnes corresponent; el Cap de la Seccio d'Activitats Cultural s i Educatives, que fara de secretari de la comissio. 2. Per a l'ordenacio preferent es confeccionara un barem, tenint en compte els criteris seguents:a) Les caracteristiques socio-economiques de la zona on esta ubicat el centre docent soHicitant.T indran preferencia els alumnes que provenen de <<zones rurals, cercles periferics o suburbials els centres deIs quals estan declarats d'Accio Educativa Singular (CAES) o estiguen desenrotllant un Projecte d'Actuacio Educativa Preferent (PAEP)>>.b) La participacio anterior en aquest programa. T indran preferencia els centres que no han participat en les campanyes de 1988, 1989, 1990 de l'experiencia escoles viatgeres.c) En qualsevol cas, es considerara i valorara l'avantprojecte que presenta el centre, com la preparacio, l'experiencia i el curriculum del professor envers les activitats de tractament del medi. 3. Caldra tenir en compte que no podra eleccionar-se un nombre de grups de vuite d'EGB superior al de grups que hauran de participar en l'etapa de primavera. 4. Quan l'esmentada comissio seleccione i ordene les soHicituds, els serveis territorials trametran a la Direccio General de Centres i Promocio Educativa les actes de les sessions corresponents, incloent-hi la relacio prioritzada de les sol*licituds rebudes. S'hi especificara: Localitat. Centre . Rutes sol*licitades pel centre. La Direccio General de Centres i Promocio Educativa dictara la resolucio oportuna fent publica la relacio de centres seleccionats, indicant-hi la ruta corresponent. Als centres seleccionats se'ls notificara aquesta resolucio, que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana .. Sete '. 1. Els professors i professores acompanyants deIs grups seleccionats elaboraran el projecte definitiu d'acord amb els materials i orientacions que se'ls trametra des de la coordiriacio de la ruta que visitaran i l'enviaran a aquesta abans de la seua incorporacio; igualment se'n trametra una copia al Servei d'Activitats Culturals i Educatives del Servei Territorial de Cultura i Educacio corresponent. 1488 1991 02 20 DOGV - Num. 1.488 2. Cada centre participant haura de trametre despres d'hver recorregut la ruta i en un termini milxim de dos mesdes que acabe, una memoria d'avaluacio (per triplicat) en Direccio Territorial de Cultura i Educacio corresponent. (Svei d'Activitats Culturals i Educatives). 3. La memoria d'avaluacio es presentara en tamany DIA4 i amb una extensio no superior a 15 fulls. Comptara menys amb els apartats seguents: a) Objectius realitzats: arreplegara els objectius de l'escla viatgera, les caracteristiques del grup, les activitats anriors al viatge i les realitzades amb posterioritat, i els mitjaemprats per l'avaluacio deIs resultats. b) Diari: on es reflectira, de manera sequencial el deserotllament de les activitats i l'adecuacio d'aquestes amb objectius proposats i tambe com el nivell d'us i condiciode les infrastructures. c) Avaluacio deIs resultats: reflectiran no nomes la sintdeIs coneixements adquirits pel grup durant el desplegamede l'escola viatgera, sino tambe i fonamentalment, les actitdes suscitades en els alumnes pel contacte amb altres cultres, la capacitat d'aquests per a participar en la vida de comunitats visitades i el nivell d'analisi critica i d'elaboracd'alternatives davant els problemes locals assolit pel coHect4. Dins'el termini d'un mes, el Director Territorial de Ctura i Educacio trametra les memories per duplicat, ambcorresponent informe de la Inspeccio Educativa, a la Dircio General de Centres i Promocio d'Alumnes. Valencia 8 de febrer de 1991. - El Director General Centres i Promocio Educativ: Pere Vilches i Gonzalez. ANNEX 1 Objectius generals - Assolir un nivell de coneixement i compresio integral decomunitat visitada, les gents i costums, les terres, la historia i recursos d'aquesta.- Fomentar la convivencia i cooperacio entre alumnes, acceptar les diferencies culturals i linguistiques deis dirents grups, i potenciar el desenvolupament de les capacitats indiduals. - Crear Mbits i actituds positives per a la defensa i consercio del medi ambient i del patrimoni, a partir de l'entorn habitudeis alumnes. . - Procurar el desenrotllament i la utilitzacio d'una metodogia activa i particjpativa de professors i alumnes, i l'intercanvi d'periencies singulars, pel que fa a la ruta. - Eixamplar, des del punt de vista didactic, l'Ambit d'actuade l'escola, mitjan!;ant l'investigacio i el disseny de noves situaciod'aprenentatge, extensives a l'abans i el despres de la realitzaciola ruta. ANNEX II Relacio de rutes que recorreran els alumnes vaIencians durant la cmpanya 1991 Andalucia occidental Andalucia oriental Gran Canaria (2.a fase) Galicia Euskadi Saragossa Asturies Cantabria Buros Lle6 . Salamanca Soria Navarra Caceres Balears (2 fase) Madrid La Rioja Toledo 1 1 1 1 2 2 2 3 2 2 2 2 2 2 1 2 1 3 DOGV - Num. 1.488 1991 02 20 1489 ANNEscoles viatgServei TeDades a consignar pel director 1. Denominacio del centre 1. 2. 3. 2. Localitat3. 4. Ordenacio de les rutes seProfessor o professora acompaNom DNI Num. Adrea particular Localitat Area i curs en que imparteixen ?Exerceix la tutoria? Si Experiencia anterior en l'estudi Signatura del director o la direcInforme de la in...................................Inspeccio de circunscripcio favoSi No IL.LM. SR. DIRECTOR GENERALCATIVA ANNEEscoles vModel d'Serveis territorials de ., ........Dades del sol*licitant Cognoms i nom ..................Adrea familiar ...................Localitat . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Centre ...................... *******Nivell.................... 6e .....?Ha participat en aquesta experi.................... de ............Signatura de l'alumne AutoritzacSr/a ................................Pare/mare/, tutor/a de .........atorga la seua autoritzacio perd'Escoles Viatgeres que la Consellcia. ha organitzat, acompanyat d......... de .................. dSignatura 1490 1991 02 20 DOGV - Num. 1.488 Sr. /Sra ...................Director o directora del cde .... . ................centre ha aprovat en sessd'ajudes per a la participacdel seguent grup d'alumn1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12 . ... 13. 14. 15. 16 .................. . 17. . ................... , Valencia, 8 de febrer Signatura i segell. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA . * AUDIENCIA PROVINCIAL DE VAL ENCIA CEDULA DE NOfIFICACIO [9110797] La Seccio Sisena de I'Audiencia Provincial de Valencia,el rotlle d'apeHacio num. 221/89, ha dictat la sentencia l'cap!;alament i part dispositiva de la qual son: <<Sentencia' num. 1. Seccio sisena de l'Audiencia Provincial. IHms. senyors: President: Jose Baro Aleixandre. Magtrats: Vicente Boquera Oliver i Eugenio Sanchez AlcaraValencia, 7 de gener de 1991. Vistes per la Seccio Sisena de l'Audiencia Provincessent-ne ponent l'IHm. Sr. Jose Baro Aleixandre, promogdavant el Jutjat de Primera Instancia Numero 1 de Sagpel Sr. Ricardo Llopis Llombart com a president de la Cmunitat de Propietaris deIs apartaments Reana de Naqucontra el Sr. Jose Serra Arnandis, el Sr. Joaquin Galiana i contra Nuevas Promociones Maritimo SA declarat en beHia, sobre responsabilitat decennal; pendents davant aquta pei recurs d'apeHacio interposat pels demandats Srs. rra Arnandis representat pel procurador Sr. Eladio Sin b!ia i dirigit pel lletrat Sr. Jose Luis Martinez Morales; Sr. Galiana Bo representat pel procurador Sra. Alicia Rrez Gomez i dirigit pel lletrat Sr. Francisco Real Cuenca;havent-hi comparegut la part demandada-apel'lada NuePromociones Maritimas* SA; i havent comparegut la pdemandant-apeHada, representada per la procuradora SMa del Carmen Aparicio Bosca i dirigida pel lletrat Sr. fael Matinez Simon.
