r 7014 1991 07 15 DOGV - Num. 1.586 2121 RESOLUCIO de 28 de juny 1991, de la Direcci6 General de la Fund6 Publica, per la qual resolc la Convocatoria 87/91, de 8 de maig de 1991 (DOGV num. 1.544, de 17 de maig 1991) en la qual va ser anunciat un concurs de merits per a la provisi6 de dues vacants a la Conselleria d'Economia i Hisenda. (9113976) Vista la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 21 de juny de 1991, i en virtut del que es dis--posa en l'artiele 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball a la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria num. 87/91, de 8 de maig del concurs de merits en els seguents termes: 1. Lloc de treball numero 10200: Analista d'Aplicacions. Direccio General de Regim Economic de la Seguretat Social. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: 1. Luis Gaseo Ferrer 15,00 punts 2. Juan Jose SieoI Belenguer 13,00 " 3. Ramon Martinez Hemandez 11,90 1, per tant, designe per cobrir la vacant d'analista d'aplicacions (nivell 22 i complement especific B): - Sr. Luis Gasco Ferrer, contractat laboral indefinit del grup B, amb NRP 19824698JO. 2. Lloc de treball numero 10201 : Analista d' Aplicacions. Direccio General de Regim Economic de la Seguretat Social. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: 1. Luis Gaseo Ferrer 15,00 punts 2. Juan Jose SieoI Belenguer 13,00 " 3. Ramon Martinez Hemandez 11,90 Ates que el candidat amb major puntuacio, el Sr. Luis Gasco Ferrer, es designat per ocupar el lloc de treball numero 10200 d'aquesta convocatoria, designe !)er a ocupar la vacant num. 10201, d'analista d'aplicacions (nive1l 22, complement especific B) el Sr. Juan Jose Sicol Belenguer, funcionari del grup B, amb DNI 19830144. Els adjudicataris deIs Ilocs de treball hauran de prendre possessio despres del cessament en la destinacio actual, en el termini que assenyala l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aqueta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. V alencia, 28 de juny de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties.
