* 5688 1991 06 14 DOGV - Num. 1.565 Poblacion: 46400 CULLERA (Valencia) Oficina CPA: DELEGACION CAJA POSTAL Domicilio: CI Roger de Lauria, 18 Poblacion: 4607 0 Valencia Oficina CPA: GANDIA Domicilio: CI Republica Argentina, 15 Poblacion: 46700 GANDIA (Valencia )  Oficina CPA: GRAN VIA GERMANIAS Domicilio: Gran Via Germanias, 4 Poblacion: 46006 Valencia Oficina CPA: J.J. DOMINE Domicilio: CI Doctor J.J. Domine, 13 (Grao ) Poblacion: 46011 Valencia Oficina CPA: JESUS PATRAIX Domicilio: CI Jesus, 95 Poblacion: 46007 Valencia Oficina CPA: JORGE JUAN Domicilio: CI Jorge Juan, 14- 16 Poblacion: 46004 Valencia Oficina CPA: LLIRIA Domicilio: CI Libertad, 11 Poblacion: 46160 LLIRIA (Valencia )  Oficina CPA: MANISES Domicilio: CI Masia de la Cova, 21 Poblacion: 4694 0 MANISES (Valencia) Oficina CPA: MARIA CRISTINA Domicilio: Av. Maria Cristina, 10 Poblacion: 4600 1 Valencia Oficina CPA: MISLATA Domicilio: Av. Gregorio Gea, 13 Poblacion: 46920 MISLATA (Valencia )  Oficina CPA: PATERNA Domicilio: CI Mayor, 50 Poblacion: 46980 PATERNA (Valencia )  Oficina CPA: PLAZA ESPANA Domicilio: CI Vi ves Liern, 3 Poblacion: 46007 Valencia Oficina CPA: PUERTO DE SAGUNTO Domicilio: CI Progreso, 3 1  Poblacion: 46520 PUERTO DE SAGUNTO (Valencia )  Oficina CPA: RUBEN VELA Domicilio: CI Ruben Vela, 22 Poblacion: 46006 Valencia Oficina CPA: TORRENT Domicilio: Av. Pais Valenciano, 62 Poblacion: 46900 TORRENT (Valencia ) Oficina CPA: TORRES UNIVERSITARIAS Domicilio: Av. de Aragon, 58 Poblacion: 46021 Valencia Oficina CPA: XATIVA Domicilio: CI Alameda Jaime 1, 25 Poblacion: 46800 XATIVA (Valencia) 1570 ORDEN de 27 de mayo de 1991, del Conseller d'Administracio Publica -Convocatoria 26/91-por la que se convocan pruebas selectivas de acceso al grupo c: sector administracion especial, para proveer vacantes de Subinspectores Trabajo Campo. [91/3097) De conformidad con lo establecido en el Decreto 54/91, de 27 de marzo, del Consell de la Generalitat Valenciana por * DOGV - Num. 1.565 1991 06 14 5689 -s'aprova l'Oferta d'Ocupacio P!Iblica de la Generalitat Valenciana per a 1991, per a atendre t.s necessitats d'ocupacio exis-tents. -1 fent us de l'atribucio prevista a l'article 13 del Decret Legislatiu de 20 de man; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana i en el Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana. Es convoQ..uen les proves selectives d'acces al grup C, sector administracio especial, d'acord mb aquestes BASES l .  Objecte de la convocatoria 1.1. La Generalitat Valenciana desplega una politica d'igualtat d'oportunitats a fi de promoure una presencia igualitiuia de dones i homes en l'administracio publica. Aquesta convocatoria te per objecte la se lec cio de personal, mitjan<;ant els sistema d'oposicio, per a cobrir 3 vacants de subinspector de treball de camp, grup C, sector administracio especial, pels torns d'acces lliure i de promocio interna. 1.2. El nombre total de vacants reservades al torn d'acces lliure ascendeix a 2 vacants. 1.3. El nombre de vacants reservades al torn de promocio interna ascendeix a 1 vacant. 1.4. Les vacants sense cobrir, de les reservades al torn de promocio interna, s'acumularan al torn d'acces lliure. 2. Condicions generals deis aspirants 2.1. Per a ser admes a aquestes proves selectives, caldn\: 2.1.1. Ser espanyol. 2.1.2. Haver complit 18 anys. 2.1.3. Estar en possessio del titol de batxiller superior, BUP, formacio professional de segon grau o equivalent o tenir aprovada la prova d'acces a la universitat per a majors de 25. . 2.1.4. Posseir la capacitat fisica i psiquica necessaria per a l'exercici de les funcions deIs llocs de treball ofertats. 2.1.5. No estar inhabilitat penalment per a l'exercici de les funcions publiques. 2.1.6. No haver estat separat, mitjan<;ant expedient disciplinari, de qualsevol administracio o carrec public. 2.2. Les condicions per a ser admes a les proves hauran de reunir-se en el moment de la finalitzacio del termini de presentacio de les sol.licituds i mantenir-se durant tot el proces selectiu, fins el moment de la presa de possessio. 2.3. Els aspirants que concorreguen a las vacants reservades al torn de pwmocio interna, hauran de ser personal fix de la Generalitat Valenciana del grup D, haver estat, com a minim dos anys, en el susdit grup, i ocupar en l'actualitat llocs de treball que estiguen classificats com d'administracio especial o de personal labor fix en les relacions corresponents de llocs de treball. 3. Aspirants amb discapacitacions El tribunal establira, per a les persones discapacitades que aixi ho sol'liciten, les adaptacions necessaries per a la realitzacio de les proves. Per a aixo, els interessats hauran de formular la peticio corresponent en la sol'licitud de participacio en aquest concurs- oposicio, seguint les instruccions establertes en la base 6.2.2. * 5690 1991 06 14 DOGV - Num. 1.565 4. So!'!icituds Els qui desitgen prendre pari en aquestes proves selectives hauran de complimentar la soHicitud que figura com a model en l'annex III, la qual li sera facilitada en les oficines de la Caixa Postal que es relacionen a l'annex VI. Igualment, se'ls facilitara el model de sol'licitud en les ofi-* cines publiques relacionades a l'annex V. 5. Drets d'examen Els drets d'examen seran de 1.490 PTA, i s'ingressaran, a traves de qualsevol de les oficines relacionades a l'annex VI, en el compte corrent num. 086.903:87 de l'oficina principal de la Caixa Postal de Valencia. El pagament de la taxa es justificara amb la impressio del segell de qualsevol de les oficines relacionades a l'annex VI en la soHicitud, que sera prou per a deixar-ne constancia de la presentacio, segons la Uei de procediment administratiu. 6. Presentacio de soHicituds 6.1. Les soHicituds seran dirigides al Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, i s'hi adjuntara, necessariament, una fotocopia del DNI. El termini per a la presentacio de soHicituds comen!;ara el dia 17 de juny de 1991 i finira el dia 10 de juliol de 1991. Les soHicituds es presentaran pels interessats en les oficines de la Caixa Postal de la Comunitat Valenciana, que figuren relacionades a l'annex VI, i s'abonaran en el mateix acte la taxa que es fixa en la base 5. Tambe es podran presentar les soHicituds en la forma prevista a l'article 66 de la Uei de Procediment Administratiu. 6.1.1. Els aspirants que hi concorreguen pel orn de promocio interna hauran d'acreditar que reuneixen les condicions exigides en la base 2.3, mitjan!;ant la certificacio expedida per la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica, la qual s'adjuntara a la seua sol*licitud. 6.2. easpirant, donant compliment a la seua sol'licitud, haura d'observar, amb el rigor que pertoca, les instruccions que s'hi adjunten, ates que aquella sera llegida per equips opto-electronics d'alta precisio. De manera especial haura d'observar: 6.2.1. En l'apartat numero 20 de l'impres de sol' licitud, <<forma d'acces>>, els aspirants que participen pel torn d'acces lliure, faran una ics (X) sobre la casella de les lletres <<U/L>>. Aixi mateix, els aspirants que participen pel torn de promocio interna, faran una ics (X) sobre la casella de la lletra <
>, cosa que comportara la seua exclusio com aspirants pel torn d'acces Uiure, tret d'allo disposat en la base 7.2. 6.2.2. Els aspirants amb minusvalues, que no accedesquen per la quota deIs discapacitats, tambe podran sol'licitar les mesures d'adaptacio previstes a l'apartat numero 25 de l'impres de sol*licitud. -6.2.3. En l'apartatnumero 31 de l'impres de la sol'licitud, s'assenyalara l'opcio per a realitzar el quart exercici voluntari i de merit, i en l'apartat numero 32 seleccionara els idiomes escollits: valencia, alemany, frances, angles i italia. 7. Admissio deis aspirants 7.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, quant a les condicions generals deIs aspirants, n'hi haura prou amb la declaracio d'aquestes en el moment de presentar la sol'licitud, pero caldra acreditar-les en el termini de vint dies habils seguents a la publicacio de la relacio d'aprovats a que es refereix l'article 19.1 del Decret del Consell 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana. * DOGV - Num. 1.565 1991 06 14 5691 -7.2. Els aspirants que pretenguen concorrer pel torn de promocio interna i no acreditenen la manera prevista en la base 6.1.1. d'aquesta convocatoria reunir les condicions generals a que es refereix la base 2.3, seran considerats com aspirants pel torn d'acces lliure, a tots els efectes. 7.3. Acabat el termini de presentacio de soHicituds, previa verificacio que s'ha realitzat el pagament deIs drets d'examen, l'Institut Valencia d'Administracio Publica dictara una resolucio, que es publicara en el Diari Oficial de la Generalital ValencianaJ la qual contindra la relacio provisional deIs admesos i exclosos a la realitzacio de les proves. 7.4. Els aspirants podran, cas d'errada o d'exclusio, esmenar els defectes en que hagen incorregut en la seua sol'licitud, o realitzar les aHegacions que creguen convenients en el termini de 10 dies Mbils, comptadors a partir de l'endema de la publicacio de la relacio provional d'admesos i exclosos, d'acord amb l'establert a l'article 71 de la Llei de procediment administratiu. 7.5. En tot cas, a fi d'evitar errades i, en el suposit de produir-se'n, es possibilitara la seua es mena en el temps i forma, i els aspirants comprovaran, fefaentment, no soIs que no figuren recollits en la relacio provisional d'exclosos, sino, a mes, que els seus noms i dades consten correctament en les relacions pertinents d'admesos. 7.6. Transcorregut el termini anterior, vistes les aHegacions i esmenats els defectes, si cal, es dictara una resolucio amb la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 7.7. En la resolucio, mitjan9ant la qual es fa<;a publica la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, s'hi establira, almenys amb 15 die s d'antelacio, la data, el lloc de celebracio i l'hora del comen9ament del primer exercici . . 8. Proves selectives 8.1. El procediment de seleccio deIs aspirants sera el d'oposicio, que constara de quatre exercicis, i seran eliminatoris els tres primers. 8.1.1. Primer exercici. De caracter eliminatorio Consistira en contestar per escrit un questionari de preguntes, amb quatre alternatives de res posta, i sera nomes una d'elles la correcta, basat en el contigut que figura com annex 1. La seua durada sera fixada pel tribunal amb l'antelacio deguda, tot atenent el contingut d'aquestes. Les respostes erronies es valoraran negativament amb una penalitzacio de 0,33 punts per error. 8.1.2. Segon exercici. De caracter eliminatori. De caracter practic, consistira en el desplegament, per escrit, durant un temps minim de dues hores i maxim de tres, a determinar pel tribunal, de dos exercicis practics, escollits entre tres proposats pel tribunal, sobre materies contingudes en el temari de l'apnex 1. 8.1.3. Tercer exercici. De caracter eliminatori. Consistira a COfttestar per escrit un questionari de preguntes amb quatre alternatives de resposta i sera una d'elles la correcta, basat en el contingut del temari que figura en l'annex 11. La seua durada sera fixada pel tribunal amb la corresponent antelacio, atenent-ne el contingut. Les respostes erronies es valoraran negativament, amb una penalitzacio de 0,33 punts per error. Eis aspirants que hi coilcorreguen pel torn de promocio interna, quedaran exempts de la realitzacio d'aquest tercer exercici. 8.1.4. Quart exercici. Voluntari i de merit. T indra com a finalitat avaluar els coneixements d'un o mes deIs seguents idiomes: valencia, alemany, frances, angles i ita-* 5692 1991 06 14 DOGV - Num. 1.565 lia, segons les opcions manifestades en la seua sol*licitud, d'acord amb la base 6.2.3. . ..... 8.2. Qualificacio dels exercicis. 8.2.1. El primer exercici, tant per als aspirants que hi concorren pel torn d'acces lliure com per als que ho facen pel torn de prom ocio interna, es qualificara de zero a deu punts, sent nec.essari obtenir-ne un mInim de cinc per a superar-lo. 8.2.2. El segon exercici, tant per als aspirants que hi concorren pel torn d'acces lliure, com per als qui ho facen pel torn de promoc1o interna, es qualificara de zero a quinze punts i caldra obternir-ne un mInim de set i mig per a superar-lo. 8.2.3. El tercer exercici per als aspirants que hi concorreguen pel torn d'acces lliure es qualificara de zero a deu punts, i caldra obtenir-ne un minim de cinc per a superar-lo. 8.2.4. Per els aspirants del torn d'acces lliure, la qualificacio resultant deIs tres primers exercicis vindra determinada per la suma de les puntuacions obtingudes en cadascun d'aquests. Per als aspirants que hi concorreguen pel torn de promocio interna la qualificacio resultant del primer i segon exercicis vindra determinada per la suma de les puntuaeions obtingudes en cadascun deIs exercicis. Tot seguit, es configuraran per separat dues relacions corresponents, respectivament, al torn d'acces lliure i al torn de promocio interna. Aquestes dues relacions s'ordenaran per puntuacio, de major a menor, i s'interrompran quan el nombre d'inclosos en cadascuna d'elles coincides ca amb el nombre de vacants convocades per torno En cas d'empat entre els aspirants inclosos en la mateixa relacio, en qualsevol de les llistes, l'ordre s'establira atenent, en primer lloc, la puntuacio mes gran obtinguda en el segon exercici, i en segon lloc, de mantenir-se aquest, la puntuacio mes gran obtinguda en el primer exercici. Si persistis l'empat, aquest es dirimira per ordre alfabetic del primer llinatge deIs aspirants empatats, i s'iniciara el citat orcke per la lletra M, d'acord amb el resultat del sorteig celebrat el dia 24 d'abril de 1991. Nomes que els inclosos en aquestes relacions podran passar a realitiar el quart exercici voluntari i de merit. 8.2.5. D'acord amb la base 1.4, les vacants sense cobrir de les reservades al torn de promocio interna, s'acumularan a les del torn lliure. 8.2.6. El quart exercici sera avaluat fins a cinc punts, un com a maxim per cada idioma elegit. 8.3. La puntuacio final de la fase d'oposicio s'obtindra sumant la puntuacio del quart exercici als resultats obtinguts pels aspirants que figuren en les relacions a que es refereix la base 8.2.4. S'elaborara una relacio per als qui hi accedesquen pel torn d'acces lliure i una altra per als qui ho facen pel torn de promocio interna, que'constituiran les llistes deIs aspirants que handeg superat les prm'es per ordre de puntacio. 9. Desplegament de les proves selectives 9.1. E1s exercicis tindran lloc a Valencia. El primer exercici es realitzara en el lloc, la data i hora que s'establesca en la resolucio per la qual s'aprove i publique en el DOGV la llista d'admesos a la realitzacio de les proves. 9.2. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica. Els membres del tribunal qualificador i el personal col'laborador no permetran l'acces a la sala, on es realitze l'exercici, d'aquelles persones que hi compareguen una vegada conclosa la crida deIs aspirants convocats. . * DOGV - Num. 1.565 1991 06 14 5693 -Els aspirants acreditaran la &_eua personalitat mitjanr;:ant la presentacio del DNI, o del ruard amb fotografia, del passaport o del permis de conduir, sense que per a ar;:o siguen vaIides les fotocopies compulsades deis citats documents; com tambe compareixer amb I'exemplar per a l'interessat de la sol, licitud d'admissio a les proves. 9.3.Comenr;:ades les proves, I'anunci de la celebracio deis restantsexercicis es fara public pel tribunal en el local on s'haja celebrat 1'anterior i en l'Institut Valencia d'Administracio PUblica, amb una antelacio de 48 hores com a minim, d'acord amb el que hi ha preceptuat a I'article 17 del Decret del ConseII 69/86, de 2-de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de lIocs de trebalI de la Generalitat Valenciana. 10. Publicitat de /listes 10.1. En finalitzar cadascun deIs tres primers exercicis, el tribunal publicara, en el lloc d'examen i en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, les relacions deis aspirants que hagen obtingut una qualificacio igual o superior a l'exigida en cadascun d'elIs per a superar-los. Aixi mateix, es publicaran les relacions a que fa referencia la base 8.2.4. en els susdits llocs, com tambe la qualificacio obtinguda en l'exercici voluntari i de merit. 10.2. Una vegada finalitzades les proves, el tribunal publicara, mitjanr;:ant un anunci en els local s on s'han celebrat les proves i en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, les relacions amb la puntuacio final a que es refereix la base 8.3, que constituiran les llistes deIs aspirants que han superat les proves, per ordre de puntuacio. En cap de cas, el tribunal podra declarar que han superat les proves selectives un nombre superior al de vacants convocades. 10.3. El tribunal elevara al director general de l'Institut Valencia d'Administracio Publica les llistes deIs aspirants que han superat les proves, per ordre de puntuacio, a que es refereix la base 8.3, per a la seua insercio en el DOGV. 11. Coneixements de valenciiJ 11.1. Els qui superen les proves selectives acreditaran els seus coneixements de valencia amb la presentacio deis certificats, diploRles o titols que hagen estat homologats per la Generalitat Valenciana. 11.2. Els qui no puguen acreditar aquests coneixements, d'acord amb el que hi ha establert en el punt anterior, hauran de realitzar el curs especific de valencia a que es refereix l'article 50 del Decret Legislatiu de 20 de marr;: de 1991, immediatament despres del curs de formacio previst en la base 13 d'aquesta convocatoria. 12. Presentacio de 40cuments 12.1. En el termini de 20 dies habils, comptadors des de l'endema al de la pUblicacio en el DOGV de les relacions, a que es refereix la base 10.3, els aspirants proposats hauran de presentar davant l'Institut Valencia d'Administracio Publica els documents seguents: 12.1.1. Certificacio -de naixement expedida pel registre civil corresponent, o fotocopia del DNI, compulsada degudament. 12.1.2. Fotocopia compulsada del titol academic exigible, segons aquesta convocatoria. 12.1.3. Declaracio de no haver estat separat mitjanr;:ant expedient disciplinari de qualsevol administracio o carrec public, com tambe de no trobar-se"inhabilitat penalment per a I'exercici de funcions publiques. -12.1.4. Certificat medic acreditatiu de posseir capacitat fi-* 5694 1991 06 14 DOGV - Num. 1.565 sica i psiquica necessiuia l'er et l'exercici de les funcions dels llocs de treball ofertats. "& _ 12.2. Els aspirants, que tenint la condicio de funcionaris de carrera hagueren concorregut a aquestes proves pel torn de prom ocio interna, quedaran exempts de justificar documentalment les condicions general s a que es refereixen les bases 2.LI. i 2.1.2 que ja haguessen estat provades per a obtenir el seunomenament anterior. En tot cas, hauran d'acreditar la resta de les condicions general s de la base 2.1. 12.3. La manca de presentacio de la documentacio, dins el termini indicat, llevat deIs casos de fon;a major, la presentacio de documents deIs quals es desprenga el no compliment de les condicions generals de la convocatoria, o els suposits de falsedat en la declaracio, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de l'aspirant i, pel que fa a aquest, la nuHitat subseguent deIs actes del tribunal, sense perjudici de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. En aquest suposit, el tribunal podra proposar addicionalment la inclusio en les relacions a que fa referencia la base 8.3 d'un nombre igual al d'exclosos, seguint els criteris establerts en la base 8.2.4. 13. Curs de formacio Els aspirants que superen les proves anteriors, tant pel torn d'acces lliure com pel torn de prom ocio interna, realitzaran obligatoriament un curs de formacio organitzat per l'Institut Valencia d'Administracio Publica. El regim del curs el determinara el director general de 1'Institut Valencia d'Administracio Publica. Durant l'assistencia al curs, el personal que haja superat les proves selectives percebra una quantitat equivalent a la part proporcional que corresponga al sou i als pagaments extraordinaris corresponents al grup C, llevat que, per estar ja prestant els seu s serveis remunerats en l'administracio, com a funcionari de carrera, com a interi o com a personal laboral, opte per percebre una remuneracio per igual import a que li correspondria en' el lloc de treball d'origen. 14. Nomenameni d'habilitats D'acord amb l'article 20.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, transcorregut el termini de presentacio de la documentacio, el Conseller d'Administracio Publica dictara la resolucio, la qual es publicara en el DOGV, incloent-hi la llista del personal que ha superat les proves d'habilitacio, per ordre de puntuacio; es distingira els qui ho han fet pel torn d'acces lliure deIs qui ho han fet pel de promocio interna, procedint al seu nomenament com a personal habilitat. Als efectes de la provisio de llocs de treball, d'acord amb el preceptuat a l'article 50 del Decret Legislatiu de 20 de mar9 de 1991, deI.Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refQs de la LIei de la Funcio Publica Valenciana, els aspirants que hagen superat les proves pel torn de promocio interna, gaudiran de preferencia sobre el personal que les supere pel torn d'acces lliure, respectant els requisits dels llocs distints. 15. Tribunals 15.1. El tribunal qualificador d'aquest concurs oposicio sera constituit pels membres que figuren en l'annex IV d'aquesta ordre, on podran actuar indistintament qualsevol d'ells. 15.2. El tribunal, per a la realitzacio de les proves, podra designar els coHaboradors, ajudants i assessors especialistes que considere oportuns. * DOGV - Num. 1.565 1991 06 14 5695 -15.3. Els membres del tribunal, com tambe els col'laboradors, ajudants i assessors, haurad'abstenir-se i podran ser recusats pels interessats quan hi concorreguen circumstancies de les previstes en l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Aixi mateix, hauran d'abstenir-se aquells qui haguessen realitzat tasques de preparacio d'aspirants en els cinc anys anteriors a la publicacio d'aquesta convocatoria. 15.4. ELtribunal, com tambe els coHaboradors, ajudants i el personal especialista, podra exigir deIs aspirants, en qualsevol moment, que acrediten la seu a identitat, d'acord amb allo que hi ha previst en la base 9.2. 15.5. A efectes de comunicacions i de qualsevol altra incid(!Dcia, el tribunal tindra la seua seu en l'Institut Valencia d'Administracio Publica (carrer del Museu, 3; 46003 Valencia. Telefon: 386 63 40 i FAX: 391 10 23). 15.6. El tribunal tindra la categoria indicada en el Decret 200/85, de 23 de desembre; del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre indemnitzacions per rao del servei, i Ordre de 17 de febrer de 1986 (DOGV de 10 de mar9 de 1986), per la qual es desplega l'anterior decret. 16. Recursos 16.1. Aquesta convocatoria, les seues bases, i tots els actes que siguen dictats en el seu desplegament, tret de les actuacions del tribunal, podran ser impugnats pels interessats, mitjan9ant la interposicio de recurs de reposicio' previ al contencios administratiu, davant el Conseller ddministracio PUblica, en el termini d'un mes, comptador a partir de l'endema a la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana d'aquesta convocatoria, o al de la publicacio deIs actes subseguents, si hi correspon. 16.2. Contra els actes del tribunal, podra interposar-se recurs d'AI9ada, davant el Conseller d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies, comptadors a partir de l'endema de la publicacio de la resolucio corresponent del tribunal. Valencia, 27 de maig de 1991. El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO 1 MARTINEZ ANNEX l/P rograma subinspectores de trabajo de campo Tema 1. Estructura organizativa de los Trabajos de Campo. Tema 2. Funciones del personal de Trabajos de Campo. Tema 3. Requisitos y caracteristicas del personal de Campo. Tema 4. Seleccion de personal. Cursillos de formacion. Tema 5. Influencia del entrevistador en la no respuesta. Aplica-cion de tecnicas para la disminucion de la no respuesta. Tema 6. Tecnicas de recogida de informacion estadistica. Tema 7. Seleccion aleatoria de unidades y seleccion dirigida. Tema 8. Relacion con las unidades informantes: obligatoriedad de la colaboracion y secreto estadistico. Tema 9. Codificacion. Tema 10. Confeccion de cuestionarios. Manuales de instruccion. Tema 11. Material e instrumentos para el control de Campo. Ve-rificacion de la calidad. Tema 12. Directorios y listado de unidades. Tratamiento de los errores en los listados. . Tema 13. Censos y Muestras. Ventajas e incovenientes. Tema 14. Etapas de una encuesta por muestreo probabilistico. Elaboracion de estadisticas Tema 15. Censo de Poblacion y V iviendas. Padron Municipal de Habitantes. Principales datos. 5696 1991 06 14 DOGV' Num. 1.565 -ANNEX II Tema l. Les comunitats europees. Institucions. Tema 2. La Constitucio Espanyola. Principis fonamentals, drets i deures. Principis rectors de la politica economica i social. Tema 3. La Corona. Les Corts generals. El poder judicial. El po-der executiu. Tema 4. El Tribunal Constitucional. El Defensor del Poble. Tema 5. Vadministracio local en la Constitucio Espanyola. Tema 6. Les comunitats autonomes en la Constitucio Espanyola. Tema 7. Estatul d'autonomia de la Comunitat Valenciana. Les Corts Valencianes. Tema 8. Les institucions de la Generalitat Valenciana. El Sindic de Greuges. El Sindic de Comptes. El Tribunal Superior de Justicia. El Consell de Cultura. Tema 9. El president de la Generalitat Valenciana. El Govern Valencia. Tema JO. Principis generals i d'organitzacio de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. Especial referencia a la L1ei d'us i ensenyament del valencia. Tema 11. Coneixement de la normativa de la funcio publica valenciana (L1ei 10/85, L1ei 6/90, Decret legislatiu de 20 de mare,: de 1991). Reglament de seleccio i provisio de lIocs de treball. Tema 12. La L1ei de procediment administratiu: Contingut i ambit d'aplicacio. Iniciacio, ordenacio, instruccio i terminacio. Els recursos administratius: concepte i cIasses. ---i 1 z o 8 1 f j j B * DOGV - Num. 1.565 1991 06 14 5697 -ANEXO IV Tribunal suplent President: Sr. Ernesto Veres Ferrer. Institut Valencia d'Estadistica. Secretari: Sr. Herminio Garcia Cuadra. Conselleria d'Adminis-tracio Publica. Vocals: - Sra. Dolors Cueves Fandos. Institut Valencia d'Estadistica. - Sr. Francisco Ibars Company. Institut Valencia d'Estadistica. - Sr. Juan Carlos Hortelano Bres. Institut Valencia d'Estad{stica. - Sra. Amparo Hernandez Benlloch. Institut Valencia d'Esta-distica. ANEXO V de informacion nistracion Publica. cia 3 91 10 23 33 Publica. encia 3 86 63 02 e 512 64 90 ) 3 5  80 68 es i Reclamacions-Presidencia de ante 3 02. Fax.: ( 96) 514 32 51 ) 3 5  80 66 0 Valencia 3 86 61 3 9  ANEXO VI deben presentarse las solicitudes Oficina CPA: Carolines Pla Domicilio: CI Alcalde Suarez Llanos, 17 Poblacion: Alicante Oficina CPA: Cocentaina Domicilio: Paseo del Condado, 3 8  Poblacion: 03 820 Cocentaina (Alicante ) Oficina CPA: Crevillente Domicilio: CI Jaime 1, 15-Poblacion: 0333 0 Crevillente (Alicante ) Oficina CPA: Delegacion Caja Posta!. Domicilio: CI Alfonso X* El sabio, 12 Poblacion: 03 07 0 Alicante Oficina CPA: Denia Domicilio: Carrer del Mar, 46 Poblacion: 03700 Denia (Alicante ) Oficina CPA: Elx-Libertad Domicilio: Av. de la Libertad, 42 Poblacion: 0,3206 Elx (Alicante ) * 5698 1991 06 14 DOGV - Num. 1.565 Oficina CPA: BURJASSOT Domicili o: Av. Blasco Ibaiiez ,  84 Poblacion: 46100 BURJASSOT (Valencia) Oficina CPA: CAMPANAR Domicili o: Av. de Campanar , 92 Poblacion: 4600 9 Valencia Oficina CPA: CIUDAD SANITARIA LA FE Domicili o: Av. de Campanar, 2 1  Poblacion: 4600 9 Valencia Oficina CPA: CULLERA Domicilio: CI Marina ,  2 Poblacion: 46400 CULLERA (Valencia )  Oficina CPA: DELEGACION CAJA POSTAL Domicili o: CI Roger de Lauria ,  18 Poblacion: 4607 0 Valencia Oficina CPA: GANDlA Domicilio: CI Republica Argentina ,  15 Poblacion: 46700 GANDlA (Valencia )  Oficina CPA: GRAN VIA GERMANIAS Domicili o: Gran Via Germanias , 4 Poblacion: 46006 Valencia Oficina CPA: J.J. DOMINE Domicilio: CI Doctor J.J. Domine , 13 (Grao ) Poblacion: 46011 Valencia Oficina CPA: JESUS PATRAIX Domicilio: CI Jesus , 95 Poblacion: 46007 Valencia Oficina CPA: JORGE JUAN Domicili o: CI Jorge Juan , 14- 16 Poblacion: 46004 Valencia Oficina CPA: LLIRIA Domicilio: CI Li bertad , 11 Poblacion: 46160 LLIRIA (Valencia )  Oficina CPA: MANISES Domicilio: CI Masia de la Cova , 2 1  Poblacion: 4694 0 MANISES (Valencia )  Oficina CPA: MARIA CRISTINA Domicilio: Av. Maria Cristina ,  10 Poblacion: 4600 1 Valencia Oficina CPA: MISLATA Domicilio: Av. Gregorio Gea , 13 Poblacion: 4692 0 MISLATA (Valencia )  Oficina CPA: PATERNA Domicili o: CI Mayor , 50 Poblacion: 46980 PATERNA (Valencia )  Oficina CPA: PLAZA ESPANA Domicilio: CI Vives Liern , 3 Poblacion: 46007 Valencia Oficina CPA: PUERTO DE SAGUNTO Domicili o: CI Progreso , 3 1  Poblacion: 4652 0 PUERTO DE SAGUNTO (Valencia )  Oficina CPA: RUBEN VELA Domicilio: CI Ruben Vela , 22 Poblacion: 46006 Valencia Oficina CPA: TORRENT Domicilio: Av. Pais Valenciano, 62 Poblacion: 46900 TORRENT (Valenci a )  Oficina CPA: TORRES UNIVERSITARIAS Domicilio: Av. de Aragon , 58 Poblacion: 4602 1 Valencia Oficina CPA: XATIVA Domicili o: CI Alameda Jaime 1, 2 5  Poblacion: 46800 XATIVA (Valencia )
