1124 1991 03 15 DOGV - Num. 1.505 VII DE TESORERIA E * * * *  MES ANTERIOR * * * .  CONSELLERIA DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL ACUMULADO 727 RESOLUCION de 28 de diciembre de 1990 de la Direccion General de 7rabajo, por la que se dispone el registro y publicacion del Convenio Colectivo de RIldio-Television Valenciana, Television Autonomica Valenciana, SA y RIldio Autonom(a Valencia, SAo [91/1031) V isto el texto articulado del Convenio colectivo de RadioThlevision Valenciana, Thlevision Autonomica Valenciana, SA, presentado ante esta Direccion General el dia 21 del actual, fIrmado en fecha 19 de junio del ano en curso, de una parte por la representacion de la empresa, y de otra, poi la de los trabajadores, representados por las centrales sindicales de Union General de 1i'abajadores y Comisiones Obreras, y de conformidad con lo dispuesto en el articulo 90.2 y 3 de la DOGV - Num. 1.505 1991 03. 15 2125 8/1980, de 10 de man;, de l'Estatut deIs Theballadors, i artieles, 2, 3 i 6, del Reial Decret 1040/81, de 22 de maig, sobre Registre i Diposit deIs Convenis CoHectius de Treball, aquesta Direccio General de Treball, d'acord amb les competencies transferides segons Reial Decret 4105/82, de 29 de desembre, resole: Primer Ordenar-ne la inscripcio en el Registre de Convenis Col'lectius de Theball, d'aquesta direccio general i diposit del text original del conveni, amb notificacio a la comissio negociadora. Segon Disposar-ne la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de desembre de 1990. - El Director General de Theball: Eduard Montesinos i Chilet. CAPIWL 1 Disposicions general s Article 1. Ambit d'aplicacio Aquest conveni es d'aplicacio als treballadors deIs centres de treball existents o que puguen crear-se en el futur de Radiotelevisio Valenciana (RfVV), <<Thlevisio Autonomica Valenciana, SA>> (TVV, SA) i <<Radio Autonomia Valenciana, SA>> (RAV, SA), tret de les exclusions seguents: a) El personal directiu subjecte a contracte d'alta direccio. b) Els coHaboradors i els assessors religiosos, literaris, artistics, musicals, culturals, tecnics o de qUalsevol altra especialitat. c) Els contractats per a un programa, serie, espai o servei concret, mitjancant contracte laboral temporal per obra o' servei determinat, a l'empara de l'art. 15.1.a. de l'Estatut deIs 'freballadors i del RD 2104/1984 i la retribucio deIs quals siga fJXada per unitat d'obra. excepte el que disposa el capitol XII. d) Els actors integrants de quadres artistics, musics, cantants, orquestres, cors, agrupacions musicals, ballets, etc., contractats per a actuacions concretes o per .un programa, serie, espai o servei concreto e) El personal artistic en general que haja estat contractat per a un programa, serie, espai o servei concreto O Els agents publicitaris, comercials, o tecnics de vendes que es regiran per les condicions que s'estipulen en llurs respectius contractes. g) Els guionistes, compositors i els adaptadors literarls i mmicals. .h) El personal contractat temporalment amb categories professionals no previstes en aquest convenio i) Els professionals que en el lliure exercici de la seua activitat es troben vinculats amb l'empresa per mitja de contracte de prestacio o arrendament de serveis, de naturalesa civil o mercantil. I..:empresa lliurara anualment a la representacio deIs treballadors una relacio d'aquest personal, i de les alteracions que es produesquen. Article 2. Vigencia i durada Aquest conveni entra en vigor l'endema de la seua aprovacio definitiva, una vegada complides les condicions establertes en la disposicio addicional. Aixo no obstant, les taules salarials de l'annex 11 tenen efecte retroactiu des de 1'1 de gener de 1990, una vegada vigent el convenio La durada de la vigencia sera fins el 31 de desembre de 1991. Article 3. Prorroga i denuncia En el cas de no ser denunciat per alguna de les parts dins del termini deIs 45 dies anteriors a la data del seu termini, quedara prorrogat automaticament en els termes previstos en l'Estatut deIs Treballadors. 1226 1991 03 15 DOGV - Num. 1.505 Article 4. Prelacio normativa Les normes establertes en aquest conveni s'apliquen amb caracter prioritari i preferent respecte a qualsevol altra norma o disposicio legal. En alIo no previst en aquest conveni regiran les disposicions de l'Estatut deIs 1teballadors i la resta de disposicions legals que regulen les relacions laborals. Article 5. Absorcio i compensacio Les normes d'aquest conveni substitueixen els pactes i altres disposicions que fins ara regulaven les condicions de treball entre les parts, que quedaran absorbides i compensades per les d'aquest conveni. Les disposicions futures, tant de caracter retributiu com de condicions de treball, que puguen promulgar-se, solament seran d'aplicacio quan, considerades i valorades conjuntament amb la resta de disposicions legals, siguen superiors a aquest conveni, tambe considerat i valorat conjuntament. En cas contrari, s'entenen compensades automaticament per les normes d'aquest conveni, que continuara aplicant-se com esta pactat, sense cap modificacio. Article 6. Vinculacio a la totalitat Aquest conveni te caracter indivisible a tots els efectes, en el sentit que les condicions pactades en aquest constitueixen un tot orgAnic unitari i, a efecte d'aplicacio practica, seran considerades globalment i conjuntament vinculades a la totalitat, per la qual cosa no podran esser renegociades separadament del seu context, ni pretendre l'aplicacio de part del seu articulat rebutjant la resta, per tant, sempre haura de ser aplicat i observat en la seua integritat. En el cas que alguna o algunes de les condieions pactades siga nuBa, inefica o no valida, segons resolucio de l'autoritat laboral o per sentencia judicial, les parts, mitjant la comissio paritaria, disposaran d'un termini de 30 dies per a renegociar la condicio a fi de restablir l'equilibri de les reciproques obligacions i drets que s'hagen pogut perdre en perjudici d'alguna de les parts. Si en el termini de 30 dies la comissio paritaria no ha arribat a un acord, se sotmetra la questio a un arbitratge d'equitat. Article 7. tarantia <<ad personam>> Es respectaran les situacions personals que, amb caracter global i en comput anual, excedesquen de les condicions p;lctades en aquest conveni, i es mantindran estrictament <<ad personam>>. CAPflOL 11 Organ de vigilimcia Article 8. Comissio Paritaria A efecte d'aquest conveni es creara una comissio mixta, composta per quatre membres de l'empresa i quatre de part deIs treballadors, els quals, preferentment, hauran de ser d'aquells que han format part de la comissio negociadora del conveni coHectiu. La comissio paritaria es constituira en un termini maxim d'un mes a partir de la signatura d'aquest convenio Article 9. Funcions Seran aquelles que tendesquen a millorar l'eficacia practica del conveni, a mes de les seguents: a) Interpretar el conveni, a fi d'aclarir les consultes que li formulen les parts. b) Vigilancia, desplegament i seguiment del compliment del Conveni. "' c) Mediacio i arbitratge'en els conflictes individuals o col'lectius quan les parts interessades se sotmeten a ella previament per escrito El resultat de l'arbitratge sera vinculant per a ambdues. d) Emetre l'informe previ a l'aprovacio de les normes que hagen de regir els processos de seleccio. ingressos i ascensos en RfVV, TVV i RAV, el qual sera traslladat al Consell d'Administracio i al Director General. OOGV - Num. 1.505 1991 03 15 1117 e) Estudiar i proposar la implantacio de prestacions socials. Article 10. Procediment d'actuacio 1. La comissio paritaria es reunira en el termini de 5 dies naturals despres de la convocatoria per qualsevol de les parts i podra estar assistida per assessors amb facultat per a intervenir, amb veu i sense vot i en nombre no superior a dos en total. Simultaniament a la peticio de convocatoria, s'hi adjuntara la documentacio oportuna. 2. Els acords s'adoptaran per la majoria simple i seran recollits en acta, i es trametran a cadascuna de les parts afectades una certificacio. 3. Per a la validesa deIs acords sera necessaria l'assistencia, almenys, de 2 membres per cadascuna de les parts i la votacio es fara sempre amb caracter paritari, disposant cadascuna de les parts del mateix nombre de vots. CAPIlOL III Article 11. Organitzacio del treball 1. Corganitzacio general del treball a RfVV, TVV i RAV es competencia deIs seus organs directius. Amb caracter enunciatiu i no limitador s'enten com a organitzacio del treball aquelles decisions que afecten les seguents materies: previsions pressupostaries; programacio; definicio d'objectius; determinacio de les estructures orgAniques que millor s'acomoden a la consecucio deIs objectius; descripcio i assignacio de les atribucions i responsabilitats de cada lloc de treball, dins de les seues funcions, i tambe de les direccions de les diferents unitats; implantacio deis metodes de seguiment i control de la gestio en cada area, etc. 2. Cempresa facilitara a la representacio deIs treballadors, amb caracter previ, aquella informacio que afecte alguna de les materies que son de la seua competencia segons l'art. 64 de l'Estatut deIs 1teballadors. El comite d'empresa emetra, si escau, l'informe que corresponga. Article 12. Mobilitat funcional 1. S'enten per mobilitat funcional la possibilitat que un treballador siga destinat a tzar funcions .diferents a les corresponents a la categoria professional per a la qual fou contractat. Aquesta mobilitat no te mes limitacions que les derivades de la titulacio academica o professional precisa per a exercir la prestacio laboral, i en tot cas, no poden reduir-se les percepcions salarials deIs treballadors ni les possibilitats de formacio i promocio. 2. Els treballadors que per deficiencies fisiques o psiquiques, no constitutives d'invalidesa permanent, no puguen prestar serveis en el seu lloc de treball habitual, podran ser destinats, fins que persistesca la deficiencia, a un altre lloc de treball, d'acord amb la seua capacitat real, pero conservant sempre el dret a percebre la retribucio corresponent a la seua categoria professional originaria. 3. Thnt durant el periode d'embaras com durant la lactancia del nascut, si la permanencia en .el seu lloc de treball pot resultar perjudicial per a la salut de la mare o del fill, escoltat el metge d'empresa la treballadora tindra dret a que li siga assignat un treball adequat, sense que aixo puga representar minva en les seues retribucions i en les seues possibilitats de formacio i promodo. 4. La representacio deIs treballadors sera informada de tots els sUpOsits de mobilitat funcional que es produesquen. Article 13. Mobilitat geografica La mobilitat geografica del personal te les seguents modalitats: - Thlsllat - Desplaament temporal Article 14. Trasllat 1. S'enten per trasllat la destinacio, per un temps superior a 1 any, d'un treballador a un centre de treball permanent de l'empresa diferent d'aquell al qual esta adscrit, amb independencia que exigesca o no canvi de residencia. 2. El trasllat pot ser: a) Acordat per les parts, previa soHicitud de l'empresa o del treballador. Es regira d'acord amb les condicions i compensacions que pacten. . AleevlagceasepAesnmoaccibatitrcomdeinAtrpodetammcoentopatrtadedea ney doAlidAanpequjaqu2228 1991 03 15 DOGV - Num. 1.565 b) Foros derivat d'expedient administratiu davant l'autoritat laboral. c) Foros derivat de sancio per falta molt greu. Article 15. ltasllat fprcos 1. Quan l'empresa pretenga traslladar un treballador per causes tecniques, d'organitzacio p de produccio, haura d'obtenir l'autoritzacio administrativa corresponent tramitada d'acord amb l'art. 40 de l'Estatut deis lteballadors si el trasllat representa canvi de domicili, i segons l'article 41 si no es produeix tal canvi de residencia. No es considera trasllat quan el centre de treball al qual es destine el treballador diste menys de 15 km de l'originari, o del domicili habitual del treballador. 2. El treballador el trasllat del qual represente canvi de domicili tindra dret a les compensacions que establesca l'autoritat laboral que acorde la procedencia del trasllat, i s'establiran amb caracter bAsic les seguents: Despeses ocasionades pel trasllat del treballador i deIs familiars a carrec seu. -- Dos mensualitats de salarie, que en seran quatre si tingues familiars a carrec seu. - Una indemnitzacio mesual equivalent al 10% del salari base, que es percebra mentre dure el trasllat i com a mmm durant 5 anys. 3. La decisio de canviar o no de domicili correspon al treballadoro En el sUpOsit que el trasllat no comporte canvi de residencia, el treballador tindra dret, com a compensacio per rao del major cost economic i de temps de desplaament, a la indemnitzacio mensual avantdita mes les dos mensualitats de salari, o quatre, segons el caso 4. Les tres compensacions anteriors tenen el caracter de percepcions extrasalarials, donada la seua naturalesa indemnitzadora. Article 16. ltasllat foros per sancio El treballador sancionat te dret a les despeses ocasionades pel trasllat si canvia de domicili, si be no es necessAria l'autoritzacio administrativa perque l'empresa puga acordar-ho. Article 17. Desplaament temporal 1. S'enten per desplaament temporal la destinacio transitoria d'un treballador a un centre de treball permanent de l'empresa diferent a aquell al qual esta adscrit, que tinga una durada superior a 3 mesos i inferior a un any. 2. El treballador tindra dret a que se li paguen les des peses de viatge i, igualment, tindra dret a 5 dies feiners i retribuits d'estada en el seu domicili per cada 3 mesos de desplaament, sense comptar els dies de durada del viatge, les despeses del qual aniran a carrec de l'empresa. 3. Tot treballador que haura esgotat el termini d'un any ininterromput de desplaent, no podra veure's afectat per un nou desplaent fins que transcorreguen 3 anys, llevat que hi haja acord entre les dues parts. 4. En cap cas la mobilitat geografica, quan siga per un termini superior a tres mesos, no podra utilitzar-se amb finalitat discriminatoria, ni podra afectar els representants sindicals. 5. Quan el treballador s'oposara al desplaent, haura de seguirse el procediment previst en l'art. 40.3 de l'Estatut deIs 'll'eballadors. CAPIroL IV Ingres, promocio i plantilles Article 18. Plantilla La plantilla del personal fIX de l'empresa es la que, aprovada previament pel Consell d'Admirustracio de RI'VV, es formada pels treballadors vinculats amb contracte laboral comu de caracter indefinit. Article 19. Provisio de vacants Quan la direccio de l'empresa acorde la provisio de vacants de la plantilla de personal fix inclos en l'ambit d'aquest conveni ho fara d'acord amb els procediments establerts i d'acord amb l'ordre de prioritats seguent: 1) Personal de la mateixa categoria i empresa que estiga destinat a un altre centre de treball, llevat que ho estiga en virtut d'un tras-DOGV - Num. 1.505 1991 03 15 2229 nat fors per sancio i no hagen transcorregut 18 mesos des de l'efectivitat del trasllat. 2) Excedents de la seua mateixa categoria i empresa que hagen soHicitat el reingres. 3) Personal d'altres categories professionals que haja obtingutA l'ascens per mitja deis procediments de promocio interna que s'es- . tablesquen. 4) Personal de la mateixa categoria professional que, en virtut de contractes temporals, haja treballat en l'empresa un minim de 12 mesos. 5) Personal de nova incorporacio. Article 20. Periode de prova 1. Els treballadors contractats estaran sotmesos a un periode de prova que tindra la durada seguent: a) Cinc mesos per a les categories professionals dels grups I al VI. b) Quatre mesos per a les categories professionals deis grups VII i VIII. c) Dos mesos per a les categories professionals deis grups IX al XI. d) Quinze dies per a les categories professionals deis grups XII i XIII. 2. Els periodes d'ILT interrompen el comput del periode de prova, que es restablira una vegada reincorporat el treballador al lloc de treball. 3. Durant el periode de prova ambdues parts podran donar per rescindit el seu contracte, sense necessitat d'al*legar cap motiu i sense que corresponga cap indemnitzacio. Article 21. Promocio interna La promocio interna, o ascens de categoria laboral, es realitzara de conformitat amb el que establesquen els procediments i les normes internes que la regulen. CAPiroL V Jornades i horaris de treball Article 22. Principis generals 1. La naturalesa de les activitats de les empreses compreses en l'ilmbit d'aplicacio d'aquest conveni fa necessari que l'ordenacio, la distribucio i l'aplicacio deis horaris i les jornades tinga la variabilitat i la mobilitat que exigeix l'atencio a aquestes empreses. Per rao del servei public que RTVV, TVV i RAV han de prestar, la seua activitat laboral*es distribueix, en funcio de les necessitats del servei, entre els dies de la setmana. 2. En rao de la missio diversa que han de dur a terme les distintes unitats funcionals de les empreses subjectes a aquest conveni, l'ordenacio i la distribucio de jornada i horaris s'efectua per departaments. El canvi de la unitat funcionat.jlgnifica l'adscripcio al sistema d'horari i jornada que hi regesca. En tot cas, es respectara el termini de comunicacio establert en l'artiele 25.2. 3. Els torns i la rotacio son intrinsecs a la mateixa activitat de les empreses subjectes a aquest conveni, i tambe l'adscripcio a les diferents modalitats d'horari i de jornada. Amb aquest objectiu, la direccio, per mitja deis caps deis departaments, exercita la facultat i la responsabilitat d'ordenacio deis horaris i les jornades d'acord amb el que regulen els artieles seguents, escoltant els representats sindicals i perseguint una organitzacio racional del treball. 4. Com a norma general, la direccio de RTVV, TVV i RAV ordenara els horaris i les jornades respectant els minims seguents: a) Que la jornada diaria de' treball no siga superior a 9 hores i que entre el final d'una jornada i el comen!;ament de la seguent hi haja un minim de 12 hores, a excepcio del treball de dissabtes, diumenges o festius intersetmanals, segons que disposa l'artiele 26. b) La distribucio horana es concentra en 5 dies de treball i 2 de descans consecutius, que preferentment seran dissabte i diumenge. c) Cadscripcio ftxa d'un treballador a una jornada partida I'horari d'inici de la qual siga a partir de les 11'00 hores no pot excedir de 6 mesos l'any. llcdsddAdIVaXppreqAdmAdaquy ciprdatinvetumcidacrpadeticundey hadoloy y cude2230 1991 03 15 DOGV - Num. 1.505 Article 23. Jornada de treball 1. La jornada setmanal de treball efectiu es de 37 hores i mitja a partir de I'entrada en vigor d'aquest conveni i de 35 hores a partir de 1'1 de juliol de 1991. 2. A I'efecte de cAlcul del valor de l'hora efectiva del treball, una vegada descomptats els dies festius, els corresponents a descans setmanals i els de vacances, s'estableix per a 1990 una jornada de 1.754 hores, i de 1.631 per a 1991. 3. Sense perjudici del que estableix el paragraf l., els treballadors que perceben el plus de disponibilitat estan subjectes a una jornada de 40 hores fins al 30 de juny de 1991 i de 37 hores i mitja a partir de 1'1 de juliol de 1991, computable setmanalment. 4. Els treballadors que per unes o altres causes hagen estat contractats especificament per a jomades inferiors a la pactada en aquest conveni estan subjectes a les disposicions deIs seus contractes corresponents. 5. Establerts els horaris a que estan adscrits els treballadors, excepcionalment i davant eventualitats no previsibles a I'hora de I'organitzacio del treball per departament, es pot prolongar la jornada pel temps minim indispensable per a salvar I'eventualitat i sense superar les 9 hores de jornada ordinaria. Aquesta prolongacio sera compensada posteriorment com a jornada ordinaria, amb la reduccio corresponent dins de la mateixa setmana i, si aixo no es possible, en la seguent. Thnt la variacio com la compensacio afectara preferentment l'hora d'eixida. Com que aquesta prolongacio de jornada ha d'obeir a circumstaficies excepcionals i no previsibles, no pot afectar, normalment, un mateix treballador mes d'una vegada en la mateixa setmana, i s'ha de notificar per escrit al comite d'empresa en el cas d'afectar un mateix treballador mes d'una vegada en la mateixa setmana. 6. La jornada efectiva de treball es considera sempre integrada per les hores de treball, es a dir, el temps transcorregut des de I'inici de la jornada per la incorporacio del treballador al seu lloc de treball, fins a la finalitzacio d'aquesta, exclosos els temps d'interrupcio o descans per al dinar o el sopar. 7. En el suposit de desplacar-se per raons de servei a causa del caracter itinerant del treball, quan aquest es fa en el mateix dia, el comput de la jornada es fara d'acord amb el temps real i total que dure el treball, des del moment en que I'empleat inicia el seu horari en el centre de treball permanent al qual esta adscrit, fins que acabe el treball en el centre, incloent-hi el temps utilitzat en el viatge. Article 24. Modalitats de jornada Els diferents grups podran adoptar les seguents modalitats de jornada: . a) Jornada partida. Es la que, realitzada en periode dium, te una interrupcio d'l hora com a minim i 2 com a maxim. Vassignacio de la jornada partida incloura la comunicacio de les hores d'entrada i eixida tant per al primer bloc com per al segon. b) Jornada continuada. Es I'establerta en un unic bloc cada dia. Hi haura una pausa per al descans de 20 minuts consecutius, que es computara com a jornada efectiva a tos els efectes. c) En la jornada nocturna el temps de descans sera de 45 minuts, deIs quals 20 es computen com a jornada efectiva.i els 25 restants no, amb una prolongacio d'aquest temps de I'horari d'eixida. Article 25. Modalitats d'horari 1. Horari fix. Es I'establerr amb caracter permanent. 2. Horari de toms. Es I'horari planificat i establert per periodes. S'establiran tants toms com requeresquen les necessitats del servei. En el regim de treball a toros, i tal com permet I'art. 6 del Reial Decret 2001/83, quan l'organitzacio del treball ho exigesca es podran computar per periodes de fios a 4 setmanes els descansos entre jornada i setmanal. En cap cas els dies de treball consecutius podran excedir de 10. Els treballadors adscrits a aquest sistema d'horari coneixeran la distribucio de I'horari de cada mes almenys amb 15 dies d'antelacio. Com a norma general, en la planificacio deIs toms s'aplicara la seua distribucio de forma equitativa, i haura d'evitar-se la coincidencia de realitzar en una setmana I'ultim tom i en la seguent el primer. = DOGV - Num. 1.505 1991 03 15 2231 EIs treballadors poden intercanviar els toms de mutu acord, amb el vist-i-plau del cap immediat superior. Article 26. Horari intensiu de cap de setmana. 1. Es l'establert per a atendre les necessitats del cap de setmana, tot distribuint-se la jornada en tres dies a la setmana, dos deis quals seran dissabte i diumenge i el tercer, preferentment, divendres o dilluns. El nombre efectiu d'hores a realitzar es de 30 hores per a 1990 i de 28 hores per a 1991, amb un mmm d'l1 hores per dia (dissabte i diumenge). En aquest suposit, no es percebra plus de treball en festius. 2. Quan coincidesca ,ma festa intersetmanal, el personal destinat a un tom de cap de setmana podra ser planificat per a treballar el festiu intersetmanal. En aquest cas, se ti podra as signar com a lliuranc;a un altre dia, amb percepcio, en tot cas, del plus de treball en festius per aquest dia treballat. 3. Per a l'aplicacio d'aquests horaris i de jomades especials, es tindra en compte el RD 2001/1983, de 28 de juliol, sobre regulacio de jomades especials i descanso Article 27. Festes locals El personal de RI'VV, TVV i RAV amb centre de treball a Valencia i Burjassot gaudira de les festes locals de la ciutat de Valencia. El personal adscrit als centres de treball de Castello i Alacant gaudira de les festes locals propies d'aquestes ciutats. CAPITOL IV Vacances, permisos, /licencia i excedencies Article 28. Vacances 1. Tots els empleats tenen dret a unes vacances anuals de 22 dies laborals. 2. Es podran gaudir, a peticio del treballador i sempre que I'organitzacio del treball ho permeta, en 2 periodes, un deis quals no pot ser inferior a 10 dies laborables consecutius. 3. Els periodes de vacan ces es gaudiran preferentment els mesos de juny, juliol, agost i setembre. 4. EIs empleats que ingressen o causen baixa en l'any natural que corresponga tindran el periode de vacances proporcional als meSos a treballar o treballats. Les fraccions de mes seran equivalents a un . mes completo -Article 29. Permisos Amb previ avis i posterior justificacio, els permisos retribults de que poden gaudir els treballadors vinculats per aquest conveni son els establerts en l'Estatut deis 'lleballadors, amb les seguents millores: a) Setze dies naturals per matrimoni, que podran acumular-se a les vacances. En cas de separacio o divorci es pot disposar d'un dia de permis en el termini d'un mes des de la notificacio a l'interessat de la sentencia judicial que aixi ho declare. b) 1tes dies en els seguents casos: naixement o adopcio de fills, ampliable fins a cinc si el fet es produeix fora de la Comunitat Valenciana; mort del conjuge, convivent, pares, fills, avis, nets, germans, parents fins al segon grau de consang1.iinitat o afinitat, ampliables en les mateixes condicions que el cas anterior. c) Fins a tres dies per malaltia greu del convivent o de parents fins al segon grau de consanguinitat o afinitat, ampliables a cinc si necessita desplac;ar-se fora de la Comunitat Valenciana i amb justificacio per mitja de certificat del metge que assistesca el malalt. d) 'lles dies per hospitalitzacio de familiars fins a primer grau de consanguinitat o afinitat. e) Durant el temps necessari per a assistir a consulta del metge de capc;alera o especialista, amb la presentacio del volant acreditatiu estes pel metge. Aixi mateix, el treballador disposaril del permis necessari per a acompanyar un fill menor a la consulta dehnetge sempre que no hi haja la possibilitat que ho faca una altra persona. f) Dos dies per trasllat de domicili habitual. 2232 1991 03 15 DOGV - Num. 1.505 g) Un dia per matrimoni de pares, germans, fills, germans politics i nets en el dia de la celebracio i ampliable a dos dies si es fora de la Comunitat Valenciana. h) Quatre dies per assumptes propis, sense justificar, no acumulables a vacances, semprque el seu gaudi no produesca perjudicis al servei. i) Per concorrer a examens finals, alliberadors i altres proves definitives d'aptitud i avaluacio en centres oficials de formacio, per tot el dia en que tinga lloc l'examen, amb l'aportacio del corresponent justificant. j) Excepcionalment fins a quinze dies, tota vegada que s'hagen esgotat els anteriors permisos, per tenir cura del conjuge, convivent, fills o pares que es troben en fase terminal de malaltia i exigesquen una aten cio que no puga prestar altra persona. A rnes d'exigir la justificacio escaient, l'empresa podra comprovar l'exactitud d'allo al*legat. . Artic/e 30. Llicencies sense retribucio 1. Els treballadors amb un any d'antiguitat en l'empresa poden soHicitar una llicencia sense sou per un periode minim de 15 dies i un maxim de 6 mesos. La soHicitud ha de contenir els motius perque se sol'lioita la llicencia i la seua concessio sera graciable per part de l'empresa. 2. Durant el periode de llicencia la relacio laboral quedara suspesa i l'empresa donara de baixa en Seguretat Social al treballador durant el temps que dure la suspensio del contracte. 3. No podra tenir una nova llicencia fins transcorreguts 2 anys des que es va concedir l'anterior. Artic/e 31. Excedencia S'enten per excedencia el periode en que, per una causa legal o convencionalment prevista, el contracte de treball queda suspes i cessa l'obligacio de treballar i el dret a rebre salario Artic/e 32. Excedencia voluntaria r. Els treballadors amb una antiguitat d'almenys un any en l'empresa, tenen dret que se'ls reconega la possibilitat de situar-se en excedencia voluntaria per un periode no menor d'un any i no -major de cinc. Aquest dret nomes podra ser exercitat de nou pel mateix treballador si han transcorregut tres anys des del final de l'anterior excedencia. . 2. El treballador excedent tindra dret al reingres, amb preferencia sobre qualsevol treballador alie a l'empresa, en les noves contractacions de personal amb categoria igual a la seua. Si hi hagues mes d'un treballador de la mateixa categoria en expectativa de reingres, tindra preferencia qui ho soHidte primer. A tal efecte, l'empresa portara el control d'entrada de les soHicituds de reingres. 3. El temps romas en situacio d'excedencia voluntaria no es computara per a cap efecte. Artic/e 33. Excedencia especial 1. Els treballadors, siga quina siga l'antiguitat en l'empresa, tindran dret a passar a la situacio d'excdencia especial per un periode maxim de tres anys per a dedicar-se a tenir cura d'un familiar en primer grau de consanguinitat o afinitat d'ambdos conjuges o de membres de parella consolidada, quan hagues estat declarat el familiar minusvAlid amb necessitat de rebre atencions permanents, o en situacio de gran invalidesa, per la Seguretat Social. Aquesta situacio haura de ser acreditada, i la seua concessio estara condicionada a aixo. Es tindra dret a la reserva del lloc de treball durant dos anys i el comput d'antiguitat pel primer any. 2. Els treballadors tindran dret a un periode d'excedencia, per a tenir cura de cada fill menor de tres anys, ja ho siga per naturalesa com per adopcio, a comptar des de la data de naixement d'aquest. Els successius fills don;yan dret a un nou periode d'excedencia que, si escau, posara fi al que s'estigues aprofitant. Si el pare i la mare son treballadors de l'empresa solament un d'ells podra acollir-se a aquesta excedencia especial. Es tindra dret a la reserva del lloc de treball durant el temps que dure l'excedencia i el comput d'antiguitat durant el primer any. 3. Acabats els periodes d'excedencies especials assenyalats en aquest apartat, els treballadors, previa soHicitud de reingres, es rein-AppcdddtdpcclaslcereDOGV - Num. 1.505 1991 03 15 2233 corporaran a un 1I0c de lIur categoria professional i amb respecte a aixo que es pacta en aquest conveni pel que fa a la mobilitat funcional i geografica. 4. eus fraudulent d'aquestes excedimcies, amb una finalitat distinta de la que haja motivat la seua concessio, determinara la perdua del dret a reserva de lloc de treball, i passara a ser considerada, a efectes de reingres, !:om una excedencia voluntaria, i sense perjudici de les accions pertinents !!er a sancionar el fet. Es considera us fraudulent a aquests efectes la prestacio de serveis en empreses del sector, excepte que hi haja autoritzacio expressa de l'empresa. 5. En el suposit que a la finalitzacio de l'excedencia especial el treballador soHicites l'excedencia voluntaria, hi regira el que per a aquesta ultima hi ha regulat en aquest convenio 6. Quan per causa de malaltia el treballador esgote el termini maxim d'incapacitat laboral transitoria i passe a la situacio d'invalidesa provisional o alta amb proposta d'invalidesa, al treballador se'l considerara en excedencia especial fins que siga declarada la seua incapacitat permanent o obtinga l'alta per curacio. * 7. El personal amb contracte indefmit que siga designat per a ocupar un carrec directiu i subscriga contracte d'alta direccio veura suspes l'indefinit, amb reserva del lloc de treball i comput d'antiguitat, mentre dure el seu nomenament, i s'incorporara al seu lloc de treball original una vegada resolt el contracte d'alta direccio. Artic/e 34. Excedencia forc;osa Aquesta excedencia, que donara dret a la reserva al lloc de treball i al comput de l'antiguitat de l'excedent, es concedira per la designacio o eleccio per a carrec public que impossibilite l'assistencia al treball o per l'eleccio per a carrec sindical d'ambit comarcal o superior que exigesca plena dedicacio en les organitzacions sindicals. La situacio d'excedencia es prolongara pel temps que dure l'exercici del carrec, amb l'obligacio de reincorporar-se al seu lloc de treball en el termini maxim deIs quaranta-cinc dies naturals seguents al del seu cessament, excepte en els casos en que, per, imperatiu legal, s'impossibilite la seua reincorporacio en aquest termini. Article 35. Procediment 1. En els suposits d'excedencia, siga voluntaria o especial, el treballador haura de sol'licitar per escrit, amb almenys trenta dies d'antelacio, la seua voluntat de situar-se en excedencia, aHegant les causes que la motiven, i sera resolt per l'empresa en el termini maxim d'un mes des del dia de la soHicitud. En cas de denegacio haunl de ser motivada. , 2. El reingres haura de soHicitar-se dins del periode d'excedencia amb una antelacio minima d'un mes respecte al dia de finalitzacio. En el suposit d'invalidesa provisional o alta amb proposta d'invalidesa, la soHicitud de reingres haura de formular-se en el termini maxim dels cinc dies seguents d'obtenir l'alta per curacio. La no sol, licitud en el termini establert deixara sense efecte el dret preferent o obligatori al reingres, i causara baixa definitiva en l'empresa. Artic/e 36. Servei militat o prestacio social substitutoria 1. Els treballadors, durant el temps de prestacio del servei militar o prestacio social substitutoria., tindran dret a la reserva del seu 1I0c de treball i comput d'antiguitat mentre dure el temps d'aquest servei, i haura de soHicitar el seu reingres automatic en el termini d'un mes a comptar des del dia de la seua finalitzacio, ja que si no ho fa s'entendra extingida la seua relacio laboral. 2. Els treballadors als qUals el servei militar o prestacio social substitutoria els permeta treballar durant, almenys, mitja jornada, podran soHicitar el reingres al'treball a temps parcial, i percebran la retribucio proporcional que hi corresponga. Aixi mateix, podran sol* licitar el reingres durant els permisos de durada minima de 30 dies, tot percebent-ne la retribucio completa i meritant dret a vacan ces. 3. El treballador, mentre dure el servei o la prestacio, percebra les seguents quanties de salari: , - En tots els casos, dues pagues extraordinaries a rao de sou base i antiguitat. - Si hi ha carregues familiars, el treballador percebra el seu sou base durant tot el temps que dure el servei o prestacio. gcmtctlafdepzctrdoradadAblale, conrebguseAtransamtecinainxichenAmretimctajociddebdob2234 1991 03 15 DOGV - Num. 1.505 4. En el cas que, finalitzat el servei militar o prestacio social substitutoria, el treballador no soHicites el reingres a I'empresa, causara baixa i sera obligat a tornar I'import del sou i de les pagues extraordinaries que hagues percebut durant el periode esmentat. CAPITOL VII Condicions economiques Article 37. Retribucio anual , A efecte d'aquest conveni, s'enten per retribucio anual la integrada pel salari base, el complement de destinacio, el complement especific i les pagues extraordinaries, meritada en comput anual. Per al 199(fla retribucio anual i la seua corresponent distribucio es la que es reflecteix en les taules salariais de I'annex 11. Per al 1991 la retribucio anual s'incrementara en un 807o, i quedara rveada en la quantitat que per a cada grup salarial reflecteix l'annex V. La distribucio per al 1991 de la retribucio anual en e1s diferents conceptes que la integren sera objecte de la comissio paritana, que establira les corresponents taules salarials. Article 38. Conceptes sal!p-ials i extrasalarials Les remuneracions del personal subjecte a aquest conveni s'abonaran sota els conceptes que continuen, i que es defineixen en els artieles seguents: l. Conceptes salarials. - Sou base. - Complements de caracter general: son aquells que percebran periOdicament i regularment tots els treballadors subjectes a aquest conveni i son els seguents: complement de destinacio, complement especifiCo complement d'antiguitat i pagues extraordinaries. t - Complement de qualitat o quantitat de treball: son aquells que perceben els treballadors que per ordre de I'emprese- realitzen els serveis que donen lIoc a la seua meritacio !. son els seguents: plus de flexibilitat, plus de disponibilitat setmanal, plus de disponibilitat en dies de guardia, plus de treball en festius, plus de nocturnitat, plus de desplacaments extraordinaris i hores extraordinanes. 2. Conceptes extrasalarials. - Dietes - Quilometratge. Article 39. Sou base Es la part de la retribucio del treballador rveada en consideracio a la seua categoria professional per unitat de temps i amb percepcio mensual, sense atendre altres circumstancies que concorreguen en el desenvolupament de les funcions concretes del seu Hoc de treball. Article 40. Complement de destinacio Es la part de la retribucio complementaria del treballador, fixada per unitat de temps i amb percepcio mensual, en consideracio a la particular preparacio tecnica i responsabilitat generica de cada categoria professional. Article 41. Complement especific Es la part de la retribucio complementaria del treballador, fixada per unitat de temps i amb percepcio mensual, en consideracio a les peculiaritats que comporta el desenvolupament deis 1I0cs de treball propis de cada categoria professional en les empreses subjectes a I'ambit d'aplicacio d'aquest conveni, i particularment a les caracteristiques especials de jornada i horari inherents a les activitats d'aquestes empreses. Article 42. Complement d'antiguitat Consisteix en triennis computats des de la data d'incorporacio al lIoc de treball. . Es meritaran a partir del mes seguent en que es complesquen els 3 anys de l'ingres o del trienni anterior. Article 43. Pagues extraordinanes l. Es pagaran dos pagues extraordinanes per import del sou base i, si escau, antiguitat, cadascuna d'elles. La primera, corresponent al primer semestre de I'any, amb venciment el 30 de juny. La DOGV - Num. 1.505 1991 03 15 2235 segona, corresponent al segon semestre de I'ny, amb venciment el 22 de desembre. 2. El treballador que ingresse o cesse durant el transcurs de I'any percebra les pagues conforme al temps treballat durant el primer o el segon semestre. 3. El personal contractat temporalment percebra mensualment la part de la paga extraordinaria que li corres ponga. Artic/e 44. Plus de flexibilitat Sera percebut pel treballador que per les caracteristiques especiaIs del servei al qual estiga adscrit haja d'estar sotmes al llarg d'una setmana continuada a alteracions constants en el seu regim de jornada i horari, sense que el comput total setmanal ultrapasse la jornada establerta. Es meritara setmanalment. La quantitat a percebre sera la que es reflecteix a l'annex 111 durant el 1990, i a l'annex VII durant el 1991. Artic/e 45. Plus de disponibilitat setmanal El percebra aquell treballador que per les caracteristiques especials del servei al qual estiga destinat requeresca una disponibilitat especifica, almenys durant una setmana continuada, que represente . alteracions constants del seu regim de jornada i horari fins a un romput de 40 hores setmanals fins al 30 de juny de 1991 i de 37 hores i mitja a partir de 1'1 de juliol del 1991. Es meritara setmanalment amb independencia que la prolongacio prevista de la jornada set-mafial es duga o no a efecte. . La quantitat a percebre sera la que figura a l'annex III durant el 1990, i a l'annex VII durant el 1991. Artic/e 46. Plus de disponibilitat en dies de guardia El percebra el treballador que per les caracteristiques especials del servei al qual estiga destinat requeresca una disponibilitat especifica en dies festius o de descans, si l'empresa aixi ho requereix. El . treballador haura d'estar localitzable, o be mitjanant un numero de telefon, o be mitjannt un aparell de fonomissatges (buscapersones). La quantitat a percebre sera de 2.500 pessetes per cada dia en que s'estiga de guardia. Cas que fos cridat per incorporar-se al seu lloc de treball un dissabte, un diumenge o un festiu no es percebra aquest plus, i valdra allo pactat respecte del plus de treball en festiu. Artic/e 47. Plus de treball en festius El treballador que preste servei dissabte, diumenge o festiu, tret que estiga subjecte a horari intensiu de cap de setmana, percebra, * a mes del dia de descans compensatori, un dia mes addicional de descans o un plus de 4.000 pessetes per cada dia de treball. El 1991 la quantitat a pagar sera de 5.000 pessetes diaries. Copcio correspon a I'empresa, despres de consultar el treballador, i preferentment s'optara per la compensacio amb el dia addicional de descanso Artic/e 48. Plus de noctumitat Sera percebut pel treballador que, pel servei al qual estiga adscrit, haja de realitzar hores de treball compreses entre les 10 de la nit i les 6 de la matinada. Es considerara nocturna tota la jornada si comen a les 21 hores o acaba a les 7 hores. Les hores treballades durant aquest periode es pagaran d'acord amb les taules que figuren a I'annex IV durant 1990 i a I'annex VI per a 1991. Artic/e 49. Plus de desplaament extraordinari Aquells treballadors que amb motiu d'esdeveniments excepcionals hagen d'exercir el seu treball durant tres o mes dies continuats de desplaent, percebran per cada dia treballat la compensacio global i determinada de 10.000 pessetes, sempre que concorreguen simultaniament les seguents circumstancies: .. a) Absoluta indefinicio i mobilitat deIs horaris de treball. b) Dedicacio en temps efectiu de treball sensiblement superior a nou hores diaries. Cas que nomes hi concorrega una de les circumstancies definides, la quantia a percebre sera de 5.000 PTA per dia. A efecte del comput de jornada setmanal, aquests dies s'entendran com a jornada ordinaria a rao de 7 hores i mitja fins el 30 de juny de 1991 i de 7 hores a partir d'aquesta data. Igualment percebran, en ambdos casos, les dietes i despeses de viatge establertes en aquest convenio dcpelaAraaseraAcnsuriddlo1ArabrmsdeAcradlapteAte10joglVAddcitapdd30es2236 1991 03 15 DOGV - Num. 1.505 Article 50. Incompatibilitat de plus 1. El plus de flexibilitat es incompatible amb el de disponibilitat setmanal. 2. El plus de disponibilitat en dies de guardia es incompatible amb el plus de treball en festius. 3. El plus de desplacament extraordinari es incompatible amb hores extraordinaries els dies en que s'aplique, i tambe amb els de flexibilitat i disponibilitat. 4. El plus de treball en festius es incompatible amb l'horari intensiu de cap de setmana, lIevat d'allo previst a I'article 26.2 Article 51. Hores extraordinanes 1. Es consideraran hores extraordinaries totes aquelles que superen les 37 hores i mitja setmanals fins a 1'1 de juliol de 1991, i les 35 hores setmanals a partir d'aquesta data. Per al treball del cap de setmana se seguira aIlo que disposa l'article 26 d'aquest convenio 2. Les hores extraordinaries es pagaran segons les taules de I'annex IV durant el 1990 i I'annex VI durant el 1991 o compensades en la proporcio d'una hora i quaranta-cinc minuts de descans per cada hora treballada que sobrepasse la jornada ordinaria. 3. El comite d'empresa rebra mensualment informacio sobre el nombre d'hores realitzades en cada departamento 4. Tindran la consideracio d'hores extraordinaries estructurals, a l'efecte previst al RD 41/87, de 16 de gener, i a l'OM d'l de mare de 1983 les seguents: a) Les necessaries per a la posada en servei d'instaHacions. b) Les necessmes per a prevenir o reparar sinistres o altres danys extraordinaris i urgents. c) Les necessaries per a la cobertura informativa dOesdeveniments extraordinaris o de reIleu i resso especial. Article 52. Dietes 1. S'enten per dieta la quantitat que es paga al treballador com a indemnitzacio per les despeses d'allotjament i manutencio que haja d'afrontar amb motiu de desplacament per rao del treball. 2. Durant el 1990 la dieta completa sera de 8.500 pessetes. Durant el 1991 sera de 9.500 pessetes. a) Si concorregues en una mateixa jornada el dinar i el sopar durant el despIacament, a mes de la quantitat corresponent a aquestes despeses, es pagara en concepte de despeses diverses la quantitat de 850 pessetes durant I'any 1990 i 950 pessetes durant el 1991. b) Si s'hagues de quedar a dinar o sopar, tindra dret a percebre, com a compensacio a les despeses de dinar o sopar, la quantitat de 1.700 pessetes durant el 1990, i la de 1.990 pessetes durant el 1991. c) Si el desplaeament s'efectua a l'estranger, l'import de la dieta completa sera de 16.000 pessetes el 1990 i de 17.000 pessetes el 1991. 3. A aquests efectes s'elaborara una normativa interna, i sera la comissio paritaria qui resolga les eventuals discrepancies. 4. Thn soIs a efecte d'eventuals revisions, s'enten que I'import de la dieta completa es distribueix de la seguent manera: * Allotjament i desdejuni, 50070 * Dinar, 20070 * Sopar, 20% * Despeses diverses, 10% Article 53. Despeses de desplacament 1. El treballador que, amb coneixement i autoritzacio de I'empresa. utilitze el seu propi vehicle en desplaeaments per rao del treball, percebra en compensacio la quantitat de 23 pessetes per quilometre. Pel primer trebaIlador addicional que, per raons del servei, es desplace en el mateix vehicle, percebra un 10% mes i un 5% per la resta, sempre que l'empresa ho autoritze. 2. El temps invertit en el desplacament es computa com a jornada. Anira a carrec de I'empresa el cost del peatge de I'autopista quan aixi ho autoritze, previa justificacio documental. 3. Si el desplacament es realitza en vehicle de l'empresa, aniran a carrec seu les despeses de combustible, manteniment, asseguranea i reparacions, i el treballador haura de comportar-se responsablement quant a l'us del vehicle. DOGV * Num. 1.505 1991 03 15 2237 4. En els desplacaments per mitja de transport publiCo sera l'empresa qui gestione l'obtencio del bitllet. Llevat de casos excepcionals, que hauran d'esser justificats i previament autoritzats, el viatge es realitzara en classe turista, si es en avio, o en segona classe en"la resta de mitjans de transport publics. Article 54. Norma comuna Normalment, el treballador percebra l'import estimat de les dietes amb anterioritat al desplaent, i tambe el comput estimat de quilometres que hagen de realitzar-se, sense prejudici de la posterior liquidacio. CAPfroL VIII Prestacions social s Article 55. Asseguran de vida i accidents Per a tenir efectivitat durant l'any 1991, l'empresa concertara una asseguranca de vida i accidents, i la representacio deIs treballadors haura de ser informada de les seues condicions i abast. Article 56. Incapacitat laboral transitoria Durant els periodes d'incapacitat laboral transitoria, l'empresa complementara la prestacio de la Seguretat Social fins arribar al 1000/0 de la retribucio anual en el seu corresponent comput diari o mensual. CAPfroL IX Seguretat i higiene en el treball Article 57. Servei medic d'empresa Es dotara del servei medic d'empresa que atenga els treballadors de RfVV, TVV i RAV, el qual desenvolupara les funcions que legalment te atribuldes pel Decret 1036/1959 i altres disposicions complementarles. Aixi mateix, l'empresa concertara eIs serveis d'ambulancia en condicions que garantesquen una assistimcia i un tratlsport amb els requisits necessaris de professionalitat i rapidesa. Article 58. Comite de Salut Laboral En el termini de tres mesos des de la signatura d'aquest conveni es constituira el Comite de Salut Laboral, la composicio i funcions del qual es detallen en els articles seguents. El Comite de Salut Laboral assumira les competencies que legalment tenen reconeguts eIs Comites de Seguretat i Higiene i l'ambit de la seua intervencio incloura tots els factors que puguen afectar la salut deIs treballadors, al centre de treball. Article 59. Composicio El Comite de Salut Laboral tindra caracter paritari i estara integrat per les seguents persones: a) Personal designat per l'empresa: president, metge d'empresa, AlS d'empresa i tecnic de seguretat. b) Personal designat pels treballadors: quatre d'entre els seus representats legals. c) Un secretari designat per l'empresa, que actuara amb veu, pero sense vot. Article 60. Funcions Les funcions especifiques del Comite de Salut Laboral, entes com a organ coHegiat de caracter consultiu, son les seguents: 1. Esser informat per l'empresa deis riscos que resulten de les "avaluacions ambiep.tals i de vigilancia de la salut deIs treballadors de tots els centres de treball. 2. Proposar a l'empresa una planificacio per a la inspeccio sistematica de les coridicions de salut que afecten tots els llocs de treball, i tambe les inspeccions puntuals quan fos necessari, participant en la seua realitzacio i avaluacio. 3. Actuar coordinadament amb els serveis de prevencio de l'empresa en totes aquelles materies a les quals arribe aquesta funcio preventiva. 4. Instar l'empresa o, si escau, el te d'empresa, perque davant l'existencia de perill greu i irnminent per a la salut deIs treballadors, siguen paralitzades les activitats de l'empresa. Cas d'esser necessana la intervencio del comite d'empresa, aquesta es regulara de la forma que preveu l'art. 19 de l'Estatut deIs 'freballadors. ramo AditimteAseciAprcpuAbanem.codeAseciogasuafAinprry Adoljasisderiola cioqulosta '2238 1991 03 15 DOGV - Num. 1.505 5. Esser informat i escoltat per l'empresa de les condicions de contractacio del servei de menjador i cafeteria, en allo que afecte la qualitat i garanties sanitaries del servei de restauracio, i vetllar pel seu compliment. 6. Col' laborar amb l'empresa en questions relacionades amb les revisions mediques anuals, tenint acces als resultats globals estadisties d'aquelles. 7. Vetllar, en suma, pel compliment de la normativa en materia de seguretat i higiene i la millora de les condicions de treball mitjancant les pro postes i iniciatives que cada situacio requeresca, en tots els centres de treball. Artic/e 61. Funcionament 1. El Comite de Salut Laboral es reunira mensualment, convocat pel seu president, amb caracter ordinari, i amb caracter extraordinari quan ho estime necessari el president, ho soHicite la majoria deIs seus membres, o la totalitat de la representacio deIs treballadors d'aquest comite. 2. El Comite de Salut Laboral establira els mecanismes de registre i tractament estadistic adequats per al compliment de la seua finalitat, i l'empresa es comprometra a facilitar i possibilitar la seua dotacio, i tambe la del material bibliografic i publicacions periOdiques sobre el tema de salut laboral. 3. El Comite de Salut Laboral podra veure's assistit puntualment per personal qualificat que prestara el seu assessorament tecnic en les questions que se li sotmeten. 4. En coordinacio amb el Comite de Salut Laboral, l'empresa dedicara especial atencio a la formacio en materia de salut i seguretat laboral, tant deIs membres del Comite de Salut Laboral com de la resta de treballadors, i s'impartiran els cursets que aquesta formacio exigesca. CAPITOL X Drets sindicals Artic/e 62. Participacio deIs treballadors Els treballadors tenen dret a participar en l'empresa per mitja deIs organs de representacio esmentats a continuacio i regulats en els seguents artieles: - El comite d'empresa - Els delegats sindicals Artic/e 63. Comite d'empresa El comite d'empresa es l'organ coHegiat de representacio deIs treballadors i sorgeix de l'eleccio lliure i democratica de tots els treballadors. D'acord amb l'esperit que anima la legislacio laboral en aquesta materia, i amb la finalitat de dotar de la milxima operativitat i eficacia un organ de representacio tan genui, s'acorda que existesca un unic comite d'empresa, elegit per i d'entre el personal de RfVV, TVV, SA i RAV, SA en un sol proces electoral. Artic/e 64. Competencies Com a complement i desenvolupament de les competencies establertes a l'art. 64 de l'Estatut deIs 'fieballadors, li correspon al comite d'empresa: a) Vetllar, per mitja deIs seus representants en els tribunals qualificadors, perque el proces de provisio de vacants es desenvolupe d'acord amb les bases que ho regulen i sempre respectant els principis d'igualtat, no discriminacio i merito b) Vetllar perque la mobilitat funcional i geografica que puga afectar els treballadors es duga a terme respectant allo que estableix l'Estatut deis 1teballadors i aquest'Conveni. El comite d'empresa haura d'esser informat previament de tota mobilitat geografica que se supose que haja d'esser superior a tres mesos. c) Coneixer i esser escoltat respecte a la implantacio o revisio deIs sistemes d'organitzacio del treball i de les modificaciol!s substancials en les condicions d'aquest. d) Intervenir en el procediment sancionador, llevat que l'interessat manifeste expressament el seu dret de reserva. En qualsevol cas, sera informat de la idlposicio de sancions per les faltes greus i molt greus. DOGV - Num. 1.505 1991 03 15 2239 e) Coneixer i emetre el seu parer en les condicions de contractacio del servei de menjador en allo que puga afectar la qualitat i el preu del servei. f) Coneixer i esser escoltat respecte als plans de formacio de pretenga implantar l'empresa. Arlicle 65. Funcionament 1. El comite d'empresa formara les comissions que estime convenients per al seguiment i execucio de les competencies que li son propies. 2. Les decisions del comite d'empresa seran adoptades per majoria, i quedaran a l'autonomia d'aquell la seua qualificacio o qualsevol altra determinacio que regule tant el ser funcionament intern com la seua presa de decisions. 3. El comite d'empresa podra veure's puntualment assistit per assessors en les materies que son de la seua competencia, els quals tindran lliure acces als centres de treball de l'empresa, respectant sempre les normes internes de seguretat. Arlicle 66. Capacitat processal Se li reconeix al comite d'empresa capacitat processal com a organ coHegiat, per a exercir accions administratives o judicials en tot allo relatiu a l'ambit de la seua competencia, per decisio majoritaria deis seus membres. Article 67. Sigil professional Els membres del comite d'empresa guardaran sigil professional, respecte a les dades considerades de materia reservada, a les quals tinguessen acces en virtut de la seua condicio de representants deIs treballadors, i sera digna de sancio la conducta que contravinga el - compromis de reserva professional. Article 68. Hores sindicals Amb la finalitat de dur a terme les competencies que li son propies, cada membre del comite d'empresa, i tambe els delegats de cada seccio sindical disposaran de 40 hores mensuals. Aquest crewt d'hores sera acumulable i distribui't entre ells de la forma que, autonomament, determine la representacio sindical, sense mes requisit que la notificacio a l'empresa amb el temps racionalment exigible per a no causar perjudicis en el servei. Haura de constar, expressament, l'autoritzacio del que cedeix respecte al seu credit d'hores a favor de l'organ de representacio. Queden excloses de les esmentades hores sindicals les que siguen degudes a reunions convocades per l'empresa, i tambe les necessaries per a la negociacio del Conveni CoHectiu de RTVV, TVV, SA i RAV, SAo Article 69. Seccions sindicals Els treballadors afiliats a una central sindical legalment constitUida podran constituir una seccio sindical. Aquestes tindran les seguents competencies: a) Difondre publicacions i avisos de caract sindical o laboral en els locals de l'empresa, i no podran esser obstaculitzats en les seues tasques d'afiliacio sindical i sense que l'exercici d'aquests drets puga interferir el treball. b) Elegir delegats sindicals que representen els afiliats a la seccio sindical. c) Utilitzar els serveis d'experts sindicals, economistes, advocats, etc. en els temes coHectius, amb acces als locals de l'empresa, respectat les normes internes de seguretat. d) Reunir els afiliats als locals de l'empresa, complint els mateixos requisits establerts per a la convocacio de les assemblees. e) Esser informat deis acomiadaments que afecten treballadors afiliats a la seua central sindical, sempre que l'empresa tinga coneixement de la seua condicio d'afiliat. Cempresa habilitara locals amb les condicions i equipament adequats per a l'us de cadascuna de les seccions legalment constitwdes. Aixi mateix, l'empresa habilitara els taulers d'anuncis suficients perque les seccions sindicals duguen a terme la seua activitat sindical. Article 70. Delegats sindicals Cada seccio sindical constituida tindra dret a esser representada pels seus delegats sindicals, en el nombre que a continuacio s'estableix: . 2240 1991 03 15 DOGV - Num. 1.505 Cada seccio sindical que concorrega a les eleccions sindicals tindra dret a 1 delegat sindical. La resta, fins a 6 delegats, seran repartits entre aquelles d'acord amb els vots obtinguts en les eleccions sindicals. Els delegats sindicals tindran les mateixes garanties i deures que els membres del comite d'empresa. Article 7J. Assemblees 1. Els treballadors podran realitzar assemblees a1s 10c;a1s de l'empresa per tractar temes d'interes comu en materia laboral o social. 2. Cempresa autoritzara la celebracio d'assemblees dins de les hores de treball fins a un mAxim de 10 hores anuals. Les esmentades hores es distribuiran de la seguent forma: - El 50070 a disposicio del comite d'empresa i a la iniciativa del 33% deIs treballadors. - Caltre 50% a disposicio de les seccions sindicals, en proporcio al percentatge de vots obtinguts en les eleccions sindicals. 3. Les assemblees convocades pel comite o pels treballadors seran obertes per a tot el personal de l'empresa; i s'hauran de respectar en tot moment, i garantir les necessitats de funcionament de l'em-presa. --4. Amb motiu de la negociacio del conveni coHectiu, i sense que computen per a les 10 hores abans indicades; podran convocar-se dins de la jornada laboral fins a dues assemblees. Fora de les hores de treball, i previa autoritzacio de l'emI!resa, podran realitzar-se tantes assemblees com es convoquen. * 5. La convocatoria es comunicara, lIevat que es donen raons objectives d'urgencia, amb una antelacio minima de 48 hores a la direccio de l'empresa, fixant-se en l'esmentada comunicacio la data, I'hora, I'ordre del dia, els participants en la mateixa i la seua duracio. CAPIlDL XI Regim disciplina'; Artic/e 72. Normes generals 1. Tindran la consideracio de faltes els incompliments contractuals enumerats a I'article 54 de l'Estatut deIs 1reballadors i les establertes en aquest capitol. 2. No podra considerar-se indisciplina o desobediencia en el treball la negativa a executar ordres que vulneren aIlo establert en aquest conveni o que constituesquen una infraccio de l'ordenament juridiCo 3. No es considerara injustificada la falta al treball que derive de la privacio de llibertat al treballador ordenada per l'autoritar-governativa o judicial si el treballador es posteriorment absolt deis carrecs que se li hagen imputat, o siga sobresegu el procediment. 4. Tot treballador podra donar compte per escrit, directament o mitjanant els seus representats, deis actes que representen falta de respecte a la seua intimitat o a la consideracio deguda a la seua dignitat humana i laboral. Cempresa obrira l'oportuna informacio i instruira, si escau, l'expedient disciplinari que procedesca. o ex-_ posat sera d'aplicacio quan es lesionen drets deIs treballadors reconeguts en aquest conveni i en la normativa vigent i quan es deriven perjudicis notoris d'ordre moral i/o material per al treballador. Artic/e 73. Classificacio de les faltes Les faltes es classifiquen en lIeus, greus i molt greus. Amb caracter enunciatiu i no limitatiu s'enumeren les infraccions que constitueixen les faltes.  a) Els descuits o demores injustificades en l'execucio del treball a realitzar, si aixo no ocasion pertorbacions importants en el servei. b) 'fres faltes injustificades de puntualitat comeses en un mes. c) Les discussions violentes amb els companys en els 1I0cs de treball. d) Cabsencia o falta d'assistencia injustificada no reiterada, del 1I0c de treball. e) Cabando del 1I0c de treball, fins i tot despres de finalitzada la jornada laboral, quan haja de produir-s'hi relleu per un company, sense que s'haja presentat aquell o fins que se'l proveesca d'un substitut per superiors i no es derive perjudici per al servei. Cobligatorietat de l'espera no sera superior a una hora. DOGV * Num. 1.505 1991 03 15 2241 t) No notificar l'absencia en la primera jornada o no trametre, en un tenips oportu, els informes de babea o confirmacio corresponent quan es falte al treball per motiu justificat, llevat que es prove la impossibilitat d'haver-ho efectuat. g) No observar les normes-de seguretat i higiene sempre que no ocasione un perjudici per a les persones. h) La incorreccio amb els superiors jerarquics, companys i public en general, o la no atencio amb la diligencia deguda. i) Les petites negligencies en la cura i conservacio deIs bens i deIs estris de treball, mobiliari i locals on es presten els serveis. 2. Faltes greus: a) La desobediencia o incompliment de les funcions atribui"des o d'ordres o normes de treball impartides pels superiors jerarquics . o funcionals, en materies relacionades amb la seua comesa personal, i tambe l'incompliment deIs deures laborals establerts a l'art. 5 de I'Estatut deIs 1reballadors. b) La falta d'assistencia al treball sense causa ju"stificada durant 2 dies !ll mes. c) La presentacio deIs volants de babea per ILT despres de transcorreguts 8 dies des de la data del fet causant, llevat que es prove la impossibilitat de fer-ho. d) Cabando reiterat del lloc de treball sense causa justificada. e) A partir de cinc faltes de puntualitat en un mes a l'entrada del treball respectant-se el rCgim existent a efectes de oomputs en cada centre de treball. t) Cal'legacio dolosa de motius falsos per a l'obtencio de les llicencies, o qualsevol deis beneficis contemplats en aquest convenio g) Realitzar treballs particulars durant la jornada, i tambe emprar per a us propi estris o materials de l'empresa. h) Simular la presencia d'un altre treballador, marcant o firmant per ell l'entrada o la sortida del treball. i) Cenfrontament fisic o verbal greu entre companys o amb el public. i tambe provocar altercats que vagen en detriment de la imatge i del bon nom de l'empresa. j) La negligencia en el treball que puga ocasionar perill per a la seguretat de les persones o deIs bens de l'empresa. k) Comissio o falsejament conscient o intencionat de les dades o circumstancies personals i familiars a l'acces de les quals tinga dret l'empresa. 1) La reiteracio o reincidencia en tres faltes lleus, encara que siguen de diferent naturalesa, excloses les de puntualitat, dins del periode de tres mesos, mitjancant sancio. m) Cabus d'autoritat, entes com a la conducta d'un superior jerilrquic respecte a un subordinat que, en l'exercici de la seua facultat de comandament, represente un tracte humiliant, vexatori, ofensiu i en qualsevol cas desviat de la finalitat per a la qual esta conferida l'esmentada autoritat. n) Fer us indegut de carrees o denominacions de l'empresa o atribuir-se aquells que no es posseixen. o) Cincompliment injustificat per part del caps resPonsables de l'obligacio de donar compte a la direccio de les incidencies deIs treballadors al seu cilrrec. i tambe consentir la realitzacio de faltes. 3. Faltes molt greus: a) EHrau, la deslleialtat i l'abus de confianca en el desenvolupament de les gestions i funcions encarregades, i tambe qualsevol conducta constitutiva de delicte o falta dolosa dins de l'empresa, o amb ocasio de serveis a l'exterior. b) 1res faltes injustificades d'assistencia al treball en un periode de 30 dies; deu en un periode de 6 mesos i 20 en un periode de 12 mesos. c) Cincompliment o abando de les normes i mesures de seguretat i higiene en el treball, quan d'aquests es deriven greus riscos o danys per al treballador ilo tercers. d) Cexercici d'activitats privades o publiques sense haver sol'licita! i obtingut autoritzacio de compatibilitat a l'organ competent per a la seua concessio. e) Acceptar qualsevol remuneracio, comissio o avantatge d'organismes, empreses o persones alienes en relacio amb el desenvolupament del servei. t) Atemptar o impedir l'exercici deIs drets i llibertats reconeguts per la Constitucio i l'Estatut d'Autonomia. 2242 1991 03 15 DOGV - Num. 1.565 g) La intimidacio sexual revestira especial gravetat quan hi ha-gues diferencia jerflrquica i se n'aprofites l'intimidador. h) eabus d'autoritat quan tinga especial gravetat. i) La tercera falta greu en el termini de ,90 dies naturals. j) La desobediencia o l'incompliment d'ordres o normes de treball que causes perjudicis molt greus o representen greu transgressio de la disciplina, i l'abando del lloc de treball quan produesca per-judici greu. ., k) Fer us indegut de documents de l'empresa o les seues societats, de reserva obligada i als quals tinga acces per rao del seu cilrrec. l) Maltractar, inutilitzar o causar desperfectes, voluntariament o negligentment, en materials o instal*lacions de l'empresa quan es cause dany greu. Article 74. Sancions Les sancions que podran imposar-se. en funcio de la qualifica-cio de les faltes, seran les seguents: a) Per faltes lleus: - Amonestacio per escnt - Suspensio d'ocupacio i sou de 1 a 2 dies b) Per faltes greus: - Suspensio d'ocupacio i sou de 3 a 20 dies c) Per faltes molt greus: - Suspensio d'ocupacio i sou de 21 a 60 dies - 1tasllat foros - Acomiadament Article 75. PrescrIpcio Les faltes lleus prescriuran als 10 dies; les greus als 20 dies, i les molt greus als 45 dies a partir de la data en que l'empresa va tenir coneixment de la seua realitzacio i, en tot cas, als quatre mesos d'haver-se comes. Aquests terminis quedaran interromputs per qualsevol acte propi de l'expedient instru)t, si esca, sempre que la duracio d'aquest, en conjunt, no supere el termini de quatre mesos sense que hi haja culpa del treballador expedientat. Article 76. CanceHacio de sancions Les sancions imposades no podran ser tingudes en compte a l'hora de tipificar o graduar una falta laboral posterior, transcorreguts els seguents terminis: - Falta lleu: 4 mesos. - Falta greu: 10 mesos. - Falta molt Greu: 18 mesos Article 77. Procediment sancionador La imposicio d'una sancio per falta laboral haura d'ajustar-se al procediment que a continuacio s'estableix. 1. Coneguda per l'empresa la realitzacio d'un fet que podria esser constitutiu de falta laboral, l'interessat sera cridat a presentar-se per a esser escoltat, i se li fara saber que podra veure's acompanyat per qualsevol deIs treballadol's que ostenten representacio sindical en l'empresa. 2. Complit el trAmit anterior i avaluada aixi la transcendencia deIs fets, en el cas Que la falta s'estime lleu, es dictara directainent l'acord sancionador. En el cp que la falta s'estime greu o molt greu l'empresa formulara l'oportu escrit de carrec que notificara a l'interessat i al comite d'empresa, o al delegat sindical, a opcio del treballador, excepte que el treballador manifeste expressament el seu dret a reserva, de la qual cosa quedara constancia. 3. El treballador tindra 7 dies per a presentar el seu escrit de descarrec i proposar la prova en la seua defensa. En el mateix termini el comite d'empresa o el delegat sindical podra presentar el seu informe. Practicada la prova en el termini milxim de 15 dies, l'empresa dictara l'acord sancionadQr que estime ajustat i ho notificara a les parts del procediment, iniciant-se aleshores, el termini per a l'exercici de les accions judicials. CAPfTOL XII Article 78. Contractes per obra o servei determinat 1. Aquesta modalitat contractual, a l'empara de l'art. 15.1 de l'Estatut del 1feballadors i desenvolupada en el RD 2104/84, podra esser utilitzada per l'empresa en aquells contractes l'objecte deIs quals siga la realitzacio de programes determinats, amb autonomia i subs-DOGV - Num. 1.505 1991 03 15 2243 sados en su contrato. estando su duracion determinada por las necesidades de produccion de la empresa. 2. En los casos en que la retribucion de los contratados este fIjada por unidad de obra. esta debera comprender todos los conceptos salariales y pluses, incluyendo tambien aquellos con vencimiento superior al mes, tales como pagas extraordinarias y vacaciones, siendo pues estas retribuidas a lo largo de la duracion del contrato. 3. La retribucion en nIJlIUD caso podra ser inferior a la que corresponda al puesto de trabajo homoloJo sujeto a este convenio. Aquellos contratados que no trabajen habitualmente la jornada semanal completa cobraran como minimo el salario proporcional a su jornada trabajada. 4. Habida cuenta de que las condiciones pactadas respecto a estos contratos tienen el caracter de minimas, las partes tienen autonomia para pactar condiciones salariales superiores e igualmente, en las condiciones especifIcas que en cada caso se pacten, podra establecerse la aplicacion de determinados capitulos de este convenio. DISPOSICION TRANSITORIA Hasta tanto se celebren elecciones sindicales, cada seccion sindical legalmente constituida dispondra de 5 delegados con 40 horas de credito horario mensual cada uno. DISPOSICION ADICIONAL En cumplimiento de lo previstos en el articulo 7.g) de la Ley de la Generalitat Valenciana 7/1984 de Creacion de RTVV, el presente convenio se elevara al Consejo de Administracion de RTVV, para su aprobacion defInitiva. I profesionales VI Productor Productor (experto en mercados cinematografIcos) VII Analista . VIII Tecnico medio de gestion contable Tecnico medio de control de gestion Tecnico medio de gestion tesoreria Programador Ingeniero tecnico industrial Graduado social Documentalista IX * Operador de equipos Tecnico electronico Auxiliar de realizacion Operador de sonido Operador de iluminacion Operador de camara Decorador GrafIsta Tecnico de control y sonido Tecnico electricista X Operador de grua Azafata-recepcionista Administrativo XI Auxiliar administrativo Ambientador decorados Modelador de decorados Montador de decorados Pintor OfIcial de camerinos Operador de sistemas XII Auxiliar de explotacion Conductor Operador de mantenimiento Thlefonista XIII Operario (auxiliar de servicios) 2244 1991 03 15 DOGV - Num. 1.505 ATABLAS SAGRUPO RETRIBUCION SUELDO COMPLEANUAL BASE DESTINO MENSUAL MENSUAL I 4 . 29 9 . 1 7 4 1 22 . 89 9  77 . 779 . I I  3 . 77 3 . 1 45 1 22 . 89 9  6 0 . 865 I I I  3 . 63 1 . 430 1 22 . 899 6 0 . 8 6 5  IV 3 . 42 0 . 5 0 8  1 22 . 89 9  4 8 . 9 7 9  V 3 . 082 . 8 54 1 2 2 . 899 3 8 . 9 7 4  VI 2 . 9 5 3 . 388 1 2 2 . 89 9  3 3 . 9 7 0  VII 2 . 78 1 . 07 6  1 0 4 . 3 0 9  52 . 729 VI I I  2 . 6 3 2 . 0 8 0  1 04 . 3 09 4 6 . 4 7 6  IX 2 . 328 . 500 77 . 754 48 . 9 7 9  X 2 . 1 5 0 . 897 7 7 . 7 5 4  4 1 . 4 73 XI 1 . 9 2 0 . 6 78 63 . 578 3 6 . 4 7 1  XII " 1 . 7 33 . 7 9 4  5 8 . 0 4 0  28 . 9 6 5  X I I I  1 . 5 3 7 . 0 4 6  5 8 . 0 4 0  22 . 7 1 5  ANEXOTABLA DE PLGRUPO PLUS DE DISPONIB( SEMANAL) 1 2 0 . 669 I I  1 8 . 1 4 0 III 1 7  . 459 IV 1 6 . 4 4 5  v 1 4 . 8 21 VI 1 4 . 1 99 VII 1 3 . 3 7 1  VIII 1 2 . 654 IX 1 1 .  5 3 1  X 1 0 . 34 1  X I  9 . 234 XII 8 . 336 X I I I  7 . 390 r-! DOGV - Num. 1.505 1991 03 15 ANEXO IV TImLAS DE HORAS EXTRAORDINARIAS Y NOCTURNAS PARA 1 . 990 GRUPO HORA PLUS DE NOCTURNIDAD EXTRAORDINARIA POR HORA 1 4 . 289 6 1 3  I I  3 . 7 65 5 3 8  I I I  3 . 62 3  5 1 8  IV 3 . 4 1 3  488 V 3 . 0 7 6  4 3 9  VI 2 . 947 421 VII 2 . 77 5  396 VIII 2 . 62 6  3 7 5  IX 2 . 39 3  342 X 2 . 1 46 307 XI 1 . 9 1 6  274 XII 1 . 73 0  2 4 7  XIII 1 . 53 4  2 1 9  ANEXO V GRUPO RETRIBUCION ANUAL 1 . 99 1  I 4 . 643 . 1 08 I I  4 . 0 7 4 . 997 I I I  3 . 921 . 94 4  IV 3 . 694 . 1 49 V 3 . 3 29 . 482 VI 3 . 1 89 . 659 VII 3 . 003 . 562 VIII 2 . 842 . 646 IX 2 . 5 1 4 . 780 X 2 . 322 . 969 XI 2 . 074 . 332 X I I  1 . 87 2 . 498 XIII 1 . 660 . 0 1 0
