* 3252 1991 04 25 DOGV - Num. 1.529 -1013 ORDRE de 21 de marr; de 1991, del Conseller ddministracio Publica, per la qual nomena el Sr. Enrie Gisbert Tomas Director-conservador del Pare Natural del Carrascar de la Font Roja. [91/1972] Fent us de les atribucions que em confereix l'apartat h), article vuite, del Decret 3/1989, del Consell de la Generalitat Valenciana, de 16 de gener, pel qual es va crear l'Agencia del Medi Ambient; a proposta del Director de l'agencia, conformement amb allo acordat pel Consell de Proteccio del Parc Naturai del Carrascar de la Font Roja, i com a president del Consell Rector de l'agencia, nomene Director-conservador del Parc Natural del Carrascar de la Font Roja el Sr. Enric Gisbert Tomas. Aquest nomenament sera efectiu des d'avui. Valencia, 21 de man; de 1991. El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO 1 MARTINEZ 1014 RESOLUCIO del dia 10 d'abril de 1991, de la Universitat de Valencia per la qual nomena, en virtut de concurs, la Sra. Maria del Carmen Carda Batalla, com a professora titular d'universitat, de /'Orea de coneixement de Ciencies morfologiques. [91/1951] D'acord amb la proposta formulada per la comissio constituIda per jutjar el concurs convocat per resolucio de la Universitat de Valencia del dia8 de juny de 1990 (BOE del dia 25 de juny ) per a la provisio de la plaa de professora titular d'universitat, de l'area de coneixement de Ciencies morfologiques, i tenint en compte que la concursant proposada compleix els requisits establerts en l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions que li con fereix l'article 42 de la LIei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol no. menar la Sra. Maria del Carmen Carda Batalla, com a professora titular d'universitat, en l'area de coneixement d'Ciencies morfologiques, eldscrita al departament de Patologia. Valencia, 10 d'abril de 1991. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. OPOSICIONS I CONCURSOS 1015 RESOLUCIO de 10 d'abril de 1991, del Director de l'Institut Valencia ddministracio Publica, per la qual es fa publica la /lista provisional d'admesos i exclosos al concurs-oposicio per a cobrir una vacant de Tecnic Mitja de Cinematografia en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (Convocatoria 270/90). [91/1938] D'acord amb el que estableix l'article 14 del Decret 69/86, de 2 de juny, i amb la base 9.2 i 9.3 de la Convocatoria 270/90,
