1878 1991 03 06 DOGV - Num. 1.498 ORDENE: Article primer eafectacio a la ConselIeria d'Administracio Publica de les parceHes que a continuacio es descriuen: A. Rustica de 35 fanecades de terra d'arrossar, situada en el terme de Sagunt, partida de I'Hom Negre, Cantarranas i Marda o Montiver. Confronta: est, resta d'on se segrega i cami; oest, resta d'on se segrega; nord, sequia de Terabunt i cami de Cantarranas i al sud, amb Eleuterio Sanchez. Els terrenys esmentats se segreguen perque d'ara endavant formen finca independent deis seguents: Rustica de 46 fanecades i 36 braces, equivalents a 3 hectarees, 50 arees i 55 centiarees de terra d'arrossar, situada en el terme de Sagunt, partida de I'Hom Negre, Cantarranas i Marda o Montiver. Confronta: est, resta d'on se segrega i cami; oest, V icente Bensanch; nord, sequia de Thrabunt i cami de Cantarranas i al sud, amb Eleuterio Sanchez. B. Rustica de 24 fanecades de terra d'arrossar, situada en el terme de Sagunt, partida de I'Hom Negre, Cantarranas i Marda o Montiver. Confronta: est, resta d'on se segrega; oest, resta de la finca d'on se segrega; nord, terres de la societat Inferco, Societlad Limitada i al sud, cami que la separa de la finca d'Isaac Anselmo Lopez del Moral. Els terrenys esmentats se segreguen perque d'ara endavant formen finca independent deis seguents: Rustica de 38,40 fanecades, es a dir, 3 hectarees, 35 arees i 50 centiarees. Confronta: est, cami; oest, resta d'on se segrega; nord, terres de la societat INFERCO, Sociedad Limitada i al sud, cami que la separa de la finca d'Isaac Anselmo Lopez del Moral. Consten en I'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana amb el numero A01/46/220/0004. Article segon Aquestes parceHes es destinaran a la construccio d'un refugi ictiologic. Article tercer Els immobles esmentats queden integrats en el domini public de la Generalitat Valenciana i corres pon a la Conselleria d'Administracio Publica I'exercici de les competencies demanials sobre aquests, inclosa l'administracio i conservacio. Article quart Que la ConselIeria d'Administracio Publica designe un re* presentant perque concorrega amb el representant nomenat pel Director General del Tresor i Patrimoni, a l'acte d'afectacio. Valencia, 28 de gener de 1991. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANlONI BIRLANGA CASANOVA 656 ORDRE de 5 de febrer de 1991, del Conseller d'Economia i Hisenda, per la qual decideix la desafectacio d'una caseta de caminers situada en la carretera CS-832, en el terme municipal de Benasal. [91/10681 En virtut del Reial Decret 755/1985, d'l de maig, sobre valoracio definitiva, ampliacio de funcions, serveis i mitjans OOGV - Num. 1.498 1991 03 06 1879 i adaptacio d'allo transferit a la Comunitat Valenciana en materia d'urbanisme, fou transferida a la Comunitat Autonoma Valenciana una caseta de caminers situada a Benasal. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports ha soHicitat la desafectacio de I'immoble esmentat perque no es necessari per als fins propis de la conselleria. Per aixo, i d'acord amb les facultats que tinc atribuldes per I'article 67 de la Llei de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Article primer Que es desafecte de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports I'immoble que tot seguit es descriu: - Caseta de caminers ubicada en la carretera CS-832, p.km 6,200 (carretera de la C-802 a Cuila), dins del balneari Font En Segures en el terme municipal de Benasal. Article segon Que la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel Director General del Tresor i Patrimoni, per a formalitzar la corresponent acta de lliurament de l'immoble. Valencia, 5 de febrer de 1991. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 657 ORDRE de 12 de febrer de 1991, del Conseller d'Economia i Hisenda, per la qual decideix l'adquisicio per la Generalitat Valenciana d'un terreny ocupat pel sondeig Toscar, amb una superficie de 88 orees, 2 centiorees, situat en el terme municipal de Monovar (Alacant). [91/10691 La Direccio General de Desenvolupament Agrari de la Conselleria d'Agricultura i Pesca ha proposat l'adquisicio per la Generalitat Valenciana del terreny ocupat pel sondeig Toscar, situat en el terme municipal de Monovar (Alacant). I.:adquisicio del terreny esmentat, integrat en les explotacions d'aigues de la conca del riu V inalopo es justifica, una vegada acabades les obres del sondeig esmentat, per a la instal-Iacio del centre de transformacio oportu, tot aixo en relacio amb la 1 a fase del Pla General de Colonitzacio de les su-, perficies regables amb aigues pro fundes de les conques mitjana i alta del riu V inalopo, declarada d'alt interes nacional i aprovada pel Decret 2145/1976, de 6 de juliol. Per aixo, i d'acord amb el que estableix l'article 30 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, eJe Patrimoni de la Generalitat Valenciana, i amb els informes i valoracions que consten en l'expedient, ORDENE: Article primer I.:adquisicio mitjanant contractacio directa a titol oneros i en virtut de compra-venda, del terreny que a continuaio es descriu: dicidaBy inCtatriAnicrp.neArTrel roennodequpovatacundetuLaregriopoesttubinfAra tqu
