DOGV - Num. 1.513 1991 04 02 2513 23. Assistencia a cursos d'una duracio igual o superior a 40 hores lectives en l'especialitat de que es tracte Per cada curs: 0,1 punts (Puntuacio maxima: 1 punt). 24. Per haver acomplert 1 any com acomponent de les comissions de control de qualltat acreditades d'institucions sanitaries i aportar certificacio del director d'eUes. Per cada any: 0,1 punts (Puntuacio maxima: 1 punt)o ANNEX VI Barem de merits per al torn de promocio interna A. Contingut funcional (maxim 5 punts): a) Per placa en propietat com a facultatiu jerarquitzat: 5 b) Per placa en propietat com a facultatiu de quota: 3 c) Per placa en propietat del grup B de l'estatut de personal sa-nitari no facultatiu: 2 d) Per placa en propietat en altres categories: 1. B. Serveis prestats (maxim 2 punts) a) Per mes complet de setveis prestats en la plaa de procedencia, fins a un maxim de 2 punts: 0,05 C. Exercici de Uocs (maxim 2 punts) SoIs s'acreditara valoracio en aquest punt si l'exercici del Uoc ha estat igual o superior a sis mesos. No es valorara la permanencia en els Uocs amb caracter provisional. Podra valorar-se mes d'un subapartat encara que la puntuacio total per aquest punt mai no excedira els.5 punts. a) Per exercici de lloc de cap de servei o seccio (assistencia medi-ca): 2 b) Per exercici de Uoc de directiu en divisio medica: 1,5 c) Per exercici de Uoc de directiu en divisio d'Infermeria: 1 d) Per exercici de lloc de directiu en altres divisions: 1. ANNEX VII Barem de merits per coneixement del valencia El coneixement del valencia es valorara d'acord amb la possessio del corresponent certificat expedit o homologat per la Junta Qualificadora de Coneixements del Valencia: 1. CertiflCat de coneixements orals: 0,5 2. Certificat de grau elemental: 1. 3. Certificat de grau mitja: 1. 4. Certificat de grau superior: 2 * No es valorara el certificat imprescindible per a la consecucio d'altre de nivell superior que s'al*legue com a merito 815. RESOLUC/6 qe 13 de marr de 1991, del Director General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 1/91, de 23 de gener de 1991 (DOGV num. 1475, d'l de febrer de 1991), en la qual va ser anunciat conaJrs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Cultura, Educocio i Ciencia. [91/1563) Vista la proposta del tribunal qualificador constituit a l'efecte, de data 28 de febrer de 1991, i d'acord amb el que 1514 1991 04 02 DOGV * Num. 1.513 disposa l'article 26.3, del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria 1/91, de 23 de gener, del concurs de merits, en els termes seguents: 1. Lloc de treball numero 13946: tecnic juridiCo Secretaria General. Declare deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver-s'hi presentat cap candidato Les persones interessades podran interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini d'un mes comptador des de I'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 de m de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 816 RESOLUCI6 de 15 de marr de 1991, del Director General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 14/91, de 30 de gener de 1991 (DQGV num. 1480, de 8 de febrer de 1991), en la qual va ser anunciat concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria d'Industria, Comerr i 1urisme. [91/1560] Vista la proposta del tribunal qualificador constituit a l'efecte, de data 13 de m de 1991, i d'acord amb el que disposa I'article 26.3, del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria 14/91, de 30 de gener, del concurs de merits, en els termes seguents: 1. Lloc de treball numero 10932: Cap de la Seccio d'Ordenacio i Promocio. Servei Thrrltorial de Comer Valencia. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i sense rcillitzar l'entrevista corresponent per no superar el candidat la puntuacio que s'hi exigia, la candidatura presentada ha estat avaluada amb la puntuacio seguent: 1. Manuel Soto Causera..................... 3'50 punts Queda exclosa per no haver accedit a la condicio de funcionaria de l'administracio local mitjancant el sistema establert en I'article 10.1 de la Llei 10/85, la Sra. Rosa Pascual Miralles. 1, per tant, declare deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no superar cap candidat la puntuacio minima que s'hi exigia. Les persones interessades podran interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la FuncioPublica, d'acord anib el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini d'un mes comptador des de I'endema de la publicacio d'aquesta convocat<)ria en el Diari*Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 15 de mar de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties.
