* DOGV - Num. 1.460 1991 01 10 245 Els interessats que ja hagen presentat sol, licitud per a participar en el concurs i que, en virtut d'aquesta correccio d'errades, desitgen modificar-la, podran presentar una nova instancia que substituira i anuHara l'anterior, en aquest cas no caldra aportar novament la documentacio. Aquesta correccio i els actes que se'n deriven, podran ser impugnats d'acord amb el que preve u la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 7 de desembre de 1990. - Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 86 RESOLUCIO de la Universitat de Valencia, per la qual es fa publica la composicio de les comissions que han de resoldre els concursos per a la provisio de places de professorat d'aquesta Universitat. [91/0060] En compliment d'allo que disposa el Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre, modificat parcilament pel Reial Decret 1427/86 de 13 de juny, i una vegada designats per aquesta Universitat els membres de les comissions, d'acord amb allo que estableix la normativa legal vigent. Aquest Rectorat fa publica la composicio de les comissions que han de resoldre els concursos per a la provisio de places de professorat d'aquesta Universitat, convocades per Resolucio de la Universitat de Valencia, de 8 de juny de 1990 (BOE de 25 de juny), i que es ressenyen en l'annex. Les esmentades comissions s'hauran de constituir en un termini no superior a quatre mesos a comptar des de la publicacio d'aquesta Resolucio en el BOE. Contra aquesta Resolucio, es pot presentar reclamacio davant el Rector de la Universitat, en el termini de quinze die s habils a partir de l'endema de la su ea publicacio. Valencia, 21 de desembre de 1990. - El Vice-rector de Professorat: 1. Ismael Fernandez Guerrero. Cuerpo: CatedraticoArea: Filologia ItalConcurso num. 68 Comision Titular Presidente: D. Manuel Gil Esteve. Catedratico de Universidad de la Universidad Complutense de Madrid. Vocal Secretario: Da Maria Isabel Gonzalez Fernandez. Catedratica de Universidad de la Universidad de Santiago. Vocales.; D. David Romano Ventura. Catedratico de Universidad de la Universidad Central de Barcelona. D. Manuel Carrera Diaz. Catedratico de Universidad de la Universidad de Sevilla. D. Alvaro Galmes Fuentes. Catedratico de Universidad de la Universidad Complutense de Madrid:
