* 4978 1991 06 03 DOGV - Num 1.556 1439 RESOLUCIO del 13 de maig de 1991, del Con-, seller, d'Administ1acio Publica, per la qual nomena habilitat de fa Generalitat Valenciana el personal que ha superat les proves selectives d'Especialista de Laboratori, grup c:: personal laboral. [91/2851) V ista la Convocatoria 346/89, del 21 de novembre (DOGV num. 1.217, del 5 de gener de 1990), per la qual es convoca concurs i concurs-oposicio subsidiari per a l'ingres de personal laboral, Especialista de Laboratori, grup C. Vista la Resolucio del 27 de novembre de 1990 (DOGV num. 1.444, del 17 de desembre de 1990), del Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, en la qual es publica el nom de l'aspirant que ha superat les proves esmentades. De conformitat amb el que disposen els articles 19.1 i 20.3 del Decret 69/1986, del 2 de jurty, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de lIocs de treball de la Generalitat Valenciana, resole: Nomenar habilitat de la Generalitat Valenciana, personal laboral, Especialista de Laboratori, grup C, la persona que tot seguit s'esmenta: Cognoms i nom Artes Marquez, Juan Jose DNI 29 159 651 Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs previ de reposicio, segons que determinen els articles 52 de la Llei de la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa i 126 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini d'un mes a comptar des de l'endema del dia en que aquesta es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 de maig de 1991. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. 1440 RESOLUCIO del 13 de maig de 1991, del Conseller d'Administracio Publica, per la qual es nomena habilitat de la Generalitat Valenciana el personal que ha superat les proves selectives d'Operador de Terminal, grup D, personal laboral. [91/2852) V ista la Resolucio del 31 de juliol de 1989, del Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convoquen proves selectives d'acces al grup D, Operador de Terminal, personal laboral (DOGV num. 1.129, del 25 d'agost de 1989). V ista la Resolucio del 21 de desembre de 1990, del Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es publica la llista definitiva, per ordre de puntuacio, deIs aspirants que han superat les proves selectives d'acces al grup D, Operador de Terminal, personal laboral (DOGV num. 1.468, del 23 de gener de 1991). De conformitat amb el que disposen els articles 19.1 i 20.3. del Decret 69/1986, del 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, resole:
