* DOGV - Num. 1.596 1991 07 29 7415 -2280 . -. """-: RESOLUCIO de 15 de juliol de 1991, de la Direccio General de [tJJFuncio Publica, per la qual resolc la Convocatorta 99/91, de 15 de maig de 1991 (DOGV num. 1.555, de 31 de maig de 1991) en la qual va ser anunciat un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Presidencia de la Generalitat Valenciana. [91/41%] . ViSta la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 12 de juliol de 1991, i en virtut del que es disposa en l'artiele 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball a la Generalitat Valenciana, resolc la Convocatoria num. 99/91, de 15 de maig del concurs de merits en els seguents termes: 1. Lloc de treball numero 9411: Tecnic Superior de Publicitat. Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, la candidatura presentada ha estat avaluada amb la puntuacio seguent: 1. Luisa Camarasa Soriano ................. 10,00 punts 1, per tant, designe per cobrir la vacant de tecnic superior de Publicitat (nivell 21 i complement especific B): - Sra Luisa Camarasa Soriano, contractada laboral indefinida, del grup A amb NRP 22681033UO. L'adjudicataria del lloc de treball haura de prendre possessio despres del cessament en la destinacio actual, en el termini que assenyala l'artiele 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'artiele 126 de la Llei de 'Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. V alencia, 15 de juliol de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2281 RESOLUCIO de 16 de juliol de 1991, de la Direcciq General de la Funcio Publica, per la qual resolc la Convocatoria 116/91, de 22 de maig de 1991-(DOGV num. 1.560, de 7 de juny de 1991) enla qual va ser anunciat un concurs de merits per a la provisio d'una vacant al Servei Valencia de Salut. [91/4191] Vista la proposta del tribunal qualificador constituit a l'efecte, de data 11 de juliol de 1991, i en virtut del que es disposa en l'artiele 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball a la Generalitat Valenciana, resolc la Convocatoria num. 116/91, de 22 de maig del concurs de merits en els seguents termes: 1. Lloc de treball numero 14551: Cap del Programa de Sa-lut de la Dona. Secretaria General. . 7416 1991 07 29 DOGV * Num. 1.596 -Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicab i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avalua-des amb les puntuacions seguents: . l. M' Dolores Cuevas Cuerda .,. o o ... o o ... o 17,25 punts No..es_itada a l'entrevista l'aspirant que tot seguit s'indica ja 4D sumant la seua puntuacio a la milxima de l' entrevista no arriba al minim exigit, i es reflecteix la puntuacio aconseguida per aquesta, llevat de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: M' Jesus Megia Sanz o o o o o. o. o. o o o. o o o o o o o. o 3,85 punts 1, per tant, designe per cobrir la vacant de cap del Programa de Salut de la Dona (nivell 24 i complement especific B): - Sra. M a Dolores Cuevas Cuerda, contractada laboral indefinida del grup A amb NRP 0513781710. L'adjudicataria del lloc de trebaIl haura de prendre possessio despres del cessament en la destinacio actual, en el termini que assenyala l'artiele 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'artiele 126 de la LIei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. V alencia, 16 de juliol de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2282 o RESOLUCIO de 16 de juliol de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual resolc la Convocatoria 9 7/91, de 14 de maig de 1991 (DOGV num. 1.555, de 31 de maig de 1991) en la qual va ser anunciat un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria dgricultura i Pesca. [91/4195] l Vista la proposta del tribunal qualificador constitui"t a l'efecte, de data 11 de juliol de 1991, i en virtut del que es disposa en l'artiele 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de trebaIl a la Generalitat Valenciana, resolc la Convocatoria num. 97/91, de 14 <k maig del concurs de merits en els seguents termes: 1. LIoc de trebaIl numero 9513: Cap de la Seccio de Produccio Vegetal. Direccio General de Produccions i Industries Agraries. -Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: l. Santiago Gutierrez Mendoza o o o o o. o. o o. o o 13,45 punts 2. Jose Ramon Martin Bellmunt . o o . o . o o o o o 10,30 >> 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Cap de la Seccio de Produccio Vegetal (nivelI 22 i complement especific B):
