* 4370 1991 05 21 DOGV - Num. 1.547 1296 RESOLUCIO del Cfmseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports de 7 de marr de 1991, per la qual s'aprova definitivament la modificacio num. 16 del Pla General de Torrevieja. [91/2275) Vist el Projecte de Modificacio Puntual num. 16 del Pla General de Torrevieja. Nou tra!;at vial a Casa de la Primavera, i Vist que el PIe de l'Ajuntament de Torrevieja el dia 21 de novembre de 1988, aprova inicialment la modificacio num. 16 del Pla General. I..!esmentat acord va ser publicat en el Butlleti Oficial de la Provincia de 29 de desembre de 1988, i en el diari La Verdad de 27 de desembre de 1988, a fi que fos exposat publicament durant el periode d'un mes. Vist que com a consequencia del tramit d'informacio publica, no es va presentar cap aHegacio, segons es dedueix del certificat expedit pel Sr. secretari de I'Ajuntament. Vist que l'Ajuntament de Torrevieja acorda aprovar provisionalment l'expedient en sessio plenaria realitzada el 22 de febrer de 1989. Vist que la Comissio Territorial d'Urbanisme en sessio de 29 de gener de 1991, acorda emetre informe favorable sobre l'expedient a l'efeete que preveu l'article 152, en relacio amb el 3.2 del Decret 137/1990 de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana. V ist que la finalitat de la Modificacio Puntual es la rectificacio del tra!;at d'un vial public en la urbanitzacio Casa de la Primavera que estava previst en el Pla Parcial i que va ser assumit en tots els seus punts pel Pla General, si be se'n va produir una errada en els planols ja que es va augmentar la longitud en 22 m. Ates que la modificacio no introdueix cap alteracio en la normativa vigent, i es mantenen les ordenances d'edificacio, us, zonificacio i classificacio del sol. Ates que s'ha acomplert allo que preveuen els articles 40.1, 41.1 i 2 de la Llei del Sol i concordants del Reglament de Planejament, en relacio amb els articles 3.2 i 15.2 del Decret 137/1990, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel que fa referencia a la tramitacio de la modifica-cio del Pla General. V istos els preceptes legals citats, la Llei de Procediment Administratiu i d'altres disposicions de pertinent i general aplicacio, en virtut de les facultats que em confereix el Decret 137/1990, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana pel qual s'aprova el Reglament deIs Organs Urbanistics de la Generalitat Valenciana, resole: Aprovar definitivament la modificacio num. 16 del Pla General de Torrevieja. Contra aquesta"resolucio que no esgota la via administrativa hom pot interposar recurs de reposicio davant aquest conseller en el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la publicacio de la resolucio, abans del contencios administratiu davant la Sala Contenciosa Administrativa del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana. Aquest ultim recurs s'haura d'interposar en el termini de dos mesos des de la publicacio de la resolucio del recurs de reposicio, si aquesta fora expressa, o en el termini d'un any des de la data d'interposicio de l'esmentat recurs de reposicio, si no fora motiu de resolucio; tot a!;o sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime procedent. Valencia, 7 de mar!; de 1991. - El Consdler d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Eugenio Burriel de Orueta.
