* DOGV * Num. 1.474 1991 01 31 859 Vil li i a l'i filCiio Tldli i o l i fil-Vist que se sol* licita l'informe preceptiu a la Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant, la qual acorda emetre un informe favorable en la sessio de 26 de setembre de 1990. Ates que l'objecte del Projecte consisteix en el fet que, donat l'us public que es donara a l'edifici que es projecta, exigeix altures majors que les de l'habitatge, de manera que augmenta l'altura de l'edificacio fins a 19.50 m sense augmentar el nombre de plantes totals (4), pero permetent un sostremort, ja que el Pla General d'Ordenacio Urbana inc10u aquesta possibilitat en acceptar tipologia lliure per a edificis singulars d'interes social: coHegis, temples, etc. i aixi no ocasiona problemes de mitgeres ates el desnivell de la pareel*la. Ates que, segons que estableix l'artic1e 49 de la Llei del Sol, les modificacions de qualsevol deIs elements deIs plans, projectes, programes, normes i ordenances s'atindran a les mateixes disposicions enunciades per a la seua aprovacio. Ates que en aplicacio de l'article esmentat s'ha seguit el procediment establert en els articles 40 i 41 de la Llei del Sol i concordants del Reglament de Planejament. Ates que el conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports es competent per a l'aprovacio definitiva, segons l'article 3.2 del Decret 137/90, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regulen els organs urbanistics de la Generalitat Valenciana. Vistos els preceptes legals citats, la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu i d'altres d'aplicacio pertinent, resole: Aprovar definitivament el Projecte de Modificacio Puntual num. 25 del Pla General d'Ordenacio Urbana de Santa Pola (Alacant), relatiu a solar destinat a centre social municipal. Contra aquesta Resolucio, que no esgota la via administrativa, hom pot interposar recurs de reposicio davant aquest conseller en el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la publicacio de la Resolucio, abans del contencios administratiu davant la Sala Contenciosa Administrativa del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana. Aquest ultim recurs s'haura d'interposar en el termini de dos mesos des de la publicacio de la resolucio del recurs de reposicio, si aquesta fora expressa, o en el termini d'un any des de la data d'interposicio de l'esmentat recurs de reposicio, si no fora motiu de resolucio; tot a90 sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime procedent. Valencia, 13 de novembre de 1990. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisrrie i Transports: Eugenio Burriel de Orueta. 311 RESOLUCIO de/-conse/ler d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports de dio 14 de desembre de 1990, per la quais'estima aprovar el Projecte de Modificacio Puntual num. 22 del Pla General d'Ordenacio Urbana de Santa Polo (Alacant), relatiu a la zona arqueologica. [9i/04441 Vist el Projecte de Modificacio Puntual num. 22 del Pla General d'Ordenacio Urbana del terme municipal de Santa Pola (Alacant) relatiu a la zona arqueologica. * 860 1991 01 31 DOGV * Num. 1.474 Vib d26 d'bd1990 fid'ldf2dbd90Vist que amb data 26 d'octubre de 1990, fou registrat d'entrada en aquesta Conselleria el Projecte de MO,dificacio Puntual num. 22 del Pla General d'Ordenacio Urbana de SantaPola a l'efecte previst en l'articIe 3.2 del decret 137/90, de 30de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, en relacioamb l'articIe 49 de la LIei del SOl. Vist que el projecte consta de dos apartats: a) Informe tecnic i b) Planols. Vist que amb data 27 d'octubre de 1989, el PIe de l'Ajuntament acorda aprovar inicialment el Projecte de Modificacio i sotmetre l'expedient a informacio publica durant el termini d'un mes. Vist que amb data 8 de novembre de 1989 fou publicaen el diari <<Informacion>> i el 16 de novembre del mateix anyen el numero 263 del BOP a l'efecte d'informacio publicaVist que durant el periode d'informacio publica no es varealitzar cap aHegacio. Vist que amb data 29 de desembre de 1989, el PIe del'Ajuntament acorda aprovar per unanimitat provisionalmenel Projecte de Modificacio puntual num. 22 del Pla Generad'Ordenacio Urbana de Santa Pola. Vist que amb data 2 de marl}: de 1990, la Direccio Generade Ports i Costes del Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme emete un informe favorable, ja que la modificacio no afectava el domini public maritimo-terrestre ni a la zona que tela servitud de proteccio. Vist que amb data 10 de marl}: de 1990, la Unitat de carreteres d'Alacant del Ministeri d'Obres Publiques i Urbanismemete un informe favorable a aquests Projecte de Modificacio, d'acord amb l'articIe 10 de la LIei 25/88, de 29 de juliolde Carreteres. Vist que amb data 12 de marl}: de 1990, la Direccio General de Patrimoni Cultural de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia autoritza la Modificacio proposada del PlGeneral d'Ordenacio Urbana de Santa Pola. Vist que el PIe de I'Ajuntament, en se??dinaria de 30 dmarl}: de 1990, acorda aprovar per unanimitat I'Estudi i Avaluacio de l'Impacte Ambiental de l'esmentat Projecte de Modificacio, l'edicte d'exposicio al public del qual, a l'efectd'aHegacions fou publicat en el diari <<Informacion>> en l'edicio de 6 d'abril de 1990, i en el BOP num. 85 de 12 d'abrde 1990, i no s'ha formulat cap aHegacio durant el periodd'informacio. .* Vist que amb data 26 de juny de 1990, I'Agencia del MedAmbient de la Conselleria d'Administracio Publica einete uinforme favorable. Vist que l'Ajuntament soHicita l'informe preceptiu de lComissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant, la qual en la sessio de 26 de setembre de 1990, acorda emetre un informe favorable. Ates que l'objecte del Projecte consisteix a modificar lzona de proteccio arqueologica incIosa en el Pla General sensqUe afecten a aquesta els carrers Francisco Santamaria, Isabel la Catolica, Antonio Garcia Sarboni, Ramon y Cajat, Espoz y Mina, Gabriel Miro, Canalejas, av. de Albacete, zonesportiva (camp de futbol i pistes de teI1nis), depuradora municipal i av. de Valencia, i afecta la zona emmarcada en el planol que figura en l'expedient , la qual abral}:a part del Pla Salines, zona industrial, zona humida inundada entre PERI Salines i la zona industrial, RP-2, CJ-2 i part de Salines. Ates que segons que estableix l'articIe 49 de la LIei del Soles modificacions de qualsevol deIs elements deIs plans, projectes, programes, normes i ordenances s'atindran a les mateixes disposicions enunciades per a la seua aprovacio. * DOGV * Num. 1.474 1991 01 31 861 Ates que en aplicacio de l'artiele esmentat s'ha seguit elCiddliiod ltili-Ates que, en aplicacio de l'artiele esmentat s'ha seguit el procediment establert en els artieles 40 i 41 de la Llei del Sol i concordants del Reglament de Planejament. Ates que l'Hble. Sr. Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports es competent per a l'aprovacio definitiva, d'acord amb l'artiele 3.2 del Decret 137/90, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regulen els organs urbanistics de la Generalitat Valenciana. Vistos els preceptes legals citats, la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu i d'altres d'aplicacio pertinent, resole: ' Aprovar el Projecte de Modificacio Puntual num. 22 del Pla General d'Ordenacio Urbana de Santa Pola (Alacant), relatiu a la zona arqueologica. Contra aquesta Resolucio, que no esgota la via administrativa, es pot interposar recurs de reposicio davant aquest conseller en el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la publicacio de la Resolucio, abans del contencios administratiu davant la Sala Contenciosa Administrativa del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana. Aquest ultim recurs s'haura d'interposar en el termini de dos mesos des de la publicacio de la resolucio del recurs de reposicio, si aquesta fora expressa, o en el termini d'un any des. de la data d'interposicio de l'esmentat recurs de reposicio, si no fora motiu de resolucio; tot ao sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime procedent. Valencia, 14 de desembre de 1990. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Eugenio Burriel de Orueta. 312' RESOLUCIO del conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports de dia 14 de desembre de 1990, per la qual s'estima aprovar definitivament l'expedient de correccio d'error material del Pla General d'Ordenacio Urbana del terme municipal de Torrevieja (Alacant), consistent en suprimir el vial que travessa el Sector S-3 del Sol Urbanitzable Programat, promogut per ['empresa Internacional Torrelagos SAo [91/0446] Vist l'expedient de correccio d'error material del Pla General d'Ordenacio Urbana del terme municipal de Torrevieja (Alacant), en el vial que travessa el Sector S-3 del Sol Urbanitzable Programat, promoguda per l'empresa Internacional Torrelagos SAo Vist que amb data 20 de novembre fou registrat d'entrada en aquesta Conselleria l'expedient relatiu a la correccio d'error material del Pla General d'Ordenacio Urbana de Torrevieja, en el vial que travessa el Sector S-3 del Sol Urbanitzable Programat, a l'efecte del que estableix l'artiele 3.2 del Decret 137/90, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana , en relacio amb l'artiele 111 de la LPA.
