10314 1991 11 08 DOGV - Num. 1.659 3151 CONVOCATORIA 218/91, de 22 d'octubre de 1991, del Director General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Consel/eria d'Economia i Hisenda. [91/5694] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i els articles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjanant el qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria d'Econornia i Hisenda , he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de les vacants esmentades, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de c.arrera d'administracio general al servei de l'administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'article 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. Els funcionaris amb destinacio definitiva caldra que hagen estat com a minim 2 anys al seu lloc de treball. Aquest requisit no s'exigira en els segue!!ts sUpOsits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s'haja suprimit el lloc de treball. c) Quan haja hagut remocio discrecional d'acord amb l'article 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst en l'article 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de reunir els requisits i les condicions del lloc de treball d'acord amb la cIassificacio d'aquest, i tambe hauran de pertanyer al sector de l'administracio que corresponga. Segona. Vacants i caracteristiques Els llocs vacants que s'anuncien i les seues caracteristiques son els que s'indiquen en l'annex 11 d'aquesta convocatoria. Tercera. Instancies Els participants hauran de presentar la instancia d'acord amb el model publicat en l'annex 1, i hi hauran d'adjuntar: - Fotocopia del DNI. - Curriculum, en el qual allistaran per ordre els merits seguents: 1. Antiguitat. 2. T itulacions. 3. Grau personal reconegut. 4. Treball realitzat. 5. Cursos de formacio i perfeccionament. 6. Coneixements de valencia. 7. Coneixements d'idiomes comunitaris. 8. Altres merits. - Documents que acrediten els merits al*legats, o, si fa el cas, l'enumeracio d'aquells que figuren en la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. Els participants que sol'liciten diversos llocs de treball incIosos en la mateixa convocatoria hauran de presentar una instancia per a cadascun, i n'hi hauran d'indicar l'ordre de preferencia. No caldra presentar la documentacio amb cada sol, licitud, sino solament amb aquella en que es demane el primer lloc. OOGV - Num. 1.659 1991 11 08 10315 Quarta. Termini i lloc de presentacio Les instancies i la documentacio s'hauran de presentar al Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet, num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de quinze dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d 'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Acabat el termini de presentacio d'institncies, les sol'licituds formulades vincularan els peticionaris. Cinquena. Barem de merits S'aplicara el Decret 117/1991, de 26 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el barem general d'aplicacio als concursos de merits per a la provisio de llocs de treball, publicat en el DOGV num. 1577, de 2 de juliol de 1991. Sisena. Puntuacio minima Per a l'adjudicacio de les vacants caldra que els aspirants obtinguen la puntuacio minima establerta per a cada lloc en l'annex II. No seran citats a l'entrevista preceptiva aquells aspirants que, sumant la seua puntuacio a la maxima possible de l'entrevista, no arriben al minim exigit per a cada lloc de treball. Setena. Tribunal qualificador Estara compost pels membres seguents: Titulars: - Sr. Juan Murria Arnau, Interventor General de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sr. Francisco de las Marinas Alferez, Secretari General Administratiu de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sra. Julia Garcia Toran, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Juan Garcia Moya, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. ma* Jesus Verdu Gallardo, representant del sindicat CSIF. - Sr. Benedicto Torres Caballer, representant del sindicat CCOo. - Sr. Mario Guillamon Gil, representant del sindicat UG . -Suplents: - Sr. Enrique Aranegui Gaseo, Interventor Delegat de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sra. M a. Cinta Garcia Barrachina, Cap de Seccio de Gestio Administrativa i Personal de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sra. Estrella Garcia Ferrer, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Alida Consuelo Mas Taberner, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Vicente Cervero Rubio, representant del sindicat CSIF. . - Sra. Carmen Serrano Durba, representant del sindicat CCOO. - Sr. Rafael Martin Caro, representant del sindicat UGT. El funcionament del tribunal qualificador s'adaptara al que estableix la Llei de Procediment Administratiu per als organs col-legiats, i actuara com a secretari d'actes un deIs representants de la Direccio General de la Funcio Publica. 10316 1991 11 08 DOGV - Num. 1.659 Vuitena. Adjudicacio Efectuada l'avaluacio deIs merits, el tribunal qualificador elevara proposta de resolucio a la Direccio General de la Funcio Publica, en la qual detallara les puntuacions obtingudes per cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de l'acabament del termini de presa de possessio s'haguera obtingut un altre lloc mitjan!;ant convocatoria publica. En aquest cas l'adjudicatari restara obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica, la qual dictara una altra resolucio adjudicant la destinacio a favor de l'aspirant que figure en segon lloc, si ha obtingut la puntuacio minima. En cas de produir-se una altra renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocara un altre concurs en el termini d'un mes. Novena. Recursos Contra aquesta resolucio i els actes que se'n deriven, podra interposar-se recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en la forma i el termini assenyalats en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 22 d'octubre de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez ANNEX 1 Model d'instimcia Num. convocatoria Conselleria ... Ordre de preferencia .... Cognoms Nom Domicili oficial .. Telefon Num. lloc ....... DNIINRP .... FAX (mes proxim) .... Relacio professional amb la Generalitat Valnciana ....... . Num. lloc actual. . . .. . . . . . . . . Conselleria ......................... . Relacio professional amb altres adrninistracions publiques .. Destinacio actual .. ' Cos/Escala pertinent;a. Llista de documents que presenta: (senyaleu amb una X) D 1. Fotocopia del DNI D 2. Curriculum D 3. Certificats reMtius a: D 3.1. Antiguitat D 3.2. T itulacions D 3.3. Grau personal D 3.4. Treball realitzat D 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament D 3.6. Coneixements de valencia D 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. D 4. Altres certificats Valencia, ........ de ................ de 19 .. Signatura DIRECCIO GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA OOGV - Num. 1.659 1991 11 08 10317 ANNEX 11 1. Lloc de treball: Cap de Seccio de Comptabilitat de la Inter-vencio Delegada. Numero del lloc: 951. Centre de destinacio: Intervencio Delegada de la Seguretat Social. Localitat del lloc: Valencia. NaturaIesa: Funcionarial. Sector: General. Requisits: grup A/B. Coneixements de comptabilitat publica. Merits preferents: Experiencia en comptabilitat. Complement de destinacio: nivell 22. Complement especific: A. Forma de provisio: concurso Funcions: Coordinar/realitzar la comptabilitat del Servei i elaborar estats economic financers. Supervisar la subjeccio al regim de comptabilitat publica de tots els documents comptables. Preparar i documentar la rendicio de comptes. Puntuacio minima: 8 punts. Data de la resolucio de classiJicjlcjo: 9 d'abril de 1990. 3152 CONVOCATORIA 219/91, de 22 d'octubre de 1991, del Director General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda. [91/5695] D'acord amb el que estableixen els rticles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i els articles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjanant el qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria d'Economia i Hisenda, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de les vacants esmentades, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest-concurs: Els funcionaris de carrera d'administracio general al servei de l'administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenc!ana seleccionats pel sistema previst per l'article 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. . Els funcionaris amb destinacio definitiva caldra que hagen estat com a minim 2 anys al seu lloc de treball. Aquest requisit no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concwsa en l'ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s'haJa suprimit el lloc de treball. c) Quan haja hagut remucio discrecional d'acord amb l'article 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst en l'article 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalita Valenciana. Els aspirants hauran de reunir els requisits i les condicions del lloc de treball d'acord amb la classificacio d'aquest, i tambe hauran de pertanyer al sector de l'administracio que corresponga.
