10466 1991 11 14 DOGV - Num. 1.663 r.:amplaria variable dins el nucli urM s'ajustara al pla d'ordenacio urbana vigent al municipi de Catral (Alacant). Artic/e segon Contra aquesta ordre es podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant el conseller d'Agricultura i Pesca, en el termini d'un mes, comptador de l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, conformement a l'article 126 de la Llei de Procediment A.dministratiu de 17 de juliol de 1958. DISPOSICIO FINAL Aquesta ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 d'octubre de 1991. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS 3210 CORRECCIO d'errades de rOrdre de 12 de setembre del Consel/er dgricultura i Pesca, per la qual regula la caa d'aus aquatiques al parc natural de 1/bufera per a la temporada 1991-92. [91/5873] A l'article quart, <<Periode habil de caca>>, apartat a), de l'ordre que figura en valencia, ha estat detectada una errada pel que fa als dies habils. Per aixo es publica aquesta correccio per tal d'esmenar l'errada, i queda l'article quart, apartat a), de la seguent manera: <<a) Del 17 d'octubre al 31 de desembre de 1991, dissabtes i diumenges>>. Valencia, 4 de novembre de 1991. ---El Conseller d'Agricultura !Pesca, WIS FONT DE MORA MONTESINOS AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 3211 RESOLUCI6de31 d'octubre de 1991, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomena, en virtut de concurs, el Sr. Ricardo Brage Serrano, Catedratic d'Escola Universitaria, de I'iJrea de coneixement d'Infermeria. [91/5891] D'acord amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la UniversItat de Valencia d'l1 de desembre de 1990 (BOE de 7 de gener de 1991), per a la provisio de la placa DOGV - Num. 1.663 1991 11 14 10467 de Catedratic d'Escola Universitaria, area de corieixement d'Infermeria (concurs num. 137/1990), i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'artiele 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Ricardo Brage Serrano, Catedratic d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement d'Infermeria, adscrita al Departament d'Infermeria. Valencia, a 31 d'octubre de 1991. - El Vice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 3212 RESOLUCIO de 31 de octubre de 1991, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomena, en virtut de concurs, el Sr. Enrique Carbonel/ Baldovi, Catedratic d'Universitat, de rarea de coneixement de Biologia Animal. [91/5892] D'acord amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 18 d'abril de 1991 (BOE de 22 de maig de 1991), per a la provisio de la plaa de Catedratic d'Universitat, itrea de coneixement de Biologia Animal (concurs num. 4/1991), i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'artiele 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Enrique Carbonell Baldovi, Catedratic d'Universitat, en l'area de coneixement de Biologia Animal, adscrita al Departament de Biologia Animal, Biologia Cel*lular i Parasitologia. Valencia, a 31 d'octubre 1991'-. - El Vice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 3213 RESOLUCIO de 29 d'octubre de 1991, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomena, en virtut de concurs, el Sr. Javier Angel Andres Domingo, Catedratic d'Universitat, de rarea de coneixement de Fonaments de Inalisi Economica. [91/5893] D'acord amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia d'11 de desembre de 1990 (BOE de 7 de gener de 1991), per a la provisio de la plaa de Catedratic d'Universitat, area de coneixement de l'Analisi Economica (concurs num. 109/1990), i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li con-
