1991 03 26 DOGV - Num. 1.511 l- 792 CORRECCIO d'errades a la Resolucio de 31 d'octubre de 1990, per la qual es van adjudicar les vacants d'Auxiliar de Clinica, anunciades per Resolucio de 4 de juny de 1990 (DOG V num. 1.333, -de 26 de juny de 1990). [91/1364] Vist que en la Resolucio de 31 d'octubre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es van adjudicar les vacants anunciades per Resolucio de 4 de juny de 1990 (DOGV num. 1.333, de 26 de juny de 1990), grup D, Auxiliar de Clinica, no es va publicar, per error, la puntuacio obtinguda per la Sra. M a Placida Cirugeda Lucia, la Sra. M.a Rosa Castillo Conde i la Sra. M a  Felisa Martinez Belenguer, aspirants que van participar en l'esmentat concurso Per aixo, i fent us de les facultats que legalment tinc conferides, he resolt: Esmenar l'errada de la Resolucio de 31 d'octubre de 1990. i, en consequencia, incloure en el punt segon la puntuacio obtinguda per les seguents aspirants: M.a Placida Cirugeda Lucia, 2'70 punts M.a Rosa Castillo Conde, 2'35 punts M.a Felisa Martinez Belenguer, 2'10 punts Valencia, 7 de mare;.de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 793 ACORD de 26 de desembre de 1990, del Govern Valencia pel qual s'autoritza la variacio en l'import de la linia de subvenci6, de caracter nominatiu, 402/000/90 <<Transferencies corrents a 01-tres ens publics>>, mitjanrant la corresponent transferencia de credits, per un total de set milions cent mil pessetes (7.100.()()() Pl'A). [91/1332] El Govern Valencia, en la reunio del dia 26 de desembre de 1990, adopta l'acord seguent: La Generalitat Valenciana, per mitja de la Conselleria d'lndustria, Comere; i Thrisme, desenvolupa diverses actuacions en materia de foment i promocio de l'artesania en la Comunitat Valenciana, entre les quals s'inclou la corresponent participacio en eUinane;ament del consorci de gestio del Centre d'Exposicions i Activitats Artesanals. Ates que el centre esmentat ha organitzat una Mostra d'Artesania en la ciutat de Valencia, de caracter extraordinari, que s'ha de realitzar en el mes de desembre, s'ha considerat oportu establir una ajuda extraordinaria per a l'esdeveniment citat. D'acord amb aixo i vist el que disposa l'article 36 de la Llei 4/1990, de 31 de maig, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per al present exercici, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, el Govern Valencia acorda: Primer Autoritzar l'augment del cremt 11.02.722.104,4021000/90 <<lhmsferencies corrents a altres ens publics>>, per un import DOGV - Num. 1.511 1991 03 26 2449 de 7.100.000 pessetes. Com a consequencia d'aquest augment la dotacio final de la linia esmentada queda establerta en 32.100.000 pessetes. Segon Autoritzar la minoracio del credit 11.02.722.10 2, per un import de 7.100.000 pessetes. Valencia, 26 de desembre de 1990. El Conseller Secretari del Govern Valencia, EMERIT BONO 1 MARI'fNEZ 794 ACORD de 26 de desembre de 1990, del Govern Valencia; pel qual s'autoritza determinada transferencia de credits entre e/s programes 631.60 <<Despeses diverses>> i 463.10 <<Relacions institucionals i informatives>>, per un import de quaranta-cinc milions cinc-cents mil pessetes (45.500.000 NA), i la inclusio de dues lfnies de subvencio, de caracter nominatiu, en l'annex de transferencies corrents del programa 463.10 esmentat. [91/1331] . El Govern Valencia, en la reunio del dia 26 de desembre de 1990, adopta l'acord seguent: Aquesta modificacio pressupostiuia te per objecte col'laborar financerament amb l'Institut Valencia d'Estudis i Investigacio, en l'edicio d'una Guia de la Naturalesa de la Comunitat Valenciana, i amb la Fundacio Municipal de Cinema, en l'extensio enguany, de la Mostra del Cinema Mediterrani a les ciutats de Castello i Alacant. La cobertura pressupostiuia 4e les necessitats esmentades es realitza a c8.rrec del capitol 11 <<Despeses corrents>>, del programa 631.60, tal i com s'estableix en el punt primer de l'Acord del Govern Valencia de 17 de setembre d'enguany. A aquest efecte i d'acord amb el que disposen els articles 26 i 36 de la Llei 4/1990, de 31 de maig, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per al present exercici, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, el Govern Valencia acorda: Primer Autoritzar la inclusio en l'annex de transferencies corrents del programa 463.10 de les linies de subvencio, nominatives, que a continuacio es detallen: Codi: 410/000/90 Denominacio: Subv. IVE!. Edicio Guia de la Naturalesa de la C. Valenciana. Import: 41.500.000 Normativa reguladora: Arts. 26 i 36 de la Llei 4/1990, de 31-5 Tipus: Nominativa Data convocatoria: Codi: 411/000/90 Import: 4.000.000 Beneficiaris: Institut Valencia d'Estudis i Investigacio. Dc:scripcio i finalitats: subvencionar les despeses d'edicio de la Guia de la Naturalesa de la C. Valenciana. Efecte esperat: difusio deIs coneixe-ments sobre medi ambient comunitaris Denominacio: Subv. Fundacio Municipal de Cinema de Valencia. Beneficiaris: Fundacio Municipal de Cinema de Valencia.
