* 4372 1991 05 21 DOGV - Num. 1.547 1298 ACORD de 29 d'ai1ril de 1991, del Govern Valencia, pel qual s'aprova la constitucio i inscripcio del Consell General de CoHegis ddministradors de Finques de la Comunitat Valenciana. [91/2340) El Govern valencia, en la reunio del dia 29 d'abril de 1991, adopta el seguent acord: V ista la soHicitud de constitucio del Consell General de CoHegis d'Administradors de Finques de la Comunitat Valenciana, formulada pel seu representant legal. Segons que estableix l'article 31.22 de la Llei Organica 5/1982, d'l de juliol, per la qual s'aprova l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, correspon a la Generalitat Valenciana la competencia exclusiva en materia de coHegis professionals i exercici de les professions titulades, sense perjudici del que disposen els articles 36 i 139 de la Constitucio. Pel Decret del Govern valencia 123/1986, de 20 d'octubre, es va regular amb caracter provisional, fins que no s'aprove la Llei de CoHegis Professionals de la Comunitat Valenciana, la constitucio de consells valencians de coHegis pro fessionals d'una mateixa professio, per tal de dotar-los de la suficient representativitat en les seues funcions de col'laboracio amb les diverses administracions publiques. D'acord amb l'article 9 del Decret citat, els coHegis professionals i els seus consells Valencians es relacionaran amb l'Administracio valenciana a traves del departament del Govern valencia que siga competent en relacio amb la professio respectiva. earticle 6 del mateix decret atribueix al Govern valencia la competencia per a aprovar la constitucio i la inscripcio dels consells Valencians deIs col'legis professionals amb ambit d'actuacio a la Comunitat Valenciana. -Es requisit previ per a l'aprovacio de la valida constitucio i de la inscripcio deIs consells Valencians deIs coHegis professionals pel Consell de la Generalitat Valenciana, el compliment de tots els requisits legals i formals que siguen exigits d'acord amb la Llei 2/1974, de 13 de febrer, de CoHegis Professionals, modificada per la Llei 74/1978, de 26 de desembre, i els estatuts generals deIs seus respectius coHegis professionals. Per tot aixo, i a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, el Govern valencia acorda: Aprovar la constitucio i inscripcio en el Registre corresponent, del Consell General de CoHegis d'Administradors de Finques de la Comunitat Valenciana, que es regiran pels adjunts estatuts. Estatuts del Consell General de CoHegis d'Administradors de Finques de ra Comunitat Valenciana Article primer 1. El Consell General de CoHegis d'Administradors de Finques de la Comunitat Valenciana es constitueix a l'empara del Decret 123/1986, de 20 d'octubre, del Govern valencia, com a organ representatiu i coordinador de tals coHegis, amb funcions de coHaboracio amb les diverses administracions publiques i comeses encalllinades a promoure i millorar la professio. 2. El consell no te personalitat juridica i el seu ambit territorial queda limitat al de l'autonomia politica de la Comunitat Valenciana. * DOGV - Num. 1.547 1991 05 21 4373 3. Els seus membres actuea en nom i representacio deIs seus respectius coHegis, i s'enten-que estan expressament facultats per aquests per a l'adopcio deIs acords que escaiguen dins de l'ambit de funcions i competencies del consell. 4. Els acords adoptats seran obligatoris i vinculants per als coHegis representats en el consell. . 5. Sense perjudici de qualsevol ampliacio posterior, els coHegis integrats en el consell son els de Valencia (l'ambit territorial del qual compren aquesta proincia i la de Castello) i Alacant. . Artic/e segon La seu del consell estara ubicada indistintament a Valencia, carrer Hernan Cortes, 12 i a Alacant, carrer de Sant Ferran, 12. Tindran tots els efectes les notificacions enviades a qualsevol de les dues. Artic/e tercer 1. El consell es relacionara amb l'Administracio auto nomica de la Comunitat Valenciana a traves de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. 2. Les seues relacions amb el Consell General Estatal, encaminades fonamentalment a la defensa, prom ocio i des plegament de la professio, es desplegaran en els termes i condicions que es convinguen entre els dos, sense perjudici d'aplicar les normes legals de dret necessari. Article quart Corres ponen al consell les funcions seguents: a) Representar els coHegis que l'integren en les rel,j.cions, consultes o serveis de coHaboracio a les diverses administracions publiques, autoritats, entitats i particulars, quan aquelles tracten sobre materies que els afecten en l'ambit de la Comunitat Autonoma Valenciana. b) Representar unitariament els coHegis integrats davant el consell General estatal. c) Obtenir la igualtat de l'exercici professional per a tots els administradors de finques, dins del seu ambit territorial, i evitar qualsevol actuacio contraria a l'esmentat principi. d) Accedir a l'exercici professional dins de tot l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana als administradors deIs coHegis integrats, mitjanc;:ant els oportuns acords reciprocs sobre habilitacions a aquest fi. e) Fomentar la formacio deIs coHegiats integrats, programant i desplegant, a l'efecte, les activitats que calguen en l'ambit autonomic. f) Coordinar la quantia deIs honoraris professionals en el seu ambit territorial. g) Informar als coHegis en materies de caracter pro fessionals. h) Resoldre les guestions que se susciten entre els coHegis integrats. i) Impugnar els-acords deIs coHegis representats en el consell que vulneren l'ordenament juridic aplicable. j) Adoptar totes aquelles mesures que vagen encaminades a la millora, al desplegament i a la defensa de la pro fessio en general. k) Reprimir l'intrusisme, exercitant davant de tota classe de tribunals i autoritats les accions judicials o de qualsevol tipus que calguen. 1) Aprovar les modificacions d'aquests estatuts i adaptarlos a les exigencies de normes legal s posteriors. 11) Aprovar els estatuds deIs col-legis integrats, procurant que siguen homogenis, sense perjudici de les caracteristiques peculiars de cadascun. m) ConeIXer i visar els reglaments de regim interior, normes deontologiques i tots altres acords regulador s de la professio aprovats pels col-legis integrats. * 4374 1991 05 21 DOGV - Num. 1.547 n) Coneixer i donar el vist-i-Pklu als reglaments de regim interior, normes deontologiques i ahres acords reguladors de la professio aprovats pels coHegis integrats. o) Totes les altres funcions orientades a promoure i beneficiar els interessos coHegials o professionals, o les que vi nguen determinades per la legislacio aplicable. Artic/e cinque 1. Elconsell estara compost pels presidents deIs coHegis integrats, com a representants nats, i, arnes, per un nombre de membres segons els coHegiats inscrits en cadascun d'aquests, a rao d'un representant per cada 200 coHegiats o fraccio igual o superior a 100. 2. Cada col'legi designara els seus propis representants mitjanant votacio secreta, en la qual seran electors tots els membres de la Junta de Govern i elegibles els mateixos electors tret del president. 3. Les candidatures podran presentar-se verbalment o per escrit fins al mateix moment de l'eleccio, que haura de realitzar-se en Junta de Govern, degudament convocada, i en l'ordre del dia de la qual figurara un punt relatiu a l'eleccio. 4. Seran elegits representants els candidats que obtinguen mes nombre de vots. En cas d'empat, sera elegit el de mes edat. El temps del seu mandat sera de tres anys. 5. Cacta de la reunio de la Junta de Govern, donara fe i legitimitat a tot el proces electoral. Artic/e sise El consell es reunira almenys una vegada a l'any, i tambe quan ho soHicite la quarta part deIs seus components o ho acorde el President. La convocatoria sera cursada pel secretari, despres de l'ordre del president, o deIs promotors de la reunio, amb cinc dies d'antelacio, tret de casos urgents en que es citara amb l'anticipacio que siga possible, segons el parer del president. De les reunions s'estendra acta en el llibre corresponent, que sera firmada pel president i el secretario Artic/e sete 1. El consell adoptara els seus acords per majoria de les tres quartes parts dels seus membres, presents o representats. 2. Contra els acords del consell es podra interposar el potestatiu recurs de reposicio davant el Consell mateix i d'alada davant la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Esgotats aquests recursos, els acords podran ser recorreguts davant la jurisdiccio contenciosa administrativa. Artic/e vuite 1. El consell elegira entre els seus membres un president, un vice-president i un secretari, el mandat deIs quals tindra una durada de tres jUlyS. 2. Sense perjtidici que democraticament tinguen els carrecs els qui obtinguen mes nombre de vots, els coHegis integrats procuraran establir un sistema de rotacio perque hi haja entre ells una alternana en l'exercici desl carrecs electius indicats. 3. El proces electoral per a la designacio deIs carrecs del consell, s'ajustara al que disposen els numeros 3, 4 i 5 de l'article 5 d'aquests estatuts. Artic/e nove 1. El president te la representacio del consell en totes les seues relacions amb l'administracio, autoritats, tribunals, corporacions i particulars, i li corres pon promoure i coordinar les tasques encaminades al millor compliment i obtencio deIs fins del consell. A rnes, tindra les* facultats seguents: ------------DOGV - Num. 1.547 1991 05 21 4375 a) VtIar per la legalitat de tots..els actes i acords del consell. b) Convocar, presidir i dirigir les reunions del consell. c) Firmar tots els documents publics o privats que representen el consell i les actes de les seues reunions. d) Representar el conseIl en judicis i davant tota classe d'autoritats, podent atorgar poders de representacio amb totes les facultats, sense excepcio. 2. El vice-president suplira el president en ls casos d'absencia, malaltia o vacant. 3. El secretari tindra les comeses seguents: a) Redactar i firmar les citacions per a tots els actes del consell, segons les instruccions del president. b) Rebre els escrits i la correspondencia, donant compte a qui escaiga, i tambe firmar els escrits que no siguen de la competencia del president. . c) Autoritzar amb la seua firma, amb el vist-i-plau del president, les certificacions i altres documents, i tambe les actes del consell. d) Informar al consell de tates les questions d'interes i propasar les mesures que estime convenients. e) Custodiar la documentacio del consell. 4. Els representants que no tinguen carrecs en el consell supliran els titulars d'aquests en casos d'absencia, malaltia o vacant, comencant pel de mes edat, tret el secretari que sera substitult pel representant mes jove. Artic/e deu 1. Les despeses que ocasione el funcionament del consell seran sufragades pels coHegis en proporcio amb el nombre de representants de cadascun d'aquests, i per a aquest fi consignaran en els seus respectius pressupostos les partides que calguen. 2. Els coHegis integrats aportaran les seues seu s i recursos humans i materials per al desplegament de les funcions del consell. 3. En rao de l'absencia de personal i domicili propis del consell, no caldra l'elaboracio de pressupostos de despeses i ingressos, ni tampoc la rendicio de comptes, tret de les que corresponguen a cada acte, que seran liquidades pels col'legis en el moment de produir-se. DISPOSIClo ADDICIONAL Aquests estatuts entraran en vigor el dia de la seua aprovacio per les respectives juntes generals i s'hauran de inscriure, necessariament, en el Registre especial. Valencia, 29 d'abril de 1991. El Conseller-Secretari del Govern valencia, EMERIT BONO I MARTfNEZ CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 1299 RESOLUCIO de 16 d'abril de 1991, de la Direccio General de Planificacio de Issistencia Sanitaria, de la Conse//eria de Sanitat i Consum, per la qual s'autoritza la creacio de la Unitat de Referencia de la Comunitat, d'Exploracions Digestives i Endoscopio Terapeutica, a ['Hospital La Fe, de Valencia. [91/2264) A la vista de la soHicitud presentada pel Servei Valencia de Salut, i de l'informe favorable d'aquesta direccio general.
