* -9526 1991 10 10 DOGV - Num. 1.639 CONSELLERIA D' ADJIINISTRACIO PUBLICA 2810 ORDRE d'l1 de setembre de 1991, de la ConselIeria d'Administracio Publica, per la qual s'homologa la modificacio d'estatuts de la Mancomunitat de Serveis Socials de la Marina Alta, en haver-se adherit en aquella els municipis d'Alcalali, Beniarbeig, Benichembla, Benimeli, Castell de Castells, MurIa, Parcent, Rajol d'Almunia, Sanet i Negrals, Tormos i Vall de Laguart. [91/5156] La Mancomunitat de Serveis Socials de la Marina Alta d'Alacant, ha aprovat la modificacio deIs estatuts de la mancomunitat, per haver soHicitat l'adhesio a aquesta divers municipis. Remes l'expedient tramitat i els estatuts aprovats a aquesta Conselleria, s'ha comprovat que compleixen la legislacio vigent sobre la materia, i no s'hi ha advertit cap infraccio a l'ordenament juridic, ni detriment de les competencies d'aquesta comunitat autonoma, ni interferencia en el seu exercici. Per tot aixo, i tenint en compte el que disposa el Reial Decret 695/1979, de 13 de febrer, de transferencies i competencies, en relaeio amb el Decret de la Presidencia de la GeneraIitat 10/1985, de 21 de juny, ORDENE: Article unic S'homologa la modificacio deis estatuts de la Mancomunitat de Serveis Socials de la Marina Alta en haver-se adherit a la mateixa eIs municipis d'Acalali, Beniarbeig, Benichembla, BenimeIi, Castell de CasteIls, Muria, Parcent, Rafol d'Almunia, Sanet i Negrals, Tormos i VaIl de Laguart, i per haverse acreditat en l'expedient la legalitat de les actuacions. Valencia, 11 de setembre de 1991. El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO I MARTINEZ CONSELLERIA DE CULTURA, _ EDUCA CiO I CIENCIA 2811 ORDRE de 2 de setembre de 1991, del ConselIer de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual convoca els X Jocs Esportius de la Generalitat Valenciana. [91/5191) Els Jocs Esportius de la Generalitat Valenciana son una activitat fonamental educativa i formativa d'habits per als nostres joves, orientada escialment cap als aspectes ludics, agonistics i creatius de l'esport expressio de la propia personalitat i medi d'integracio en el grupo Amb aquests principis basics pretenen complementar l'activitat fisica escolar i elevar el niveIl esportiu de la comunitat des de la base. Els locs Esportius de la Comunitat Valenciana vertebrats amb la politica esportiva de cada ajuntament i l'activitat de DOGV - Num. 1.639 1991 10 10 9527 les diferents federacions esportives possibiliten la continuilat d'una practica esportiva que naix en cada municipio Ordre de 27 de man; de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio* i Ciencia, per la qual s'aprova el pla d'actuacions coordinades amb les diputacions provincials de la Comunitat Valenciana en materia de cultura i educacio per a l'exercici de 1991., estableix en el seu annex 111-1.2 que la convocatoria deIs Jocs Esportius es realitzara mitjanant ordre del Conseller de Cultura,- Educacio i Ciencia. En virtut d'aixo, a proposta de la Direccio General d'Esports, ORDENE: Artic/e primer Es convoquen els X Jocs Esportius de la Generalitat Valenciana. Artic/e segon S'aproven les bases per les quals es regira aquesta convocatoria i que figura en l'annex d'aquesta ordre. Artic/e tercer El finanament d'aquests jocs per part de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia sera amb carrec a la linia de subvencio corresponent que s'aprovara en els pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1992. DISPOSIClo FINAL Unica Aquesta ordre entrara en vigor l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 2 de setembre de 1991. 1. Ambits d'actuacio El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANDREU LOPEZ I BL ASCO ANNEX Bases Els X Jocs Esportius de la Generalitat Valenciana s'estructuraran, com en l'anterior edicio, en dos ambits perfectament definits. 1.1. Jocs Municipals. Una de les competeucies deIs ajuntaments en materia esportiva es l'organitzacio dels*Jocs Municipals, com a garantia d'una oferta en l'esport base. Aixi s'assegura la practica esportiva a tots els joves que vulguen participar en aquells esports que es programen. Els Jocs Municipals tenen la seua continuitat en els Jocs Autonomics per a aquells esportistes o equips mes destacats dins dels seus municipis segons barems de participacio que es veuran mes endavant, entenent que les distintes activitats continuaran durant tota la temporada per a aquells que no participen en els Jocs Auton?mics. 1.2. Jocs Autonomics. Organitzats directament per la C.onselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, a traves de la Direccio General d'Esports, les direccions territorials de Cultura i Educacio, i en coHaboracio amb les federacions esportives implicades en els Jocs Esportius, amb les quals es firmaran acords, per a l'organitzacio de l'esport base i assessorament tecnic, per a la perfecta delimitacio competencial, a fi de realitzar en tot cas competicio unica. * -9528 1991 10 10 DOGV - Num. 1.639 Tenen com a objectiu l'inc1el!1ent progressiu dels niveIls tecnics de competicio, mantenint sempre els criteris pedagogics propis de _ l'esport base, per tal de possibilitar el mitxim rendiment controlat dins de cada etapa en la vida esportiva del jove. "" S'organitzen en distintes fases classificatories, segons la categoF,il'edat deIs participants. 2; :Participants '"Aquests Jocs Esportius es planifiquen per a xiquets i joves, en les seues primeres etapes d'aprenentatge i practica esportiva. Per a pQder participar-hi, cal pertanyer a centres educatius, clubs esportius, o a qualsevol entitat publica o privada legalitzada. 3. Categories S'estableixen les seguents categories segons l'any de naixement: - Benjami, anys 1982/83 - Alevi, anys 1980/81 - Infantil, anys 1978/79 - Cadet, anys 1976/77 4. Modalitats esportives Es podran organitzar Jocs Autonomics en tots els esports que aconseguesquen grups de competicio amb 6 equips com a minim per categoria i provincia, o un minim de 16 per categoria i provincia en les competicions de caracter individual. AIs Jocs Municipals, l'organitzacio de la competicio en els diferents esports sera decisio del mateix ajuntament organitzador. Si be hauran d'adaptar els seus calendaris per a possibilitar la participacio deIs esportistes classificats per als Jocs Autonomics. 5. Fases de competicio Competicio unica, encara que es preveuen diverses fases. No podran organitzar-se competicions paraHeles. Benjami Alevi Infantil Cadet Jocs municipals Municipal Municipal Municipal Municipal Jocs autonomics Comarcal i partit territorial Autonomica Autonomica i nacional En la categoria cadet, i organitzada pel Consell Superior d'Esports en coHaboracio amb les comunitats autonomes, es convocara el campionat d'Espanya, al qual assistiran tots els que tinguen els requisits exigits per a aquest fi, respectant les classificacions obtingudes en les Finals Autonomiques deIs X Jocs Esportius de la Generalitat Valenciana. Les federacions de la Comunitat Valenciana, les especialitats de les quals poden estar representades en fases federatives posteriors a les finals autonomiques deIs Jocs Esportius de la Generalitat Valenciana, establiran el sistema mes apropiat que els permeta concorrer a aquestes competicions; aixi es reconeixeran els equips millor classificats a les final s autonomiques deIs Jocs Esportius de la Generalitat Valenciana, com als seus representants per a les distintes competicions oficials que es realitzen de caracter estatal, i no podra un mateix equip representar la nostra comunitat en mes d'una competicio d'aquest .llivell. En aques( cas, els reglaments tecnics especifics fixaran les normes de competicie, o be es comunicaran als interessats per circulars. 6. Composicio deis equips per cada esport Partint de les inscripcions rebudes es trametra una circular als participants sobre la composicio deIs diferents equips per esport, categoria i sexe, als efectes de desplaament, allotjament, etc. 7. Calendaris de competicio 7.1. Jocs Municipals Cada ajuntament fixara els seus calendaris de competicio en funcio de la seua autonomia, si be aquests hauran de permetre la participacio deIs equips en les fases corresponents deIs Jocs Autonomics, sent aconsellable que els equips eliminats en les fases autonomiques puguen reincorporar-se en la competicio municipal. * DOGV - Num. 1.639 1991 10 10 9529 El nombre d'equips per esport que 'alda ajuntament podra inscriure en els Jocs Autonomics sera proporcional a la participacio segons el quadre adjunt: Participacio Fase municipal nombre d'equips nombre de grups Inscripcio maxima fase autonomica 4- 6 7-12 13-17 18-22 23-27 1 2 3 4 5 1 2 3 4 6 A partir de 25 equips es podra c1assificar 1 de cada 4 equips. 7.2. Jocs Autonomics Els Jocs Municipals seran la primera fase d'acces als Jocs Autonomics, llevat d'aquelles localitats i categories en que la participacio siga escassa, i no puguen organitzar competicio. En aquests casos s'iniciara directament amb els Jocs Autonomics, en forma de lligues o eliminatories intermunicipals o comarcals. Els criteris per a l'organitzacio de les lligues seran: Ir. Formacio de grups de 6 equips; 2n. Proximitat geografica entre els participants en la competicio. Vorganitzacio la realitzara la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Les dates d'iniciacio deis Jocs Autonomics seran les seguents: - Categoria Alevi: al comen<<ament de mar<<, culminant i finalitzant en un partit territorial. - Categoria Infantil: al comen<<ament de mar<<. - Categoria Cadet: al mes d'octubre, per a aquells equips que els seu s respectius ajuntaments no organitzen Jocs Municipals. Els equips procedents deis Jocs Municipals podran incorporar-se als Jocs Autonomics fins al 29 de febrer de 1992 passada aquesta data no s'admetra cap inscripcio. En les categories cadet i infantil, es realitzara una final autonomica de cada una de les modalitats esportives que complesquen els requisits d'aquestes bases. 8. Inscripcions Les entitats realitzaran la seua inscripcio per mitja d'impresos normalitzats, en els quals s'especificara les categories i esports en que es desitge participar. Aixi mateix es realitzaran uns fulls de composicio d'equips per cada esport i categoria en els quals es detallaran els components de I'equip i deis seus entrenadors o delegats. La inscripcio en els X Jocs Esportius, suposara I'acceptacio d'aquestes bases i tambe del reglament de disciplina vigent. Cap persona no hi podra participar sense haver realitzat la seu a inscripcio corresponent. Les inscripcions podran formalitzar-se en: - Ajuntaments - Direccions territorial s de Cultura i Educacio - Federacions (en els esports que complesquen els requisits de participacio per a poder formar part deis X Jocs Esportius) No podra duplicar-se 'en cap cas la inscripcio. Els ajuntaments remetran les inscripcions i els calendaris de competicio a les direccions territorials corresponents abans del dia 18 d'octubre de 1991. I enviaran de la mateixa manera els fulls de composicio d'equips, de totsaquells que participen en els Jocs Autonomics, d'acord amb el barem de l'apartat 7.1, abans del 29 de febrer de 1992.  La composicio deis equips no podra variar a partir de la inscripcio en els Jocs Autonomics. En aquells esports i categories en els quals no es puga organitzar els Jocs Municipals, els Ajuntaments trametran les inscripcions a les Direccions Territorials de Cultura i Educacio, o be a les federacions respectives (cas que aixi s'assenyale). Aquest termini d'inscripcio acabara el dia 25 d'octubre de 1991. Els calendaris de competicio es lliuraran als equips inscrits. 9. Documentacio - En la categoria Benjami i alevi: * Full de composicio d'equips - En la categoria Infantil sera imprescindible la documentacio _seguent: * Full de Composicio d'equips * Llicencia esportiva drtiPnuAgolaesenciticasinpciinpnlo8mqpllcDinpledmpdinncbple9c* -9530 1991 10 10 DOGV - Num. 1.639 - En la categoria Cadet:-* Full de Composicio d'eqtills * Document Nacional d'Identitat o Passaport Individual. Sera imprescindible la presentacio deis documents, d'acord amb les categories citades anteriorment en tots eIs encontres deIs Jocs Autonomics, i s'hauran de posar a disposicio deIs arbitres, jutges orepJ'esentants de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, sem Que aquests siguen requerits. :',Els ajuntaments podran donar les oportunes llicencies esportives en la fase municipal. Una vegada iniciats els Jocs Autonomics, les Direccions Territorials de Cultura i Educacio, i les Federacions (en els esports que s'indiquen) faran les llicencies per als Jocs Autonomics (cas que no tinguen llicencia municipal). Els delegats i els entrenadors tenen l'obligacio de presentar en la mesa arbitrtal o als jutges de la prova la llicencia per a actuar com a tals. 10. Finan{:ament La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia subvencionara els Jocs Municipals d'acord amb eIs barems que s'establesquen segons el cens, participacio i volum de l'activitat realitzada, contribuint aixi a sufragar les despeses que els esmentats jocs ocasionen als respectius ajuntaments. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia sufragara els Jocs Autonomics, tant en les fases eliminatories com en les finals autonomiques, d'acord amb els pressupostos destinats a aquest fi i segons acords amb cadascuna de les federacions. 11. Assistenda medica El Servei Valencia de Salut atendra els inscrits en eIs Jocs Esportius de la. Generalitat Valenciana, a traves de la seua xarxa d'assistencia. Es concertara una asseguran!;a de responsabilitat civil que cobresca els participants i organitzadors adequadament inscrits als jocs. 12. Material de competicio El material necessari per al desenvolupament de les competicions sera de lliure eleccio a les fases previes a les finals autonomiques, sempre que complesquen els requisits tecnics imposats per la federacio corresponent. 13. Comite de competicio A l'efecte de resoldre les questions suscitades en materia de disciplina esportiva que poden plantejar-se en el desenvolupament d'aquestes bases i que no estiguen contemplades en eIs oportuns reglaments tecnics, es creara un comite de competicio que estara format per quatre representants de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i un representant de la federacio de l'esport implicat en cada un deis casos. En els Jocs Municipals cada ajuntament podra crear l'oportu comi te de competicio. 14. Disposicio final La Direccio General d'Esports podra modificar aquestes Bases quan les circumstancies aixi ho aconsellen, per a l'adequat desenvolupament i organitzacio de l'activitat. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2812 ORDRE de 12 de setembre de 1991, de la Conselleria ddministracio Publica, per la qual es fa public el nomenament deis membres del Consell Tecnic d'Herilldica i Vexil*lologia Local. [91/5157] El Consell de la Generalitat Valenciana va aprovar el Decret 77 /1990, de 14 de maig, pel qual es regula el procediment
