1514 1991 04 02 DOGV * Num. 1.513 disposa l'article 26.3, del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria 1/91, de 23 de gener, del concurs de merits, en els termes seguents: 1. Lloc de treball numero 13946: tecnic juridiCo Secretaria General. Declare deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver-s'hi presentat cap candidato Les persones interessades podran interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini d'un mes comptador des de I'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 de m de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 816 RESOLUCI6 de 15 de marr de 1991, del Director General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 14/91, de 30 de gener de 1991 (DQGV num. 1480, de 8 de febrer de 1991), en la qual va ser anunciat concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria d'Industria, Comerr i 1urisme. [91/1560] Vista la proposta del tribunal qualificador constituit a l'efecte, de data 13 de m de 1991, i d'acord amb el que disposa I'article 26.3, del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria 14/91, de 30 de gener, del concurs de merits, en els termes seguents: 1. Lloc de treball numero 10932: Cap de la Seccio d'Ordenacio i Promocio. Servei Thrrltorial de Comer Valencia. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i sense rcillitzar l'entrevista corresponent per no superar el candidat la puntuacio que s'hi exigia, la candidatura presentada ha estat avaluada amb la puntuacio seguent: 1. Manuel Soto Causera..................... 3'50 punts Queda exclosa per no haver accedit a la condicio de funcionaria de l'administracio local mitjancant el sistema establert en I'article 10.1 de la Llei 10/85, la Sra. Rosa Pascual Miralles. 1, per tant, declare deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no superar cap candidat la puntuacio minima que s'hi exigia. Les persones interessades podran interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la FuncioPublica, d'acord anib el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini d'un mes comptador des de I'endema de la publicacio d'aquesta convocat<)ria en el Diari*Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 15 de mar de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties.
