, I ! DOGV - Num. 1.611 1991 08 30 8207 ll T itular: Sr. Joaquin Ramon Casan. TItol: la finca esmentada la va adquirir el Sr. Joaquin Ramon Casan per herencia. Inscrita en el Registre de la Propietat num. 2 de Torrent, en el tom 844, llibre 81 de Catarroja, foli 64 i l'espai enlairat, finca num. 7.605, inscripcions 1 a i 2 a. Article !.egon Aquest 3!cord es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, a l'efecte de l'artiele 56.2 del Reglament d'Expropiacio Fon;osa perque les persones interessades, despres de publicada la relacio i fins al moment de l'alament de l'acta previa, puguen fer al'legacions per escrit davant l'Ajuntament de Catarroja a l'efecte d'esmenar les pos si bies errades que s'hagen efectuat en esmentar els bens afectats per l'ocupacio urgent. Valencia, 23 de juliol de 1991. El Conseller Secretari del Govern Valencia, EMERIT BONO 1 MARTINEZ CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 2500 ACORD de 30 de juliol de 1991, del Govern Valencia, pel qual s'aprova definitivament el projecte de modificacio puntual num. 1 del pla parcial, sector 2, de les Normes Subsidiaries de Planejament de Setla-Mirarrosa i Miraflor. [91/4515] El Govern Valencia, en la reunio del dia 30 de juliol de 1991, adopta l'acord seguent: <<Vist l'expedient de modificacio puntual num. 1 del pla parcial, sector 2, de les Normes Subsidiaries de Planejament , de Setla-Mirarosa i Miraflor, promogut per l'ajuntament i aprovat definitivament per la Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant amb data 4 de maig de 1990, tret del que respecta a una diferent zonificacio de les zones verdes del pla parcial del qual va emetre un informe favorable "la Comissio Territorial d'Urbanisme. Antecedents de fet El pIe de l'ajuntament, en sessio de 6 de mar de 1989, acorda per la majoria exigida per l'artiele 47.3 i) de la LIei 7/1985, de 2 d'abril, deis membres de la corporacio municipal, l'aprovacio inicial de la modificacio puntual num. 1 del pla parcial, sector 2, de les Normes Subsidiaries de Planejament del terme municipal de Setla-Mirarrosa i Miraflor. Fou obert un periode d'inrormacio publica d'un mes per tal qoe es formulassen les al'legacions pertinents i a tal efecte es va publicar en el Butlleti Oficial de la Provincia d'Alacant num. 31, de 7 de febrer de 1990, en el diari Levante en l'edicio de 25 de gener de 1990, i al tauler d'anuncis de l'ajuntament, i no s'ha realitzat en aquest periode cap al*legacio. El pie de l'ajuntament, en sessio del dia 12 de m de 1990, acorda per la majoria exigida per l'artiele 47.3 i) de la LIei 7/1985, de 2 d'abril, deIs membres de la corporacio munici-8208 1991 08 30 DOGV - Num. 1.611 pal, aprovar provisionalment el projecte de modificacio i enviar l'expedient a la Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant per a la seua aprovacio definitiva. En la sessio de" 4 de maig de 1990 la Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant acorda emetre un informe favorable sobre la modificacio pro posada i comunicar l'ajuntament la necessitat d'enviar l'expedient al Consell d'Estat per tal que emetes dictamen segons que estableix l'article 50 de la Llei del SOl. Amb data 15 de novembre de 1990 fou trames per l'ajuntament de Setla-Mirarosa i Miraflor l'expedient corresponent a la Conselleria d'Obres Pubiques, Ur1:>anisme i Transports per a la tramitacio, segons que determinen els articles 49 i 50 de la Llei del Sol, s'emeteren els informes exigits i es va sotmetre al Govern Valencia per a l'aprovacio definitiva, despres deis informes favorables del Consell d'Estat i del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Ttansports. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Ttansports emete un informe favorable sobre el projecte mitjan!;ant Resolucio de data 26 de novembre de 1990. El 16 de maig de 1991 la Comissio Permanent del Consell d'Estat emete un dictamen favorable. Fonaments de dret La modificacio que es proposa consisteix en la creacio d'una area triangular als espais lliures de domini i us public amb us d'area de joc i esbarjo per a xiquets amb 205 m2 de superficie amb reduccio de l'altra que hi ha a l'illa de cases M-48 a 229 m2 amb disminucio de 53 m2, els quals passen a pertanyer a la xarxa viaria i s'incrementa l'area M-42 en 53 m2, cosa per la qual el saldo incremental es de 205 m2* La reduccio en 53 m2* de l'area de joc i esbarjo per a xiquets, localitzada a l'illa de cases M-48, quedant 229 m2, compleix les dimensions de minima exigides d'inscripcio d'un cercle de 12 metres de diametre i 200 m2 de superficie minima. La superficie triangular amb us de joc i esbarjo per a xiquets que es projecta junt amb els serveis sanitarioadministratius, de 205 m2, compleix igualment els condicionants de minims citats anteriorment. La modificacio proposada no significa un augment en la densitat de poblacio i per tant no cal-efectuar la compensacio d'espais lliures que estableix l'artiele 49.2 de la Llei del SOl. La modificacio proposada no significa un canvi en l'estructura general i organica del territori, cosa per la qual no s'alteren els objectius fonamentals del planejament. V istos els preceptes legals citats, la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu i d'altres d'aplicacio pertinent, a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, el Govern Valencia acorda: Aprovar definitivament la modificacio puntual num. 1 del pla parcial, sector 2, de les Normes Subsidiaries de Planejament del terme municipal de Setla-Mirarrosa i Miraflor, promogut per l'ajuntament, pel que fa a les zones verdes que signifiquen una zonificacio diferent>>. Contra l'acord transcrit, que esgota la via administrativa, hom pot interposar recuis de reposicio davant el Govern Valencia en el termini d'un mes, comptador des del dia seguent que es publique aquest acord. Valencia, 30 de juliol de 1991. El Conseller Secretari del Govern Valencia, EMERIT BONO 1 MARTfNEZ
