DOGV * Num. 1.534 1991 05 03 3563 ANNEX V Tribunal titular President: Sr. Jose Luis Vera Llorens. Conselleria de Sanitat i Consumo Secretaria: Sra. Carmen Moncho Casanova. Conselleria de Sa-nitat i Consumo Vocals: - Sr. Ernesto Veres Ferrer. Institut Valencia d'Estadistica. - Sr. Juan-Jose Monzonis Martinez. Gerencia de Ports (COPUT) - Sr. Carlos Domingo Soler. Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports - Sr. Josep-Lluis Lacreu i Cuesta. Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Dos representants sindicals Tribunal suplent President: Sr. Francesc Signes i Nunez. Secretaria: Sra. M.a Angeles Minguez Lujan. Conselleria de Sa-nitat i Consumo Vocals: - Sr. Juan Usach Domingo. Institut Valencia d'Estadistica. - Sr. Joaquin Montalva Cerver. Gerencia de Ports (COPUT) - Sr. Jose Vicente Domine Redondo. Conselleria d'Obres PU-bliques, Urbanisme i Transport. - Sra. Carmen Fernandez Fernandez. Conselleria d'Administracio Publica. - Dos representants sindicals. 1085 ORDRE del dia 25 d'abril de 1991, de la Conselleria d'Administracio Publica Convocatoria 06/91- per la qual es convoquen proves selectives d'acces al grup E, personal laboral. [91/2048] De conformitat amb l'establert en el Decret 54/91, del dia 27 de mar<<;; del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova l'Oferta d'Ocupacio Publica de la Generalitat Valenciana per a 1991, i a fi d'atendre les necessitats d'ocupacio existents en aquesta. Fent us de les atribucions previstes en l'article 13 del Decret Legislatiu del dia 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana i en el Decret 69/86, de data 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Theba11 de la Generalitat Valenciana, i d'acord amb el conveni coHectiu sobre les condiciones de treball del personal laboral al servei d'aquesta. Conseguentment, es convoquen proves d'acces al grup E, personal laboral, d'acord amb les seguents BASES 1. Objecte de la convocatoria 1.1. La Generalitat Valenciana desplega una politica d'igualtat d'oportunitats a fi de promoure una presencia igualitilrili de dones i homes en l'Administracio publica. La present convocatoria te per objecte la seleccio de personal, mitjanant el sistema d'oposicio, per a cobrir 22 va_cants d'Ajudatn de Residencia/Serveis, del grup E, personal hlboral, pel torn d'acces lliure. 1.2. El nombre total de vacants reservades al torn d'acces *lliure es de 21. * 3564 1991 05 03 DOGV - Num. 1.534 -El nombre total de vacants reservades a la quota de dis-capacitats es de 1. . , 1.3. Les vacants sense cobrir, de les reservades a la quota de discapacitats, s'acumularan al tom d'acces lliure. 2. Condicions generals dels aspirants 2.1. Per a ser admes a aquestes proves selectives, caldra: 2.1.1. Ser espanyol 2.1.2. Haver complit 18 anys 2.1.3. Estar en possessio del Certificat d'Escolaritat. 2.1.4. Posseir la capacitat fisica i psiquica necessaria per a l'exercici de les funcions de les vacants oferides. 2.1.5. No trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 2.1.6. No haver estat separat, mitjancant expedient disciplinari, de qualsevol administracio o ocupacio publica. 2.2. Les condicions per a ser admes a les proves, hauran de complir-se en el moment d'acabament del termini de presentacio de sol.licituds i mantenir-se durant tot el proces selectiu, fins el moment de la presa de possessio. 2.3. Podran optar a la quota de discapacitats aquells aspirants del tom d'acces lliure, amb minusvaIues de grau igual o superior al 33 per cent, i que ho formulen expressament en la sol.licitud de participacio, seguint les instruccions establertes en la base 6.2.1.  3. Aspirants amb discapacitacio El tribunal establira, per a les persones discapacitades que aixi ho sol.liciten, les adaptacions necessaries per a la realitzacio de les proves. Amb aquesta finalitat, els interessats hauran de formular la peticio corresponent en la sol.licitud de participacio, tot seguint les instruccions establertes en la base 6.2.2. 4. Sol*licituds Els qui desitgen prendre part en aquestes proves selectives hauran d'emplenar la sol*licitud que figura com a model en l'annex 111, que els sera facilitada en les oficines de la Caixa Postal que es relacionen en l'annex IV. Igualment se'ls facilitara el model de sol.licitud en les oficines publiques relacionades en l'annex 11. 5. Drets d'examen Els drets d'examen seran de 570 pessetes i s'ingressaran a traves de qualsevol de las oficines relacionades en l'annex IV, en el compte corrent num. 086.903:87 de l'oficina principal de la Caixa Postal de Valencia. El pagament de la taxa es justificara amb la impressio del segell de qualsevol de les oficines relacionades en l'annex IV en la sol.licitud, i sera prou per a deixar constancia de la presentacio d'aquesta, als efec-tes de la Llei de ProcediIl}ent Administratiu. . 6. Presentacio de sol.licituds 6.1. Les sol.licituds seran adrecades a I'Il.lm. Sr. Director de I'lnstitut Valencia d' Administracio Publica. A la sol.licitud s'adjuntara una fotocopia del DNI. El termini de presentacio de sol.licituds comencara el dia 6 de maig de 1991 i concloura el dia 10 de juny de 1991, ambdos inclusivament. Les sol.licituds es presentaran pels interessats en les oficines de la Caixa Postal de la Comunitat Valenciana, que figuren relacionades en l'annex IV, i s'abonara la taxa en el mateix acte, com fixa en la base 5 de la present convocatoria. Thmbe es podran presentar les sol.licituds en la forma prevista a l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. DOGV - Num. 1.534 1991 05 03 3565 6.1.1. EIs aspirants que concorreguen a les vacants de la quota de discapacitats hauran de presentar, juntament amb la sol.licitud, un certificat de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o de l'organ competent d'altres administracions publiques, que acredite discapacitacio igual o superior al 33 por cent. 6.2. Easpirant haura d'observar, en l'emplentat de la sol.licitud, el rigor degut a les instruccions que s'adjunten a aquest impres, ates que aquesta sera llegida per equips optoelectronics d'alta precisio. De manera especial s'hi hauran d'observar les seguents: 6.2.1. A l'apartat numero 20 de l'impres de sol.licitud <<Forma d'acces>>, ets aspirants que participen pel torn d'acces lliure, faran una ics (X) sobre la casella de les lletres <<L L/L>>. Els aspirants del torn d'acces lliure, amb minusvalues de grau igual o superior al 33 por 100, que opten a la quota de discapacitats, faran una ics (X) sobre la casella de la lletra "D". Igualment es faran a l'apartat numero 25 de l'impres de sol.licitud, las mesures d'adaptacio que necessiten. 6.2.2. Els aspirants amb minusvalues que no accesdesquen pel tom de discapacitats, tambe podran sol.licitar les mesures d'adaptacio previstes en l'apartat numero 25 de l'impres de sol.licitud. 6.2.3. En l'apartat numero 31 de l'impres de sol.licitud es marcara la seua opcio per a realitzar el tercer exercici voluntari i de merit, i en l'apartat numero 32 es fara un ics (X) sobre la casella <<VAL<< (valencia). 7. Admissio deis aspirants 7.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, pel que fa a les condicions generals deIs aspirants, sera prou amb la declaracio d'aquests en el moment de presentar la sol.licitud, tot i que hauran de ser acreditades en el termini deIs 20 dies habils seguents a la publicacio de la relacio d'aprovats, a que fa referencia l'article 19.1 del Decret del Consell 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 7.2. Acabat el termini de presentacio de sol.licituds, i amb la previa verificacio que s'ha realitzat el pagament deIs drets d'examen, l'Institut Valencia d'Administracio Publica dictara resolucio, la qual es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, amb la relacio provisional d'admesos i exclosos a la realitzacio de les proves. "7.3. Els aspirants podran, en cas d'errada o d'exclusio, esmenar els defectes en que hagen incorregut en la seua sol.licitud, o realitzar les al.legacions que tinguen per convenient, en el termini de 10 dies habils, comptadors a partir del seguent al de la publicacio de la relacio provisional d'admesos i exclosos, d'acord amb el que estableix l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu. 7.4. En tot cas, a fi d'evitar errors i, en el suposit que s'hi done, possibilitar la seua es mena en temps i forma, els aspirants comprovaran fefaentment, no soIs que no figuren recollits en la relacio d'exclosos, sino, a mes, que els seus noms i dades consten correctament en 1es pertinents relacions d'admesos. 7.5. Transcorregut el termini anterior, vistes les al.legacions i esmenats els defectes, si s'escau, es dictara una resolucio amb la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, la qual es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 7.6. En la resolucio mitjanc;ant la qual es fac;a publica la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, s'establira, almenys amb 15 dies d'antelacio a la data, el lloc de celebracio i l'hora de comenc;ament del primer exercici. * 3566 1991 05 03 DOGV - Num. 1.534 -8. Proves selectives 8.1. El procediment de seleccio deIs aspirants sera el d'oposicio, que constara de tres exercicis, deIs quals sera eliminatori el primer. 8.1.1. Primer exercici. Obligatori i eliminatorio Consistira en la realitzacio d'una prova tipus test, amb respostes alternatives, de les quals una sola sera la correcta, que versara sobre coneixements de caracter practic relacionats amb les funcions propies de les vacants objecte de la Convocatoria. 8.1.2. Segon exercici. Obligatori i de merito Consistira en la contestacio d'un questionari de preguntes amb respostes alternatives, de les quals nomes una d'elles sera la correcta, basat en preguntes de cultura general i en el contingut del temari de materies que s'adjunta com a annex 1. 8.1.3. Tercer exercici. Voluntari i de merito Consistira en mantenir amb el tribunal una conversa en valencia. 8.2. Qualificacio deIs exercicis. 8.2.1. El primer exercici, tant per als aspirants que concorreguen pel torn d'acces lliure, com per als de la quota de discapacitats, es qualificara de zero a deu punts, i seran eliminats els opositors que no obtinguen un minim de cinc punts .Les contestacions erronies es valoraran negativament, amb una penalitzacio de 0'33 punts per error. 8.2.2. Tot seguit es configuraran, per separat, dues relacions corresponents, respectivament, al torn d'acces lliure i a la quota de discapacitats. Aquestes dues relacions s'ordenaran per puntuacio de majar a menor i s'interrompran quan el nombre d'incIosos en cadascuna d'elles coincidesca amb el nombre de vacants convoc,ades per torn i quota. En cas d'empat, aquest es dirimir a atenent l'ordre alfabetic del primer cognom deIs aspirants empatats, i s'iniciara el citat ordre amb la lletra M, d'acord al resultat del sorteig efectuat el dia 24 d'abril de 1991.  Solament els incIosos en aquestes relacions podran passar a realitzar els exercicis seguents. 8.2.3. D'acord amb la base 1.3., si en la quota de discapacitats el nombre d'aspirants que han obtingut una puntuacio minima de cinc punts en el primer exercici fos inferior al de vacants reservades, les dites vacants s'afegiran a les del torn lliure. 8.2.4. El segon exercici es qualifjcara fins un maxim de deu punts. 8.2.5. El tercer exercici es qualificara fins un maxim de cinc punts. 8.3. La puntuacio final de l'oposicio s'obtindra sumant la puntuacio del segon i tercer exercicis als resultats obtinguts pels aspirants que figuren en les relacions a que fa referencia la base 8.2.2. S'elaborara, per separat, una relacio per als qui accedesquen per la quota de discapacitats i altra per a qui ho fa<;a pel torn lliure, que constituiran les llistes dels aspirants que hagen superat les proves per ordre de puntuacio. 9. Realitzacio de les proves selectives 9.1. Els exercicis tindran lloc a Alacant, Castello i Valencia. El primer exercici es realitzara en el lloc, data i hora que s'establesca en la resolucio per la qual s'aprove i publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana la llista d'admesos a la realitzacio de les proves. Per a la realitzacio del segon i tercer exercici, el tribunal podra convocar a tots els aspirants, que hagen superat el primer exercici, a la realitzacio d'aquests en una unica localitat. I DOGV - Num. 1.534 1991 05 03 3567 9.2. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica. Els membres del tribunal qualificador i el personal coLlaborador no permetran l'acces a la sala on es realitzen els exercicis, d'aquelIes persones que hi comparesquen una vegada conclosa la crida deIs aspirants convocats. Els aspirants hauran d'acreditar la seua personalitat mitjanant la presentacio del DNI, o del resguard amb fotografia, del passaport o del permis de conduir, sense que per a aquest efecte siguen valides les fotocopies compulsades deIs dits documents; igualment hauran de compareixer amb l'exempIar de la soLlicitud d'admissio a les proves de l'interessat. 9.3. Comenades les proves, l'anunci de la realitzacio dels seguents exercicis es fara public pel tribunal en el local en que s'haja celebrat l'anterior i en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, amb una antelacio de 48 hores com a minim, d'acord amb el que preceptua l'article 17 del Decret del ConselI 69/86, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de TrebalI de la Generalitat Valenciana. 10. Publicitat de les /listes 10.1. En acabar el primer exercici, el tribunal fara publics el lIoc d'examen i en l'Institut Valencia d'Administracio PUblica les relacions d'aspirants que hagen obtingut una qualifica'Cio de cinc o mes punts. Aixi mateix, es publicaran les relacions a que fa referencia la base 8.2.2., en els lIocs esmentats, com tambe la qualificacio obtinguda en els exercicis segon i tercer. 10.2. Una vegada finalitzada l'oposicio, el tribunal fara publiques, mitjanant un anunci, en els local s on s'han realitzat les proves i en l'Institut Valencia d'Administracio PUblica, les relacions amb la puntuacio final a que fa referencia la base 8.3., que constituiran les llistes dels aspirants que han superat les proves, per ordre de puntuacio. En cap cas no podra el tribunal declarar que han superat les proves selectives un nombre superior al de vacants convocades. 10.3. El tribunal elevara al Director General del Institut Valencia d'Administracio Publica les llistes deIs aspirants que hagen superat les proves, per ordre de puntuacio, a que fa referencia la base 8.3., per a la seu a insercio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 11. Coneixements de valencia . 11.1. Els qui superen les proves selectives acreditaran els seus coneixements de valencia amb la presentacio deIs certificats, diplomes o titols que hagen estat homologats per la Generalitat Valenciana. 11.2. Els qui no puguen acreditar aquests coneixements, d'acord amb el que hi ha establert en el punt anterior, hauran de realitzar el curs especific de valencia a que fa referencia l'article 50 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991. 12. Presentacio de documents 12.1. En el termini de 20 dies habils, comptadors des de l'endema al de la publicacio en el DOGV de les relacions, a que es refereix la base 10.3, els aspirants proposats hauran de presentar davant l'Institut Valencia dJ\dministracio Publica els documents seguents: 12.1.1. Certificat de naixement expedit pel Registre Civil corresponent, o fotocopia del DNI, compulsada degudament. 12.1.2. Fotocopia compulsada del titol academic exigible, segons la present convocatoria. 12.1.3. Declaracio de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari de qualsevol administracio o carrec pu-* 3568 1991 05 03 DOGV * Num. 1.534 -blic, com tambe de no trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 12.1.4. Certificat medic acreditatiu de posseir capacitat fisica i psiquica necessaria per a l'exercici de les funcions deIs llocs de treball oferits. 12.1.5. Els aspirants discapacitats hauran de presentar el certificat de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o de l'organ competent d'altres' administracions publiques, que acredite una discapacitacio igual o superior al 33070, com tambe la seua capacitat para exercir les funcions que corresponguen a les vacants oferides. 12.2. La manca de presentacio de la documentacio, dins el termini indicat, llevat deIs casos de fon;:a major, la presentacio de documents deIs quals es desprenga el no compliment de les condicions generals de la convocatoria, o els suposits de falsedat en la declaracio, comportara la invalidesa de les actuacions de l'aspirant i, pel que fa a aquest, a la nul.litat subseguent dels actes del tribunal, sense perjudici de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. En aquest suposit, el tribunal podra proposar addicionalment la inclusio en les relacions d'un nombre igual al d'exclosos, seguint els criteris establerts en la base 8.2.2, de la present Convocatoria. 12.3. Transcorregut el termini de presentacio de la documentacio, el Conseller d'Administracio Publica dictara una resolucio, la qual es publicara en el DOGV, incloent-hi la llista del personal que ha superat les proves per ordre de puntuacio i es distingira els qui ho han fet pel tom d'acces lliure deIs qui ho han fet per la quota de discapacitats. 13. Tribunals 13.1. El tribunal qualificador d'aquesta oposicio sera constitult pels membres que figuren en l'annex V d'aquesta ordre, on podran actuar indistintament qualsevol d'ells. 13.2. El tribunal, per a la realitzacio de les proves a Alacant i Castello, designara els coHaboradors que considere oportuns. 13.3. El tribunal podra nomenar coHaboradors, com tambe assessors i especialistes que limitaran la seua actuacio a l'assessorament tecnic d'aquest. . 13.4. Els membres del tribunal, com tambe els col.laboradors, ajudants i assessors, hauran d'abstenir-se, i podran ser recusats pels interessats; quan hi concorreguen circumstancies de les previstes en l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Aixi mateix, hauran d'abstenir-se aquells qui hagueren realitzat tasques de preparacio d'aspirants en els cinc anys anteriors a la publicacio d'aqueita convocatoria. 13.5. El tribunal, com tambe els coHaboradors, ajudants i el personal especialista, podra exigir dels aspirants, en qualsevol moment, que acrediten la seua identitat, d'acord amb allo que hi ha previst en la base 9.2. 13.6. A l'efecte de comunicacions i de qualsevol altra in- . cideneia, el tribunal tindra la seua seu en l'Institut Valencia d'Administracio Publica (cl del Museu, 3; 46oo3-Valencia. Telefon: 386.63.40 i FAX: 391.10.23). 13.7. El tribunal tindra la categoria indicada en el Decret 200/85, del dia 23 de desembre, del Consell de la Generalitat valenciana, sobre indemnitzacions per rao del servei, i Ordre de data 17 de febrer de 1986 (DOGV del dia 10 de man;: de 1986), per la qual es desplega l'anterior decret. 14. Recursos 14.1. Aquesta convocatoria, les seus bases i tots els actes que siguen dictats per al seu desplegament, tret de les actuacions del tribunal, podran ser impugnats pels interessats, mitjanantla interposicio de recurs de reposicio anterior al con-* DOGV - Num. 1.534 1991 05 03 3569 tencios administratiu, davant el Sr. ConseIler d'Administracio Publica, en el termini d'un mes, comptador a partir de I'endema a la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de la present convocatoria, o al de la publicacio deIs actes subseguents, si hi corres pon. 14.2. Contra els actes del tribunal, podra interposar-se recurs d'alada, davant el Sr. ConseIler ddministracio Publica, en el termini de 15 dies, comptadors a partir de l'endema de la publicacio de la resolucio corresponent del tribunal. Valencia, 25 d'abril de 1991. El ConseIler d'Administracio Publica, EMERIT BONO i MARTINEZ ANNEX I 1. La Constitucio Espanyola de 1978: Principis generals. Drets fonamentals deis ciutadans. 2. La Corona: Les atribucions del Rei. 3. Les Corts Generals. 4. El Govern en la Constitucio Espanyola de 1978. 5. Les comunitats autonomes. 6. Aspectes generals de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana; La Generalitat Valenciana: institucions. 7. Institucions de la Generalitat Valenciana. El President de la Generalitat. Les Corts Valencianes. El Consell o Govern Valencia. El Sindic de Greuges. 8. r.:acord per al personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana: drets deis treballadors i regim disciplinario 9. Els comites de Seguretat i Higiene en el 'Tteball: composicio i funcions. r.:Ordenana General de Seguretat i Higiene: camp d'aplicacio. Obligacions i drets deis treballadors. Obligacions i drets deis empresaris. ANNEX 11 OFICINES PUBLlQUES DInstitut Valencia d'AdmCarrer del Museu, 3. 46Te!': (96) 386 63 40. FaTeleron de l' Opositor: 3Conse/leria d'AdministrCarrer del Miquelet, 5. Te!': (96) 386 63 OO. FaServeis Territorials P!. Luceros, 13. 03005 Te!': (96) 522 37 42. FaP!. Cardona Vives, 1. 1Te!': (964) 22 86 61. FaxOficines d'Injormacio, Ila Generalitat Valenciana Carrer del Pintor AparTe!': (96) 522 68 66. FaCI Major, 78. 12001 CTe!': (964) 35 82 22. FaCarrer deis Cavallers, 7Te!': (96) 386 61 42. Fa--3570 1991 05 03 -DOGV - Num. 1.534 Provincia d;4lacant ANEXO III CONVOCATORIA OPOSICIOCOM'OCA10R/A OPOSICIQl. OAOES PERSONAlS I DE NAIXEMENT DATOS PERSONAl.ES y DE NACIMIENTO [ILLJ m1 PTlmer cognom . P"mer apellido n 1 1 1 1 11 11 1 I 11 , 3 Nom Nombre 4 O [[I--'-I-'I-'I-'I-'I-'II-TIII-'I-'II1 [7 MUntCIPI MUnlop!o mil IIL_I ..L...L..I -,--1 --'-.1 --'---LI ---"-.I --'---'----B ProvinCia ' PrOVlnCl.1 1 1 1 1 1 1 11. OOMICIU ACtUAL' DOMICILIO ACTUAL rn 10 Cam:tr plaa. avmguda etc Ca/Ir> plaztl. avenida ele [ 11 1 11 11 1 " 1 -'1 --'---'-'---'----1 1 1 1 [LLI 13 F'rovinCI;I! PrOVInCIa W 1 1111 11mlf'i Ca'''!'' de cond(JIf 1'5 rr TT'" (rTOO(W'j'O ITl [rrl8rl'K" "1. DAOES CONVOCA 'ORlA - OISCAPACIT AT . DATOS CONVOCA TORlA _ DISC[kj"''' ffi 0 0 0 Ef,oclo'[LJ 73 T 'pu<; dlcapaCltal e rcr:rl_J 0'P"0''''!1J rl'P'SS Aa,,IV TITOlS ACADEMICS I ESTtlOIS onCIAlS CURSATS TrTUt.OS ACAnEMICO(fu a B El El 27 E<:pf!crh-QUf!U lllu!aCto r PSppco!iI,lal. segot1s corlllor.alOrta ' fspcof'qul' (!fu/aCion y CITlJIrm 1 1 1 1 DI 1 128 En ca" d altres espee,Itqupu ne qUl("15 En C<l. O de <l/lOS f>speclllquP cual('$ [I ---,--"--I C[[IIIII=lIIJ_V. CQNEIXEMENfS lINGuiSTlCS. CONOCIMIENTOS IINCiUIS1/COS f-EE OBE it r:T'1 5161 EIJ30 Altres P.5pf("'!IQIJIU ne Qu,n" U,lha It,1I,,:!no O/fosf>specd!Carc(lale.<: JIV{'1t MEFl! FE] rTTI-OTTIJ D .1) s' 'ea" I?pu e7prcoc, (lb1tga!olt el Id,oma. prp",,;! en I;:! C(ln*(lCa'orla Illd'flUf'U ne qltlr",::"':,:::::"'''[j9''O:::rl'::;::''''[j' "',,::,':"':::' CYVI Al TRFS OAOlS. Sf.GONS I A CONVOCATORIA I O1ROS DATOS SEr.flN LA CONVOCAlORIAITEEJ ITEG * SI CAL. UfllITlEU FUltS SUPl.EMENTARIS UTILICE HOJAS SUPLEMENTAREl 1:1 SOI,t!'-'!J'1:1II1F:ClARA. pP'*<.P!J hortOI QU(! la ",lo,m'!CIO <;ub,nl!1lIradi1 e<; "er'd'caEII.I ,1/'.lln !"",.mll* {)I ('/ J\r:!I1 pn' *"IJ 110"("1' <1'If' 1,1 ,,,lom';!c'("Ir1 "1Jr1w",,1',td.1 ... .., 'IO'''(1 ro Il*lM SR DIRECTOR DE.I.*INSTITUT VAI.ENCIA O*AOMINISTRACIO 1I MO SR DIRECTOR DEl INSTITUTO VAl ENCIANO DE ADMINISTRAANNEX IV Relacio d'oficines de la Caixales so!'!icituds Oficina CPA: ALCOY Domicili: Av. Pais Valencia, 31 Poblacio: 03800 ALCOY (Alacant) Oficina CPA: ASPE Domicili: Parque Doctor Calatayud, 23 Poblacio: 03680 ASPE (Alacant) Oficina CPA: BARRI ALTOZANO Domicili: Av. Novelda, 15 Poblacio: 03009 ALACANT * DOGV - Num. 1.534 1991 05 03 3571 Oficina CPA: AV INGUDA DEL CID Domicili: Av. del Cid, 22 Poblacio: 46018 VALENCIA Oficina CPA: BENIMACLET Domicili: CI Emilio Baro, 6 Poblacio: 46020 VALENCIA Oficina CPA: B URJASSOT Domicili: Av. Blasco Ibanez, 84 Poblacio: 46100 B U RJASSOT (Valencia) Oficina CPA: CAMPANAR Domicili: Av. de Campanar, 92 Poblacio: 46009 VALENCIA Oficina CPA: CIUDAD SANITARIA LA FE Domicili: Av. de Campanar, 21 Poblacio: 46009 VALENCIA Oficina CPA: CULLERA Domicili: CI Marina, 2 Poblacio: 46400 CULLERA (Valencia) Oficina CPA: DELEGACIO CAIXA POSTAL Domicili: CI Roger de Lluria, 18 Poblacio: 46070 VALENCIA Oficina CPA: GANDIA Domicili: CI Republica Argentina, 1 Poblacio: 46700 GANDIA (Valencia) Oficina CPA: GRAN VIA GERMANIES Domicili: Gran Via Germanies, 4 Poblacio: 46006 VALENCIA Oficina CPA: J.J. DOMINE Domicili: CI Doctor J.J. Domine, 13 (Grao) Poblacio: 46011 VALENCIA Oficina CPA: JESUS PATRAIX Domicili: CI Jesus, 95 Poblacio: 46007 VALENCIA Oficina CPA: JORGE JUAN Domicili: CI Jorge Juan, 14-16 Poblacio: 46004 VALENCIA Oficina CPA: LLIRIA Domicili: CI Llibertat, 11 Poblacio: 46160 LLIRIA (Valencia) Oficina CPA: MANISES Domicili: CI Masia de la Cova, 21 Poblacio: 46940 MANISES (Valencia) Oficina CPA: MARIA CRIST INA Domicili: Av. Maria Cristina, 10 Poblacio: 46001 VALENCIA Oficina CPA: MISLATA Domicili: Av. Gregorio Gea, 13 Poblacio: 46920 MISLATA (Valencia) Oficina CPA: PATERNA Domicili: CI Major, 50 Poblacio: 46980 PATERNA (Valencia) Oficina CPA: PLA<;A ESPANYA Domicili: CI Vives Liern, 3 Poblacio: 46007 VALENCIA Oficina CPA: PORT DE SAGUNT Domicili: CI Progreso, 31 Poblacio: 46520 EL PORT DE SAGUNT (Valencia) Oficina CPA: RU BEN VELA Domicili: CI Ruben Vela, 22 Poblacio: 46006 VALENCIA Oficina CPA: TORRENT Domicili: Av. Pais Valencia, 62 Poblacio: 46900 TORRENT (Valencia) Oficina CPA: TORRES UNIVERSIT ARIES Domicili: Av. d'Arago, 58 Poblacio: 46021 VALENCIA Oficina CPA: XAT lVA Domicili: CI Albereda Jaume 1, 25 Poblacio: 46800 xA TlVA (Valncia) * 3572 1991 05 03 DOGV - Num. 1.534 -ANNEX V Tribunal titular President: Sr. Vicent Verger i Garrigos. Conselleria d' Obres Publiques, Urbanisme i Transports Secretaria: Sra. Isabel Meseguer Giner. Conselleria d' Obres PUo bliques, Urbanisme i Transports . .  Vocals: - Sr. Joaquin Vidal Marti. Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. Carmen Garcia Arias. Conselleria d'Administracio PUblica. - Sr. Jose Sanz Ballester. Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Dos representants sindicals Tribunal suplent President: Sr. Jose Domenech Martinez. Conselleria de Treball i Seguretat Social. Secretaria: Sra. Ana-Tadea Climent Viguer. Conselleria d"Obres Publiques, U rbanisme i Transports. Vocals: - Sr. Juan-Carlos Lledo Rofa. Conselleria de Cultura, Educa-cio i Ciencia. ' - Sra. Maria-Jose Garcia Perez. Conselleria d'Administracio PUblica. - Sr. Bernardo Bonet Manera. Institut Valencia d'Administra-cio Publica. o - Dos representants sindicals. 1086 CONVOCATORIA 75/91, de 19 d'abril de 1991, del Director General de la Funcio Publica, per la qual s 'anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Consel/eria d'Economia i Hisenda. (9112070) D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de mar<; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, 'i els articles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjane;ant el qual es aprovat el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria d'Economia i Hisenda, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant esmentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera d'administracio general al servei de l'administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'article 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mare; de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Aquells funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran de tenir un minim de 2 anys de permanencia en el seu lloc de treball. Aquest requisit de permanencia no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s'ha suprimit el lloc de treball. ' c) Quan ha existit remocio discreGional de d'article 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de mare; de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst a l'article 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de mare; de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana.
