* 658 1991 01 25 DOGV - Num. 1.470 DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 de desembre de 1990. 226 El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA i MONTESINOS ORDRE de 10 de desembre de 1990 de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es modifica i amplia rOrdre de 21 de juliol de 1986, que aprovava el Reglament de la Denominacio d'Origen <<Alacant>> i el Consell Regulador (DOGV de 20 d'agost de 1986, num. 418). [91/0264] La integracio d'Espanya a la CEE i l'evolucio del sector deIs vins de qualitat aconsella reformar determinats articles de la Denominacio d'Origen <<Alacant>>, amb l'objecte de fer possible la proteccio de la qualitat i l'adequacio de l'ambit legal a les normes comunitaries. Per tot ac;:o i fent us de les facultats que tinc atribuldes, ORDENE Artic/e primer Els articles 5e., 6e, 8e. i 23 de l'Ordre de 21 de juliol de 1986, per la qual s'aprova el Reglament de la Denominacio d'Origen <<Alacant>> i el Consell Regulador (DOGV de 20 d'agost de 1986, num. 418) queden redactats de la seguent manera: Artic/e cinque 1. eelaboracio deIs vins protegits es realitzara exclusivament amb ralm de les varietats seguents: Blanques: Merseguera, Moscatell Roma, Macabeu i Planta Fina. Negres: Monastrell, Garnatxa Negra, Garnatxa Tintorera, Tempranillo i Bobal. 2. El Consell Regulador podra proposar a la Conselleria d'Agricultura i Pesca que siguen autoritzades altres varietats que, despres deIs assajos i les experiencies convenients, es comprove que produeixen mosts de qualitat aptes per a l'elaboracio de vi protegit. Article sise 1. Les practiques de cultiu seran les tradicionals que tendeixen a aconseguir-ne les millors qualitats. 2. La densitat maxima de plantacio sera de 2.000 ceps per hectarea. 3. eesporgada sera efectuada en forma plana o en vas amb un nombre maxim de 10 botons vista. 4. No obstant aixo, el Consell Regulador' podra autoritzar l'aplicacio de noves practiques culturals, tractaments o labors que, tot i constituir un avanc;: en la tecnica vitivinicola, es comprove que no afecten desfavorablement la qualitat del ralm o del vi produil. El Consell Regulador donara coneixement deIs acords que prendra a la Conselleria d'Agricultura i Pesca i al Ministeri d'Agricultura. Pesca i Alimentacio. * DOGV - Num. 1.470 1991 01 25 659 n-5. Queda prohibit de regar la vinya. No obstant aixo, en els casos compresos en l'article 43 del Decret 835/1982 de 23 de mar i quan siga autoritzat el reg en la forma en que determinen els susdits articles, el titular de la vinya haura de comunicar-ho al Consell Regulador, el qual decidira si el ralm prodult podia dedicar-se a l'elaboracio de vins protegits. Article vuite La produccio maxima admesa per hectarea sera la seguent: Varietats negres: cinquanta quintars metrics. Varietats blanques: setanta quintars metrics. Aquests limits podran ser modificats en determinades campanyes pel Consell Regulador, a iniciativa propia o a peticio deis viticultors interessats, abans de la verema, amb els assessoraments i les comprovacions previes que calga. El rai"m procedent de parcel'les, els rendiments de les quals siguen sUperiors al limit autoritzat, no podra ser utilitzat en l'elaboracio de vins protegits, havent de prendre el Consell Regulador, les mesures de control necessaries per a assegurar el compliment d'aquest precepte. Article vint-i-tres 1. Al Registre d'Embotelladors s'inscriuran aquells cellers que, situats a la zona de produccio i crianca, figuren com a embotelladors de vins al Registre del Servei de Defensa contra Fraus. 2. Aixi mateix s'inscriuran aquells embotelladors que, tot i que situats fora de la zona de la produccio i crianca, estiguen autoritzats per. a embotellar vins amb Denominacio d'Origen <<Alacant>>. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entra en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 de desembre de 1990. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA i MONTESINOS 227 ORDRE de 10 de desembre de 1990 de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es modifica i amplia rOrdre de 22 de setembre de 1986, per la qual es va aprovar el Reglament de la Denominaci6 d'Origen <<Utiel-Requena>> i el Consell Regulador (DOGV de 17 d'octubre de 1986, num. 446). [91/0265) La integracio d'Espanya a la CEE i l'evolucio del sector deIs vins de qualitat aconsellen reformar determinats articles de la Denominacio d'Origen <<Utiel-Requena>>, amb l'objecte de fer possible la proteccio de la qualitat i l'adequacio de l'ambit legal a les normes comunitaries. Per tot aco i fent us de les facultats que tinc atribuldes,
