-11578 1991 12 20 DOGV - Num. 1.688 3505 CONVOCATORIA 248/91, de 10 de desembre de 1991, del Director General de la Funcio PUblica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [91/6615) D'acord amb el que estab. Ieixen els' !uticles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de man; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i els articles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjan<;ant el qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria de de Cultura, Educacio i Ciencia, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de les vacants esmentades, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: EIs funcionaris de carrera d'administracio general al servei de l'administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions local s de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'article 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de man; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. EIs funcionaris amb destinacio definitiva caldra que hagen estat com a minim 2 anys al seu lloc de treball. Aquest requisit no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselleria_ b) Quan s'haja suprimit el lloc de treball. c) Quan haja hagut remocio discrecional d'acord amb l'article 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de man; de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst en l'article 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar<; de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. EIs aspirants hauran de reunir els requisits i les condicions del lloc de treball d'acord amb la classificacio d'aquest, i tambe hauran de pertanyer al sector de l'administracio que corresponga. Segona. Vacants i caracteristiques Els llocs vacants que s'anuncien i les seues caracteristiques son els que s'indiquen en l'annex II d'aquesta convocatoria. Tercera. Instancies EIs participants hauran de presentar la instancia d'acord amb el model publicat en l'annex 1, i hi hauran d'adjuntar: - Fotocopia del D NI. - Curriculum, en el qual allistaran per ordre els merits seguents: 1. Antiguitat. 2. T itulacions. 3. Grau personal reconegut. 4. Treball realitzat. 5. Cursos de formacio i perfeccionament. 6. Coneixements de valencia. 7. Coneixements d'idiomes comunitaris. 8. Altres merits. - Documents que acrediten els merits aHegats, o, si fa el cas, l'enumeracio d'aquells que figuren en la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. EIs participants que sol'liciten diversos llocs de treball inclosos en la mateixa convocatoria hauran de presentar una instancia per a cadascun, i n'hi hauran d'indicar l'ordre de preferencia. No caldra presentar la documentacio amb cada DOGV - Num. 1.688 1991 12 20 11579 sol*licitud, sino solament amb aquella en que es demane el primer lIoc. Quarta. Termni i lIoc de presentacio Les instancies i la documentacio s'hauran de presentar al Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet, num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de quinze dies habils comptadors des de I'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Acabat el termini de presentacio d'instancies, les soHicituds formulades vincularan els peticionaris. Cinquena. Barem de merits S'aplicara el Decret 117/1991, de 26 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el barem general d'aplicacio als concursos de merits per a la provisio de lIocs de treball, publicat en el DOGV num. 1577, de 2 de juliol de 1991. Sisena. Puntuacio minima Per a I'adjudicacio de les vacants caldra que els aspirants obtinguen la puntuacio minima establerta per a cada 1I0c en l'annex u. No seran citats a l'entrevista preceptiva aquells aspirans que, sumant la seu a puntuacio a la maxima possible de l'entrevista, no arriben al minim exigit per a cada 1I0c de treball. Setena. Tribunal qualificador Estara compost pels membres seguents: Titulars: - Sr. Antonio Clemente Carrion, Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio. - Sra. Gracia Araez Martinez, Cap Seco Gestio Personal No Docent. - Sra. Pilar Cardona Prosper, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Elena Moreno Fernandez, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Ma Jesus Verdu Gallardo, representant del sindicat CSIF. - Sra. Carmen Serrano Durba, representant del sindicat CCOO. - Sra. Consuelo Orias Gonzalbo, representant del sindicat UGT. Suplents: - Sr. Marcos Marco Abato, Cap de Servei de Coordinacio i Administracio Universitaria. - Sr. Mariano Venzal Venzal, Cap de Seccio de Regim Personal No Docent. - Sr. Daniel Palacios i Martinez, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. M a Monserrat Valentin Segura, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Vicente Cervero Rubio, representant del sindicat CSIF. - Sr. Benedicto Torres Caballer, representant del sindicat CCOO. - Sr. Mario Guillamon Gil, representant del sindicat UGT. El funcionament del tribunal qualificador s'adaptara al que estableix la Llei de Procediment Administratiu per als organs coHegiats, i actuara com a secretari d'actes un deis representants de la Direccio General de la Funcio Publica. 11580 1991 12 20 DOGV - Num. 1.688 Vuitena. Adjudicacio Efectuada l'avaluacio deIs merits, el tribunal qualificador elevara proposta de resolucio a la Direccio General de la Funcio Publica, en la qual detallara les puntuacions obtingudes per cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de l'acabament del termini de presa de possessio s'haguera obtingut un altre lloc mitjanant convocatoria publica. En aquest cas l'adjudicatari restara obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica, la qual dictara una altra resolucio adjudicant la destinacio a favor de l'aspirant que figure en segon lloc, si ha obtingut la puntuacio minima. En cas de produir-se una altra renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocara un altre concurs en el termini d'un mes. Novena. Recursos Contra aquesta resolucio i els actes que se'n deriven, podra interposar-se recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en la forma i el termini assenyalats en la Llei de Procediment Administratiu. . Valencia, 10 de desembre de 1991. - El Director General de la Funcio Pliblica: Luis Felipe Martinez Martinez. -ANNEX 1 Model d'instimcia Num. convocatoria Num. Iloc Conselleria ............... . . Ordre de preferencia .. .................................... . Cognoms .. . Nom ...... DNI/NRP Domicili oficial ........... . ............. . Telefon FAX (JTles proxim) Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Num. Iloc actuaL.<. Conselleria ... Relacio professional amb altres administracions publiques. Destinacio actual . Cos/Escala pertinen9a. L1ista de documents que presenta: (senyaleu amb una X) O 1. Fotocopia del DNI O 2. Curriculum O 3. Certificats relatius a: O 3.1. Antiguitat O 3.2. T itulacions O 3.3. Grau personal O 3.4. Treball realitzat O 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament O 3.6. Coneixements de valencia O 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. O 4. Altres certificats Valencia, de de 19 .. Signatura D1RECCIO GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA * DOGV - Num. 1.688 1991 12 20 11581 ANNEX 11 1. Uoc de treball: Cap de Seccio Politica Cientifica. Numero del lloc: 7589. Centre de destinacio: D.G. Ensenyaments Universitaris i Investi-gacio. Localitat del lloc: Valencia. Naturalesa: Funcionarial. Sector: General. Requisits: grup A. Complement de destinacio: nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Estudiar les inversions economiques i distribucio d'aquestes entre les Universitats de la Comunitat Valenciana. Coordinar i avaluar els projectes d'investigacio. Efectuar la proposta d'aprovacio de la normativa per a adjudicacio de beques per al personal investigador i universitario Puntuacio minima: 8 punts. Data de la resolucio de classificacio: 3 d'agost de 1991. 3506 CONVOCATORIA 249/91, de 10 de desembre de 1991, del Director General de la Funcio PUblica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio de quatre vacants a la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia. [91/6614] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de rI1ar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la LIei de la Funcio Publica Valenciana, i els articles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjanant el qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de Treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de les vacants es mentades, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participimts Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera d'administracio general al servei de l'administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'article 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de maf9 de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Els funcionaris amb destinacio definitiva caldra que hagen estat com a minim 2 anys al seu lloc de treball. Aquest requisit no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s'haja suprimit el lloc de treball. c) Quan haja hagut remocio discrecional d'acord amb l'article 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst en l'article 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de reunir els requisitsj les condicions del lloc de treball d'acord amb la classificacio d'aquest, i tambe hauran de pertanyer al sector de I'Administracio que corresponga.
