DOGV - Num. 1.516 1991 04 05 2615 Model d'instancia: Els aspirants hauran d'emplenar una soHicitud per lloc de treball, segons el model annex 1. Hauran d'adjuntar-hi fotocopia del DNI, curriculum i documentacio justificativa deIs rnerits aHegats. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de mar de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 839 CONVOCATORIA 57/91, de 27 de mar de 1991, de la Direccio General de la Funcio PUblica, per la qual anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Trebal/ i Seguretat Social. [9111655] D'acord amb el que estableIXen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Text Refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i els articles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjanant el qual es aprovat el Reglament de seleccio de personal i provisio de lIocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria de 1teball i Seguretat Social, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant esmentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera d'Administracio general al servei de l'Administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'article 1(). 1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Aquells funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran de tenir un minim de 2 anys de permanencia en el seu lloc de treball. Aquest requisit de permanencia no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s'ha suprimit el lloc de treball. c) Quan ha existit remocio discrecional de d'article 20. 1 d) del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst a l'artiele 9. 1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de complir els requisits i les condicions del lloc d'acord amb la classificacio d'aquest, i pertanyer al sector de l'Administracio que corresponga. Segona. Vacants i caracteristiques: D'acord amb la resolucio de la classificacio, de data 5 de febrer de 1991, la vacant que s'anuncia te les caracteristiques seguents: 1616 1991 04 05 DOGV - Num. 1.516 Lloc de treball: Cap de Negociat de Registre i Assumptes Generals. Numero de lloc: 12778. Centre destinacio: Direccio Territorial. Localitat lloc: Atacant. Naturalesa: funcionarial. Sector: general. Requisits: grup C/D. Complement de destinacio: nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: supervisar/realitzar la recepcio, registre i expedicio de la documentacio. Realitzar la gestio relativa als te-mes de caracter general. . Tercera. Instancies Els qui hi participen presentaran la instancia d'acord amb el model que es publica en l'annex 1, i hi adjuntaran: - Fotocopia del DNI. ** - Curriculum, en el qual allistaran per ordre els merits seguents: 1. Antiguitat; 2. T itulacions; 3. Grau personal reconegut; 4. Treball desplegat; 5. Cursos de formacio i perfeccionament; 6. Coneixements de valencia; 7. Coneixements d'idiomes comunitaris; 8. Altres merits. - Documents que acrediten els merits aHegats, o si fa el cas l'enumeracio d'aquells que figuren inscrits en la Uhitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. Quarta. Termini i lloc de presentacio Les instancies i documentacio es presentaran en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, c/ Miquelet, num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de quinze dies Mbils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Acabat el termini de presentacio d'instancies, les sol'licituds formulades vincularan els peticionaris. Cinquena. Barem de merits S'aplicara l'aprovat per Resolucio de 5 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, publicat en el DOGV num. 1345, de 12 de juliol de 1990. Als aspirants del grup D que hi concorreguen, els sera feta entrevista, als llocs classificats com de C/D, a excepcio del cas assenyalat en el paragraf segon de la base sisena. Sisena. Puntuacio minima Per a l'adjudicacio de la vacant caldra que els aspirants obtinguen una puntuacio minima de 9 punts. No seran citats a entrevista aquells aspirants que, despres d'haver-Ios sumat els punts obtinguts i la maxima possible de l'entrevista, no arriben a la puntuacio minima assenyalada per a cada lloc. Setena. lfibunal qualificador Estara compost pels membres seguents: Titulars.* - Sra. Carmen Olmos Soto, Secretaria General Administrativa de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sr. Luis Gomez Diez, Cap d' Area deis Serveis Socials de la Conselleria de lfeball i Seguretat Social. - Sra. Ma* Victoria Ramos Jimenez, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. DOGV - Num. 1.516 1991 04 05 2617 - Sra. Elvira de Torres Latorre, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Clotilde Arevalo Caballero, representant del sindicat CSIF. - Sra. Pilar Diaz Rozalen, representant del sindicat CCOO. - Sra. Isabel de Trinchera Fresno, representant del sindicat UGT. Suplents: - Sr. Angel Sanchez Roblizo, Cap del Servei d'Estudis de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sr. Francisco Mate Merino, Cap de Servei de Gestio Administrativa de la Conselleria de 1feball i Segriretat Social. - Sr. Antonio Sapina Grau, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Juan Carlos Gil Jaen, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Consuelo Martin Santaolalla Alemany, representant del sindicat CSIF. - Sra. Amparo Garcia Murgui, representant del sindicat CCOO. - Sra. Concepcion Moais Juan, representant del sindicat UGT. El funcionament del tribunal qualificador s'ajustara al que estableix la LIei de Procediment Administratiu per als organs coI-legiats, actuant com a secretari d'actes, un deIs representants de la Direccio General de la Funcio Publica. Vuitena. Adjudicacio Efectuada la valoracio deIs merits, el tribunal qualificador elevara proposta de resolucio a la Direccio General de la Funcio Publica, en la qual detallara les puntuacions obtingudes per cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de l'acabament del termini de presa de possessio s'hagues obtingut altre lloc mitjanant convocatoria publica, en el qual cas l'adjudicatari quedara obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica, que dictara nova resolucio en que adjudicara la destinacio en favor de l'aspirant que, havent obtingut la puntuacio minima, figure en segon lloc. Cas de produir-se nova renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocara nou concurs en el termini d'un mes. Novena. Recursos Contra aquesta resolucio i actes que se'n puguessen derivar, hom podnl interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en la forma i termini assenyalats en la LIei de Procediment Administratiu. Valencia, 27 de mar de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties.
