10828 1991 11 26 DOGV - Num. 1.671 Primer Autoritzar l'augment en el pressupost de des peses amb el detall seguent en pessetes: 06.07.631.40.17 07.01.121.20.17 07.07.221.10.17 08.01.511.10.17 08.03.513.10.17 08.04.513.30.17 08.05.431.10.17 09.02.452.10.17 09.03.459.10.17 09.05.422.20.17 09.06.422.30.17 09.08.421.20.17 10.01.411.10.17 10.02.413.10.17 10.03.413.40.17 11.03.622.10.17 12.01. 711.10.17 12.03.714.20.17 12.04.542.20.17 13.02.322.10.17 13.03.313.10.17 13.04.315.10.17 167.070 420.369 154.585 679.088 585.878 167.681 178.855 143.504 571.697 2.472.993 1.275.053 4.382.408 162.216 686.714 176.048 365.772 364.449 2.097.559 154.684 613.993 18.414.057 1.073.894 Total 35.308.567 Segon Autoritzar l'augment en el pressupost d'ingressos de la Generalitat Valenciana, en el subconcepte d'ingressos 39002-Reintegraments ILT, per import de 35.308.567 pessetes. Valencia, 13 de novembre de 1991. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER I TURISME 3325 RESOLUCIO de 15 de novembre de 1991, del Director General de Comerr, per la qual autoritza horaris comercial s . excepcionals per a la campanya de vendes de Nadal i Reis. [91/6123] Les necessitats tradicional s deIs consumidors valencians determinen, durant les festes de Nadal i Reis, un increment considerable dels nivells de compres, en un grau tal ,que pot arribar a produir una excessiva concentracio temporal sobre l'oferta, com tambe una major dificultat per a la millor atencio del consumidor. En atencio a aixo, ha estat tradicional l'autoritzacio d'excepcions horaries consistents en l'ampliacio del maxim d'hores d'obertura setmanal, com tambe la concentracio deIs festius habilitats per a la practica comercial en les dates properes a aquestes festivitats. En els moments actuals es troba en realitzacio un proces de consulta, a iniciativa de la Direccio General de Comer\; que preten aconseguir un nou avan<; en l'autoordenacio sectorial pel que fa als horaris comercials, en el marc de la regulacio administrativa a que estan sotmesos. Com aquest proces no esta acabat, es fa necessari resoldre especificament sobre les excepcionalitats que es relacio nen amb l'actual exercici comercial, una vegada estudiades les posicions manifestades i contrastades amb les experiencies precedents. f t I ! pDOGV - Num. 1.671 1991 11 26 10829 p r I S'ha de deixar constancia, a aquest efecte, de l'esfor important desenvolupat per amplis sectors de l'activitat comercial de la Comunitat Valenciana, per tal d'aproximar les seues respectives posicions. El resultat del corresponent proces intern d'analisi dut a terme ha conelos en l'elevacio de diverses propostes a la Direccio General de Comer\; en les quals s'aprecia clararnent aquesta circumstancia. Subsisteixen, no obstant aixo, algunes diferencies que, sense desmereixer l'abast de la creixent capacitat auton<>rmativa del sector, son en tot cas consubstancials amb la propia complexitat d'un proces de consulta d'aquestes caracteristiques, en el qual se sustiten criteris que no soIs tenen com a base una determinada tipologia o estrategia comercial, sino tambe altres derivats del propi ambit territorial al que representen les diferents entitats i organitzacions consultades. Per aixo, entre altres raons, s'ha obert el proces de consulta dalt esmentat, a partir del qual puga resultar possible una harmonitzacio generalitzada, tant sectorialment com territorial. Mentre aquesta circumstancia es produeix, la Direccio General de Comen; estima que pel que fa particularment als dies festius, l'habilitacio comercial deIs quals se sol'licita per al periode de desembre i gener, resulta pertinent que aquesta s'estenga als dies 22 i 29 de desembre, com tambe al dia 5 de gener, ja que sobre aquestes dates s'aprecia un grau elevat de coincidencia sobre la seua idaneftat. Sense perjudici d'aixo i per tal d'emparar, tant com siga possible, d'una banda els plantejaments de les cambres de comen; i d'altra els provinents de les diverses organitzacions que s'han manifestat explicitament durant el periode de consulta, s'estima convenient introduir cert grau de flexibilitat, de manera que, previ el tramit que s'indica, puga utilitzar-se el dia 8 de desembre en substitucio d'una de les tres dates abans indicades. En qualsevol cas, la utilitzacio deIs horaris comercials que s'expressen en aquesta resolucio s'haura de produir amb pIe i estricte compliment de la legislacio laboral vigent, en prevencio d'aixo la Direccio General de Comen; o els seus serveis territorials donaran trasllat a la Direccio General de Treball de tota la informacio i les inddencies que resulten pertinents a tal efecte. En consequencia, en us de les atribucions conferides per l'article 9C de la Llei 8/86, de la Generalitat Valenciana, resole: Primer Amb motiu de la campanya de vendes de Nadal i Reis 1991/92 s'autoritza els establiments comercials minoristes a sobrepassar les seixanta hores d'obertura setmanal maxima en la forma seguent: a) Del 9 al 14 de desembre de 1991, fins un maxim de dotze hores .. b) Del 16 al 21 de desembre de 1991, fins un maxim de dotze hores. c) Del 23 al 28 de desembre de 1991, fins un maxim de deu hores. d) Del 30 de desembre de 1991 al4 de gener de 1992 , fins un maxim de deu hores. e) A titol indicatiu es recomana la distribucio equitativa d'aquestes ampliacions entre els dies laborables implicats, a base de retardar el tancament de l'establiment fins les 22 hores. Segon Durant l'esmentada campanya de Nadal i Reis, els establiments comercials minoristes podran obrir al public els dies 22 i 29 de desembre de 1991 i 5 de gener de 1992, fins un ma-10830 1991 11 26 DOGV - Num. 1.671 xim de deu hores en cadascun deIs dos primers i fins un maxim de dotze hores l'ultim deIs dies ressenyats. Per tal de preservar el dret a la igualtat d'oportunitats que tenen els empresaris comercials, aquells establiments que, en virtut de resolucions especifiques deIs serveis territorials de come dictades sobre les soHicituds plantejades al respecte per aquests establiments o per les seues associacions representatives, van obrir al public el passat dia-30 de juny de 1991, soIs podran fer us de dues de les tres dates habilitades en el paragraf anterior per a la practica comercial. Aquests establiments hauran de comunicar davant el seryei territorial de comen; corresponent, almenys amb cinc dies habils d'antelacio, la data que renuncien d'utilitzar. D'acord amb el que assenyala l'exposicio de motius d'aquesta resolucio, tots els establiments comercial s tindran la possibilitat de substituir qualsevol de les dates a que tinguen dret, segons els paragrafs precedents, pel dia 8 de desembre de 1991, amb un limit maxim d'obertura en aquesta data de 10 hores. La practica d'aquesta possibilitat exigira la comunicacio previa al servei territorial de comer corresponent, que podra ser formulada individualment o col'lectiva a traves de les entitats o assQCiacions representatives. La declaracio, que haura de presentar-se abans del 3 de desembre de 1991, precisara suficientment els establiments que s'hi acullen amb indicacio del nom comercial i adrea completa, com tambe la concrecio del festiu substitui't. Tercer Per tal de facilitar la major transparencia de mercat i la corresponent concurrencia comercial, faculte els serveis territorials de comer perque 'informen a les entitats i organitzacions repre!entatives del sector coinercial, com tambe als comerciants individuals que ho demanen, sobre els establiments que hagen expressat la seua intencio de fer us de la substitucio senyalada en el paragraf tercer de l'article anterior. Quart Amb motiu de la venda en rebaixes que s'inicia al final de la campanya de Nadal i Reis, autoritze, als establiments comercial s minoristes que la practiquen, a sobrepassar, durant els dies laborables del periode compres entre el 7 i el 19 de gener de 1991, ambdos inclosos, l'horari setmanal basic de seixanta hores en un maxim de setze l1bres per al conjunt del periode assenyalat. Cinque Als establiments comercials minoristes que tinguen concedida autoritzacio individual per a la practica d'un horari excepcional, els sera d'aplicacio el que estableix aquesta resolucio en tot alIo que els siga mes favorable, sen que en cap cas puguen sobrepassar els maxims que aquesta estableix respecte al regim basic. Sise La possibilitat de realitzar aquests horaris comerci'als excepcionals s'enten sense perjudici i amb estricte compliment de la legislacio laboral vigent. A aquest efecte, la Direccio General de Comer i els seus serveis territorials donaran trasllat a la Direccio General de 1teball de tots els antecedents i de tota la informacio existent que resulte necessaria per a facilitar la labor d'aquesta i, en particular, deIs establiments que s'acullen a la possibilitat assenyalada en el paragraf tercer de l'article segon d'aquesta resolucio. DOGV - Num. 1.671 1991 11 26 10831 Sete Aquesta resolucio es publican\ en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de novembre de 1991. - El Director General de Comen;: Manuel Lopez Estornell. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA JUTJAT D'INSTRUCCIO NUM. 9 DE VALENCIA CEDULA DE CITACIO [91/6077] En virtut de la resolucio del jutge del Jutjat d'lnstruccio, dictada en el dia d'avui en el judici de faltes 250/91, cite la Sra. Encarnacion Perez Lazaro i la Sra. Berta-Teresa GabarriValdes Gimenez, en qualitat de denunciant i denunciada, resl'ectivament, perque compareguen a la sala d'audiencia d'aquest jutjat el dia 3 de desembre a les 11 hores, per tal d'assistir a la realitzacio del judici de faltes que se segueix per falta contra les persones, on presentan\ els testimonis i la resta de proves de que vulga fer us; podra, en el cas de residir fora del partit judicial de Valencia, segons que disposa l'article 970 de la Llei d'Enjudiciament Criminal, no acudir-hi i adrear, en substitucio, un escrit, abans de la data del judici, en el qual al'legue tot el que crega convenient per a defensarse, i tambe podra donar poders i designar una persona que presente a l'acte del judici les proves de descarrec que tinga. Es advertida que te l'obligacio d'assistir en aquesta primera crida, amb l'advertencia que si no ho fa li afectara el perjudici que hi pertoque segons dret. 1, perque valga de notificacio en forma a la Sra. Encarnacion Perez Lazaro i a la Sra. Berta-Teresa Gabarri-Valdes Gimenez, de qui es desconeix el parador, expedesc i signe aquesta. Valencia, 30 d'octubre de 1991. - El Secretario JUTJAT DE PRIMERA INSTANCIA I INSTRUCCIO NUM. 3 DE SAGUNT EDICTE [91/6079] En compliment de la decisio presa per provisio del Sr. Jutge del Jutjat de Primera Instancia num. 3 de Sagunt, es fa saber: Que en aquest jutjat i amb el num. 2/91, es tramita l'expedint de jurisdiccio voluntaria, promogut per la procuradora deIs tribunals, Sra. Maria del Pilar Masip Larrabeiti, en nom del Sr. Raimiundo Cabafiero Cabafiero, sobre declaracio de mort del Sr. Patrocinio Cabafiero Cabafiero, nascut el dia 5 de novembre de 1953, a Castillo de Garcimufioz, Conca; fill de Raimundo i de Primitiva, .casat amb la Sra. Josefa Barcelo Lorente el dia 12 de novembre de 1976; d'aquest ma-. trimoni nasque Samuel Cabafiero Barcelo, el dia 4 d'octubre de 1977, que es vei d'aquesta ciutat on tenia l'ultima adrea,
