* 9376 1991 10 07 DOGV - Num. 1.637 -que disposen els articles 1261le la LIei de procediment administratiui 52 de la LIei de la Jurisdiccio Contenciosa administrativa. Valencia 23 de juliol de 1991. - El Conseller d'Administ9o: Publica: Emerit Bono i Martinez. 2773 RESOLUCIO del Conse//er d'Economia i Hisenda, de 16 de setembre de 1991, per la qual es nomena la Sra. Marta Jose Cervera Martlnez Secretaria de Direccio de la Secretaria General. [91/5112] Vista la proposta formulada per la comissio avaluadora constituida a l'efecte, corresponent a la Convocatoria 140/91, de 18 de juny (DOGV num 1570, de 21 de juny) per a la provisio d'un lloc de lliure designacio a la Secretaria General d'aquesta conselIeria, he resolt nomenar la Sra. Maria Jose Cervera Martinez, amb NRP 22684808AO, Secretaria de Di-- reccio.* .=:. Valencia, 16 de setembre de 1991. - El ConselIer d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 2774 RESOLUCIO de 20 de setembre de 1991, del Director General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 110/91, de 22 de maig de 1991 (DOGV num. 1560, de 7 de juny de 1991), en la qual va ser anunciat un concurs de merits per a la provisio de dues vacants al Servei Valencia de Salut. [91/5103] Vista la proposta" del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 10 de setembre de 1991, i en virtut del que es disposa en l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de lIocs de trebalI a la Generalitat Valenciaria, resole la Convocatoria 110/91, de 22 de maig, del concurs de merits en els termes seguents: l. LIoc de treball numero 4229: Cap del Negociat de l' Area d'lnspeccio. Area d'lnspeccio d'Alzira. Alzira (Valencia). Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb eHJarem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: l. Juan Antonio Lopez Sansano 13,50 puntos 2. Ma Mercedes Perez Moliner 11 ,80 << 3. Ma Aguas Vivas Salom Ripoll 9,20 << Hom exclou, per no presentar-se a l'entrevista preceptiva establerta en l' article 24.1 del DeCret 69/86, de 2 de juny, el Sr. Emilio Medina Crespo. " 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Cap del Negociat de l' Area d'lnspeccio (nivell l 4  i complement especific A): - Sr. Juan Antonio Lopez Sansano, funcionari del grup D, amb NRP 1942484210. * DOGV - Num. 1.637 1991 10 07 9377 2. LIoc de treball numero 5: Cap del Negociat de l' Area 4. Delegacio del Servei V alencia de Salut. Valimcia. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes cresponents, les candidatures presentades han estat avaluades..:amb les puntuacions seguents: 1. Ma Concepcion Parra Gallardo 14,20 puntos 2. Vicente Comes Montoro 13,70 << 3. Juan Antonio Lopez Sansano 13,50 << 4. Ma Luisa Galve Guillem 12,85 << 5. M a Consuelo Quintana Sancho 12,80 << 6. Eduardo Vicente San Julian Bayona 12,20 << 7. Purificacion Sentamans Torregrosa 11,40 << 8. Juan Bautista Sanchis Alfonso 10,50 << 9. Jose Ignacio Carpio Espi 7,10 << No son citats a l'entrevista els aspirants que tot seguit s'in-diquen ja que sumant la seua puntuacio a la maxima de l'en-trevista no arriben al minim exigit, i es reflecteix la puntua-cio aconseguida per aquests, Ilevat de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 10. Isabel Such Albinana 4,95 puntos 11. Violeta Chofre Rico 4,50 << 12. Ma Luisa Minarro Garcia 4,20 << -Hom exCloll,'lS'er no presentar-se a l'entrevista preceptiva establerta en l'article 24.1 del Decret 69/86, de 2 de juny, la Sra. M. Pilar Marques Martin. 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Cap del Negociat de l'Area 4 (nivell 14 i complement espeeific A): - Sra. M. Concepcion Parra Gallardo, funcionaria del grup C, amb NRP 21414736LO. Els adjudicataris deIs llocs de treball hauran de prendre possessio despres del cessament en la destinacio actual, en el termini que assenyala l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la LIei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de setembre de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. 2775 RESOCUCIO de 21 de setembre de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 112/91, de 22 de maig de 1991 (DOGV num. 1560 de 7 de juny de 1991), en la qual va ser anunciat un concurs de merits per a la provisio d'una vacant al Servei Valencia de Salut. [91/5104) Vista la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 16 de setembre de 1991, i en virtut del que es disposa en l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball a la Generalitat Valenciana, resolc la Convocatoria 112/91, de 22 de maig, del concurs de merits en els seguents termes:
