* 520 1991 01 21 DOGV - Num. 1.467 mia i Hisenda, per la qual es regula el procediment per a efectuar la renovacio deIs organs rectors de les caixes d'estalvis de la Comunitat Valenciana. Valencia, 9 de gener de 1991. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANmNI BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 169 ORDRE de 26 de desembre de 1990, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual convoca el certamen juvenil de poesia <<Miguel Hernandez>> 1991 de la Comunitat Valenciana. [91/0275] article 3 de la Llei de la Generalitat Valenciana 4/1989, de 26 de juny, de l'Institut Valencia de la Joventut, confereix a aquesta entitat autonoma, entre altres, la funcio de potenciar la prom ocio socio-cultural de la joventut. En virtut d'aixo, i d'acord amb el que disposa l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 desembre, del Govern Valencia, ORDENE: Article unic La convocatoria del certamen juvenil de poesia <<Miguel Hernandez>> 1991 de la Comunitat Valenciana, el qual es regeix per les bases que s'inclouen a l'annex d'aquesta ordre. DISPOSICIONS FlNALS Primera Faculte el Director de l'Institut Valencia de la Joventut perque dicte les normes complementaries que s'escaiguen per dur a terme el que disposa aquesta ordre. Segona Aquesta ordre vigeix el mateix dia que es publique al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de desembre de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANmNIO ESCARRE ESTEVE ANNEX Bases del certamen juvenil de poesia <<Miguel Hernandez>> 1991 Primera. Participants Podran participar els joves d'edats compreses entre els 14 i 26 anys que hagen nascut o residesquen a la Comunitat Valenciana. Segona. Categories S'estableixen dues categories en funcio de les edats deIs participants: - Categoria <<A>> de 14 a 17 anys. - Categoria <<B>> de 18 a 26 anys. * DOGV - Num. 1.467 1991 01 21 521 -Tercera. Inscripcions 1. La inscripcio es considerara efectuada amb la presentacio de la seguent documentacio: a) Una plica en l'interior de la qual figuren les dades de l'autor: nom, cognoms, adrer;a, telefon i fotocopia del DNI. Aixi mateix, els participants menors de 18 anys hauran d'incloure l'autoritzacio deis seus pares o tutors on s'especifique la cessio en exclusiva deis drets d'explotacio de les obres presentades a favor de l'Institut Valencia de la Joventut, en el cas que aquelles resultas sen premiades, excepte el que esta previst en l'article 44 de la Llei 22/1987, d'11 de novembre de propietat inteHectual. b) Un sobre tancat que continga el treball presentat (per duplicat) sense signar. A l'anvers del sobre figurara unicament el lema o titol del treball i la categoria <<A>> o <<B>> en la qual concursa. 2. Tota la documentacio requerida es.presentara als Serveis Territorials de Cultura i Educacio. El termini d'inscripcio sera fins el 9 de febrer de 1991. Quarta. Requisits de les obres 1. Els treballs hauran de consistir en: - Categoria <<A>>: un poema. - Categoria <<B>>: una coHeccio de poemes. 2. Les obres hauran de ser inMites i escrites en castella o valencia, a maquina, a doble espai i sense signar. No s'estableix limitacio alguna quant a extensio, tema o estil. Cinquena. Jurat Els membres del jurat seran designats pel Director General de l'Institut Valencia de Joventut, el qual figurara tambe com a president del mateix. El jurat concedira els premis prevists a la base sexta o, en tot cas, els declarara deserts, essent la seua decisio inapeHable. Sisena. Premis 1. Les obres seleccionades obtindran els seguents premis: - Categoria <<A>> Ir. premi: 65.000 PTA i publicacio del poema. 2n. premi: 40.000 PTA. 3r. premi: 30.000 PTA. - Categoria <<B>> Ir. premi: 125.000 PTA i publicacio deis poemes. 2n. premi: 80.000 PTA. 3r. premi: 70.000 PTA. 2. Cada autor sois podra presentar-se a un premi dels atorgats en aquesta convocatoria. Setena. Cessio deis drets d'explotacio 1. La concessio d'un premi supo sara la cessio en exclusiva deis drets d'explotacio de l'obra a l'Institut Valencia de la Joventut. 2. Els treballs no premiats hauran de ser tornats als seus autors, remitint-los a l'adrer;a que es far;a constar a la plica. Vuitena. Acceptacio de les bases La participacio en el certamen suposa la plena acceptacio d'aquestes bases.
