* 16 1991 01 02 DOGV - Num. 1.454 13 RESOLUCIO de 15 de desembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual declare deserta la Convocatoria 300/90, de 28 de setembre (DOGV num. 1396, de 5 d'octubre de 1990), en la qual van ser anunciades dues vacants a la Conselleria d'Economia i Hisenda. [90/6429] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de 9 de novembre de 1990, declare deserta la ConvocatOria 300/90, de 28 de setembre (DOGV num. 1396, de 5 d'octubre de 1990), en la qual van ser anunciades dues vacants a la Conselleria d'Economia i Hisenda, en els termes seguents: 1. Lloc de treball numero 1806: Tecnic d'Administracio de Pressupostos. Direccio General de Presspostos. Es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver-s'hi presentat cap candidat. 2. Lloc de treball numero 6504: Tecnic d'Administracio de Pressupostos. Direccio General de Pressupostos. Hom exclou, per no ser funcinaria de l'Administracio central i no complir el requisit exigit en l'article 22 del Reial Decret 28/90, de 15 de gener, relatiu a la permanencia de dos anys en l'ultima destinacio, la Sra. M. Angeles GarvI Escribano. I per aquesta rao es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver cap candidat que compies ca els requisits que s'hi exigien. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de desembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 14 RESOLUCIO de 20 de desembre de 1990, del Director de ['Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es fa publica la /lista d'aspirants admesos a les proves selectives d'acces al grup E, sector Laboral, convocatoria 10/90, oposicion num. 3, Telefonistes, una volta vistes les aHegacions presentades i esmenats els errors. I es convoca els aspirants admesos per a la realitzacio del primer exercici. [90/6443] D'acord amb la base 7.5 de l'ordre de 13 de juliol de 1990, de la Conselleria d'Administracio Publica, convocatoria 10/90, per la qual es convocaven proves selectives d'acces al grup E, sector Laboral (DOGV num. 1351, de 20 de juliol), i amb la correccio d'errades a l'esmentada ordre de 26 de juliol de 1990, (DOGV num. 1359, d'l d'agost), resole:
