I DOGV - Num. 1.558 1991 06 05 5063 -CONSELLERIA DE SANITAT 1 CONSUM 1491 RESOLUCIO de 10 de maig de 1991, de la Secretaria General de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es delega en determinats organs de la Conselleria, la facultat d'autoritzacio de comissions de serve;' [91/2865] El Decret 200/1985, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana regula, amb I'Ordre de la Conselleria d'Economia tHisenda, de 17 de febrer de 1986, les indemnitzacions per rao de servei. D'acord amb les dites normes, la facultat d'autoritzacio de comissions de servei correspon al Secretari General, i pot ser delegada amb les limitacions que estableix l'article 2 de l'ordre referida. La Secretaria General de la Conselleria de Sanitat i Consum, mitjan<;ant la Resolucio de 10 d'abril de 1987, (DOGV num. 578, data 04.05.1987), delega l'esmentada facultat. Havent estat modificades les condicions, quant a estructura de la Conselleria, i en estimar convenient la modificacio .de determinats aspectes de l'anterior delegacio, aquesta Secretaria General, en virtut de les atribucions que te conferides, resol: Primer Delegar en els Directors Generals de Planificacio de I'Assistencia Sanitaria, de Promocio de la Salut i de Consum, i tambe en el Comissionat de la Comissio de Coordinacio de la Lluita contra la Droga i en el Director de l'Institut d'Estudis en Salut Publica, la facultat d'autoritzar comissions de servei del personal integrat en les seues respectives unitats, sense cap limitacio, tret de les establertes en l'article tercer d'aquesta resolucio. Segon Es delega, igualment, en els directors territorial s de Sanitat i Consum la facultat d'autoritzar comissions de servei del personal integrat en les seues respectives unitats, sempre que les comissions es desenvolupen dins del seu territori al qual s'esten la seua gestio, i amb els lI]nits establerts al segon paragraf de l'article tercer d'aquesta resolucio. Tercer No es objecte de delegacio l'autoritzacio de comissions de servei que es realitzen com a consequencia de l'assistencia del personal a cursos, congressos o a qualsevol altra activitat de tipus formatiu. DISPOSICIO DEROGATORIA Queda sense efecte la Resolucio de 10 d'abril de 1987, de la Secretaria General de la Conselleria de Sanitlt i Consum, per la qual es delega la facultat d'autoritzar les comissions de servei en distintes autoritats de la Conselleria. DISPOSICIO FINAL Aquesta Resolucio entrara en vigor l'endema de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 de maig de 1991. - El Secretari Generlal: Jose Luis Vera Llorens.
