-10068 1991 10 30 DOGV - Num. 1.653 -" 3050 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO 1 CIENCIA RESOLUCIO de 30 d'agost de 1991, del Director General de Centres i Prom ocio Educativa, sobre criteris per a la seleccio de centres que participaran en el desplegament del Proces d'Experimentacio Curricular del Programa per a Inimacio i Promocio de I'Educacio Permanent ddults a la Comunitat Valenciana durant el curs 1991-92. [91/5580] Fixades les competencies en materia educativa de la Comunitat Valenciana i assumides aquestes en virtut del traspas de competencies inclos en el Reial Decret 2093/1983 de 15 de setembre, es possibilita la realitzacio d'experiencies educatives per part deIs centres i programes d'aquesta comunitat autonoma. El Decret 7/1985, de 28 de gener del Consell de la Generalitat Valencian, crea el rograma per a I'Animacio i Promocio de l'Educacio Permanent d'Adults a la Comunitat Valenciana, programa que preten satisfer les necessitats d'alfabetitzacio i formacio permanent deIs valencians, perque esdevinguen ciutadans participatius en la creacio i el gaudi deIs bens materials, culturals i estetics. D'entreles actuacions establides per a la consecucio d'una serie d'objectius assenyalats en aquest decret es destaca <<adaptar els ensenyaments minims i les orientacions pedagogiques vigents, mitjanant els assaigs i les experimentacions escaients, a les condicions socio-economiques i culturals de la Comunitat Valenciana, a fi de disposar, per als adults, d'un curriculum flexible, polivalent i formatiu>>. Es per aixo que el Programa per a l'Animacio i Promocio de I'EPA ha estat treballant des del curs 85-86 en el disseny d'un marc curricular mes d'acord amb les necessitats de les persones adultes de la Comunitat Valenciana. COIl) a consequencia d'aquest treball, s'ha elaborat un Marc Curricular per a l'Educacio de Persones Adultes a la Comunitat Valenciana. Tot aixo demana I'experimentacio de l'esmentada proposta i l'avaluacio deIs resultats de les experiencies que es realitzen fins concloure, amb garanties d'exit, en la implantacio del nou Marc Curricular per a l'Educacio de les Persones Adultes. Seguint aquesta mateixa linia I'Ordre de 26 d'agost de 1991, sobre orianitzado i funcionament deIs centres i programes municipals d'Educacio Permanent d'Adults i d'Educacio a Distancia mantinguts amb fons publics, en la disposicio final primera aUj:oritza el Director General de Centres i Promocio Educativa a dictar instruccions especifiques per a I'organitzacio i el funcionament deIs centres i programes municipals que participen en el proces d'experimentacio curricular en l'EPA. Es per aixo que, en virtut de les facultats que n'han estat conferides, resole: Primer En el curs 1991-92 es desenvolupara un proces d'experimentacio curricular en centres i programes d'Educacio de Persones Adultes amb elsobjectius seguents: a) Constatar la validesa del nou Marc Curricular en els diferents cicles i nivells d'aquest sector educatiu i I'adequacio als diferents contextos socio-culturals. b) Elaborar projectes curriculars d'aplicacio del nou marc ja definit a les situacions i necessitats de cada programa. * DOGV * Num. 1.653 1991 10 30 10069 -c) Dissenyar els recursos didaCt!ics necessaris per al desenvolupament curricular proposat. d) Aportar inforrnacio al Programa per a lmacio i Promocio de l'EPA sobre modificacions d'infrastructura ilo organitzatives que son necessaries per als diversos centres i pro, grames-.: _" ' e) c-Olltrastar les necessitats d'actualitzacio i perfeccionament def::professorat. Segon Els centres dPA amb personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, \ programes municipal s que compten amb autoritzacio d'ensenyaments en vigor per a aquesta modalitat educativa que desitgen participar en l'experiencia, ho sol'licitaran a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, abans del 31 d'octubre de 1991. Tercer Les soHicituds segons el model de l'annex 1, signades pr la direccio del centre, s'han de dirigir a la Director General de Centres i Promocio Educativa i es presentaran al servei territorial de Cultura i Educacio corresponents o en la forma establerta en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. A aquestes soHicituds caldra afegir la documentacio seguent: a) Acta del claustre de professorat amb acord favorable. b) Acta del consell escolar, amb acord favorable. c) Programacio general anual per al curs 91-92 que assenyalara els criteris psicopedagogics, metodologics i organitzatius sobre els quals es fonamenta, i el disseny de l'aplicacio didactica. d) Informe de les condicions materials del centre, equipament i circumstancies que poden influir en el desplegament adequat del proces d'experimentacio i indicara, si escau, la participacio en experiencies d'experimentacio curricular i en projectes d'innovacio, formacio i perfeccionament del professorat, a traves de les distintes convocatories i investigacions realitzades per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia o promogudes pels centres de professors. e) En el cas que l'experimentacio curricular supo se altres variacions tant a l'Ordre de 26 d'agost de 1991 com a la Resolucio de 28 d'agost de 1991 sobre l'organitzacio i el funcionament deIs centres i programes municipals d'EPA i d'Educacio a Distancia, caldra enviar un escrit signat pel director del centre especificant-les, i soHicitant la seua aprovacio per tal que, si escau, siguen autoritzades. f) En el cas que l'experimentacio es desenvolupe parcialment, caldra especificar els grups i nivells en que s'experimentara. Quart Els centres i progf6llles municipals soHicitants hauran de reunir els requisits seguents: - Tenir grups de persones adultes adscrites als tres cicles de que consta l'EPA. - Disposar deIs espais i deIs mitjans necessaris per a l'aplicacio del projecte. - La programacio general anual del Centre haura d'adequar-se als objectius d'aquesta resolucio i garantira el compliment deIs objectius esu.blerts al Marc Curricular per a l'Educacio de Persones Adultes a la Comunitat Valenciana. Cinque Els serveis territorials de Cultura i Educacio enviaran abans del 15 de novembre les soHicituds i documentacio explicita-sytccSttlld* 10070 1991 10 30 DOGV - Num. 1.653 -da a l'article tercer, junt anlQ els annexos 11 i III convenientment complimentats a la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, que, a la vista deIs quals determinara els centres i programes municipals que participaran en el des plegament del proces d'experimentacio curricular del Programa f I'Animacio i Promocio de I'EPA a la Comunitat ValenClan!\ durant el curs 1991-92. En aquesta determinacio sera mfi1t preferent haver participat en experiencies d'experimentaeio curricular i en projectes d'innovacio, formacio i perfeccionament del professorat, a traves de les distintes convocatories i investigacions realitzades per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia o promogudes pels centres de professors. Sise El Director General de Centres i Promocio Educativa autoritzara, si escau, les variacions a allo que estableix tant l'Ordre de 26 d'agost de 1991 com la Resolucio de 28 d'agost de 1991 sobre l'organitzacio i el funcionament deIs centres i programes municipal s d'EPA i d'Educacio a Distancia, que hagen soHicitat els centres seleccionats i facilitara els mitjans que considere necessaris per al desplegament adequat deIs esmentats projectes. Sete El Director General de Centres i Promocio Educativa, nomenara una comissio tecnica que junt amb les unitats d'inspeccio educativa dura a terrne la coordinacio, el seguiment, el control i l'avaluacio de la fase experimental del model educatiu proposat. Vuite Els ensenyaments objecte de l'experimentacio tindran per als alumnes adults els mateixos efectes academics que els estudis ordinaris d'Educacio Permanent d'Adults. DISPOSIClo FINAL El Director General de Centres i Promocio Educativa adoptara les mesures necessaries per a l'execucio d'allo que disposa aquesta resolucio, que entrara en vigor a l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 d'agost de 1991. - El Director General de Centres i Promocio Educativa: Pere Vilches i Gonzalez. ANNEX 1 Sr./Sra ........................................ , directoria del centrel programa municipal.. ............................................... . d'Educacio de Persones Adultes de la localitat de ................ . D'acord ab el que proposa la Resolucio de 30 d'agost, del Director General de Centres i Promocio Educativa, sobre seleccio decentres que participaran en el desplegament del Proces d'Experimentacio Curricular del Programa per a I'Animacio i Prom ocio de l'Educacio Permanent d'Adults a la Comunitat Valenciana durant el curs1991-92. SOL.LICITE: Participar en el desplegament del proces d'experimentacio curricular del Programa per a l'Animacio i Promocio de l'EPA a la Comunitat Valenciana, per a: la qua! cosa adjunte la documentacio requerida a l'article tercer de I'esmentada resolucio. de ............ de 19 ..... . El/la directoria DIRECCIO GENERAL DE CENTRES I PROMOCIO EDUCATIVA * DOGV - Num. 1.653 1991 10 30 10071 -ANNEX1} La Unitat d'Inspeccio Educativa deIs Serveis Territorials de Cultura i Educacio de, fa constar l'adequacio de la programacio general anual del centre: Centre Codi Localitat als obj!ctius de la Resolucio de 30 d'agost de 1991 del Director General de Centres i Prom ocio Educativa, sobre seleccio de centres que participaran en el desplegament del Proces d'Experimentacio Curricular del Programa per a l'Animacio i Promocio de l'Educacio Permanent d'Adults a la Comunitat Valenciana durant el curs 1991-92 i als que proposa el Marc Curricular per a l'Educacio de Persones Adultes a la Comunitat Valenciana. Vist i plau Cap de la unitat d'Inspeccio Educativa ....... de .............. de 19 .. . El/la Inspector/a coordinador/a de la circunscripcio ANNEX III El/la inspector/a de la circunscripcio La Unitat d'Inspeccio Educativa a la vista de les variacions que el centre .......................................... , codi .............. , localitat, pro posa a l'Ordre de 26 d'agost de 1991 i/o a la Resolucio de 28 d'agost de 1991 sobre l'organitzacio i el funcionament deIs centres i programes municipal s d'EPA i d'Educacio a Distancia, i en funcio de la programacio general anual de l'esmentat centre: A) Informa favorablement les seguents variacions: (1) lehaceCredemdciculeVJedEqlodzadci'-----___ IIB) No informa favorablement les variacions seguents: (1)  __ I <1 (1) Breu descripcio de les variacions Vist i plau Cap de la unitat d'Inspeccio Educativa ....... de .............. de 19 .. . El/la Inspector/a El/la inspector/a coordinador/a de la de la circunscripcio <:irc.llnscripcio ANUNCIS CONSELLERIA D'AGRICUL1URA I PESCA INFORMACIO PUBLICA [91/5568) Fitacio del cami ramader <<Canyada Reial del Riu Canyoles>>. VJdEC
