7118 1991 07 19 DOGV - Num. 1.590 2187CONVOCATORIA 168/91, de 4 de juliol de2187CONVOCATORIA 168/91, de 4 de julio de 2187 CONVOCATORIA 168/91, de 4 de juliol de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provi$io d'una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i 1Tansports. [91/4069] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de m de 1991, del Consen de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i l'article 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjanant el qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria de 1i'eball i Seguretat Social, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant esmentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera d'administracio general al servei de I'administracio del Consen de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'artiele 10.1 de la Llei 10/85. EIs funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran d'estar com a minim 2 anys en el seu lloc de treball. Aquest reql!isit no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en I'ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s'haja suprimit el lloc de treball c) Quan haja hagut remocio discrecional de l'art. 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst en l'article 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de m de 1991, del Consen de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de complir els requisits i les condicions del lloc de treball d'acord amb la elassificacio d'aquest, i tambe hauran de pertanyer al sector de I'administracio que corresponga. Segona. Vacants i caracteristiques Els llocs vacants que s'anuncien i les seues caracteristiques son els que s'indiquen en l'annex II d'aquesta convocatoria. Tercera. Instancies Els participants hauran de presentar la instancia d'acord amb el model publicat en l'annex 1, i hi hauran d'adjuntar: - Fotocopia del DNI. - Curriculum, en el qual allistaran per ordre els merits seguents: 1. Antiguitat 2. Titulacions; 3. Grau personal reconegut; 4. Treball realitzat; 5. Cursos de formacio i perfeccionament; 6. Coneixements de valencia; 7. Coneixements d'idiomes comunitaris; 8. A1tres merits. - Documents que acrediten els merits al*legats, o, si fa el cas, l'enumeracio d'aqueUs que figuren en la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. Els participants que sol*liciten diversos llocs de treball hauran de presentar una instancia per a cadascun, i hi hauran d'indicar l'ordre de preferencia. No caldra presentar la documentacio en cada soHicitud, sino solament en la que es demane en primer lloc. DOGV * Num. 1.590 1991 07 19 7219 Quarta. Thnnini i lloc de presentacio Les instancies i la documentacio s'hauran de presentar en el registre general de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet, num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de quinze dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Acabat el termini de presentacio d'instancies, les sol'licituds fonnulades vincularan els peticionaris. Cinquena. Barem de merits S'aplicara el Decret 117/1991, de ,26 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el barem general d'aplicacio als concursos de merits per a la provisio de llocs de treball, publicat en el DOGV num. 1.577, de 2 de juliol de 1991. Sera d'aplicacio l'apartat de la entrevista per als aspirants del grup D que concorreguen als llocs clasificats com a CID, tret del suposit que s'assenyala en el segon paragraf de la base sisena. Sisena. Puntuacio minima Per a l'adjudicacio de les vacants caldra que els aspirants obtinguen la puntuacio minima establerta per a cada lloc en l'annex 11. 'No seran citats a l'entrevista aquells aspirants que, sumant la seua puntuacio al maxim de l'entrevista, no arriben al minim exigit per a cada lloc de treball. Setena. 'll'ibunal qualificador Estara compost pels membres seguents: Titulars: - Sr. Gerardo Roger Fernandez, director general d'Urbanisme i Ordenacio Thrritorial de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i 'll'ansports. - Sra. Isabel Meseguer Giner, secretaria general administrativa de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i 'll'ansports. - Sr. Francisco. Jose Martinez Plantado, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. M a Dolores Guinot Fores, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. , - Sr. Jose Eduardo Bosch Amela, representant del sindicat CSIF. - Sr. Jose Ignacio Albiftana Bertomeu, representant del sindicat CCOO. - Sr. Gabriel Barco Alonso, representant del sindicat UGT. Suplents: - Sr. Fernando Ricart Rodrigo, cap del Servei Thrritorial d'Urbanisme d'Alacant de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i 'll'ansports. - Sra. Raquel Salvador Lizondo, cap del Servei de Personal de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i 'll'ansports. - Sra. Rosario Robredo Estivalis, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Jose Torcal Perez"representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Jose Fidel Centelles Ramon, representant del sindicat CSIF. - Sra. Carmen Guerrero Flores, representant del sindicat CCDO. - Sr. Francisco Ayala Herraiz, representant dei sindicat UGT. El funcionament del tribunal qualificador s'adaptara al que estableix la Llei de Procediment Administratiu per als or-7120 1991 07 19 DOGV - Nam. 1.590 gans coHegiats i actuara com a secretari d'actes un deis relol gi ddretaridgans coHegiats, i actuara com a secretari d'actes un deis representants de la Direccio General de la Funcio Publica. Vuitena. Adjudicacio Efectuada la valoracio deis merits, el tribunal qualificador elevara proposta de resolucio a la Direccio General de la Funcio Publica, en la qual detallara les p"untuacions obtingudes per cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de I'acabament del termini de presa de possessio s'hagues obtingut un altre Uoc mitjant convocatoria publica. En aquest cas I'adjudicatari estara obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica, la qual dictara nova resolucio adjudicant la destinacio a favor de I'aspirant que, havent obtingut la puntuacio minima, figure en segon lloc. En cas de produir-se una altra renunciaper la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocara un nou concurs en el termini d'un mes. Novena. Recursos Contra aquesta resolucio i els actes que se'n deriven, podra interposar-se recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en la forma i el termini assenyalats en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 4 de juliol de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. ANNEX 1 Model d'instancia Num. convQCatoria ..................... Num. lloc .......  Conselleria .................................................... . Ordre de 'Preferencia ......................................... . Cognoms ............................................................. . Nom ............................. ..... DNI/NRP ................ . DomiciIi oficial ..................................................... .. .... .. .. .. .. .. .. .. Thlefon .. .. .. .. . FAX (mes proxim) ........ . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ............... . Num. lloc actual............. Conselleria .. : ...................... . Relacio professional amb altres administracions publiques ....... . Destinacio actual .................................................... . Cos/Escala pertinen ............................................... . Llista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) O 1. FotocOpia del DNI O 2. Curriculum vitae: O 3. Certificacions reIatives a; O 3.1. Antiguitat O 3.2. Titulacions O 3.3. Grau personal O 3.4. 1tebaIl desplegat O 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament O 3.6. Coneixements del valencia O 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. o 4. Altres certificacions .............. , ....... de .............. de 19 ...... . Signa IL.LM. SR. DlRECIOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA ! DOGV - Num. 1..590 1991 07 19 7221 ANNEX 11 1. Lloc de treball: cap del Negociat d'Administracio. Numero de lloc: 568. Centre destinacio: Servei Territorial Urbanisme, Alacant. Localitat del lloc: Alacant. Naturalesa: funcionarial. Sector: general. Requisits: grup C/D. Complement de destinacio: nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Supervisar/realitzar la gestio administrativa en la Comissio Territorial d'Urbanisme. Realitzar la gestio i el control deis fons adreats a des peses corrents. Puntuacio minima: 6 punts. Data resolucio classificacio: 24 de setembre de 1990. 2188 CONVOCATORIA 169/91, de 5 de juliol de 1991, de la Direccio General de la Funcio PUblica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant al Servei Valencia de Salut. [9114070] D'acord amb el que estableixen els artieles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de mare; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i l'artiele 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjane;ant el qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, be resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant esmentada, d'acord amb les bases seguents Primera. Participants Podran oarticioar en aQuest concurs: 1. Els funcionaris de carrera d' Administracio general al servei de l' Administracio del Consell de la Generalitat V alenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat V alenciana seleccionats pel sistema previst per l'artiele 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mare; de 1991, del Consell de la Generalitat V alenciana. 2. Els funcionaris de carrera d' Administracio general al servei d'altres Adrninistracions Publiques ineloses en l'artiele 1 de la Llei 30/1984, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, amb excepcio del personal docent i investigador, sanitari, de correus i telecomunicacions. 3. Els funcionaris de carrera d' Administracio general al servei de les corporacions locals de la Comunitat V alenciana. Els funcionaris que tinguen destinacio definitiva bauran d'estar com a minim 2 anys en el seu lloc de treball. Aquest requisit no s'exigid .. en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'iuIlbit de la mateixa conselleria. b) Quan s'baja suprimit el lloc de treball c) Quan baja bagut remocio discrecional de l'art. 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de mare; de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tractara de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst en l'artiele 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de mare; de 1991 del Consell de la Generalitat Valen-* ciana. .
