* 4378 1991 05 21 DOGV - Num. 1.547 On diu: <<Valencia, 2 d'abril:.te 1991>>; ha de dir: <<Valencia, 28 de febrer de 1991>>. Valencia, 24 d'abril de 1991. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. 1303 CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURITAT SOCIAL RESOLUCIO del 22 d'abril de 1991, del Conseller de Treball i Seguretat Social, per la qual es corregeixen les festes local s laborals per 01991 en els ajuntaments de Villafranca del Cid, Gaibiel i Villalonga, fixades en la Resolucio del 8 de gener de 1991. [91/2365] Havent-se modificat, per acord del pIe deIs ajuntaments de Villafranca del Cid, Gaibiel i Villalonga, les festes locals laborals per a 1991 establertes en principi d'acord amb la nova proposta formulada, la Resolucio de 8 de gener de 1991, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num 1.473, del 30 de gener de 1991, ha de quedar corregit aixi: En la pagina 819, on diu: <<Villafranca: 20 de maig, Pasqua de Llosar i 9 de setembre)); ha de dir: <<Villafranca del Cid: 20 de maig, Pasqua del Llosar i 26 de desembre (Nadalet>>)) . En la pagina 817, on diu: <<Gaibiel: no hi consta cap celebracio)); ha de dir: <<Gaibiel: 8 d'abril i 2 de setembre)). En la pagina 825, on diu: <<Villalonga: 8 d'abril, Sant Vicent Ferrer i 17 d'agost, Mare de Deu de la Fon!)); ha de dir: <<Villalonga: 8 d'abril Sant Vicent Ferrer i 16 d'agost Festivitat de la Mare de Deu de la Fon!)). Valencia, 22 d'abril de 1991. - El Conseller de Treball i Seguretat Social: Miquel Domenech i Pastor. 1304 CORRECCIO d'errades de la Resolucio del 8 de gener de 1991, del Conseller de Treball i Seguretat Social, per la qual s'aprova el calendari de festes locals retribui"des i no recuperables en I'ambit de la Comunitat Valenciana. [91/2366] Havent-se advertit una errada en el text de la resolucio esmentada, publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1.473, de 30 de gener de 1991, escau fer-ne la rectificacio adient: 1. En la pagina 822, on diu: <<Lliria: 8 d'abril, Sant Vicent Ferrer i 30 de setembre, Sant Miqueh); ha de dir: <<Lliria: 8 d'abril, Sant VicenLFerrer i 18 de mareo dilluns festivitat de Sant Josep)). * DOGV - N.um. 1.547 1991 05 21 4379 -2. En la pagina 820, on diu: <<Bene1usser: 8 d'abril, Sam V icent Ferrer i 24 de juliol, Festes Majors>>; ha de dir: <<Benetusser: 8 d'abril, Sant Vicent Ferrer i 24 de juny, Festes Majors>>. 3. En la pagina 824, on diu: <<Quatretonda: 29 de juliol, Sant Pere i 9 de setembre, festivitat del Crist>>; ha de dir: <<Quatretonda: 29 de juny, festivitat de Sant Pere i 9 de setembre, festivitat del Crist>>.  Valencia, 22 d'abril de 1991. - El Conseller de Treball i Seguretat Social: Miquel Domenech i Pastor. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA JUTJAT D'INSTRUCCIO NUM. 6 DE VALENCIA CEDULA DE NOfIFICACIO [91/2201) Francisco Blat Oimeno, magistrat jutge d'Instruccio numero 6 de Valencia. Faig saber: Que en aquest jutjat se segueixen interlocutories de judici de faltes amb el numero 309/90 per denuncia del 'Sr. Vicente Palazon Hernandez contra el Sr. Francisco Munoz Torres i la Sra. Purificacion Castillo Quiros sobre furt, en les quals ha estat dictada la sentencia que te l'encapalament i part dispositiva seguent: <<Sentencia. Valencia 19 de juliol de 1991. Vista en jui oral i public davant el Sr. Francisco Blat Oimeno, magistrat-jutge, la present causa de judici de faltes 309/90, sobre furt, en que han estat part, a mes del ministeri publiCo El Sr. V icente Palazon Hernandez com a denunciant i el Sr. Francisco Mufioz Torres i la Sra. Purificacion Castillo Quiros com a denunciats, la resta de circumstilncies de la qual consten a les interlocutories. Decisio. Que he de condemnar i condemne la Sra. Purificacion Castillo Quiros i el Sr. Francisco Mufioz Torres com a responsables en concepte d'autors d'una falta de furt a sengles penes de dos dies d'arrest menor i al pagament, per meitat, de les costes del proces. Aquesta sentencia no es ferma i contra ella es pot interposar recurs d'apeHacio, per mitja d'aquest jutjat, davant I'Audiencia Proviooal de Valencia el mateix dia de la notificacio o a l'endema. Aquesta es la meua sentencia, de que s'adjuntara un certificat en la causa, la qual la pronuncie, la mane i la signe.>> Cosa que faig publica perque valga de notificacio al Sr. Francisco Munoz Torres i a la Sra. Purificacion Castillo Quiros, deIs quals es desconeix el parador. Valencia, 5 d'abril 1991. - El Magistrat-jutge.
