513819910607DOGVNu1 5605138 1991 01505 CONVOCAToRIA 112/91, de 22 de maig de 1991, de la Direccio General de la Funcio PUblica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant al Servei Valencia de Salut. [91/2996] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 199 1, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i els articles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjanant el qual es aprovat el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta del Servei Valencul de Salut, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant esmentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera d'Administracio especial i el personal laboral de caracter indefinit al servei de l'Administracio del Consell de Ja Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'article 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 199 1 del Consell de la Generalitat Valenciana. Aquells funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran de tenir un minim de 2 anys de permanencia en el seu lloc de treball. Aquest requisit de permanencia no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la seua conselleria. b) Quan s'ha suprimit el lloc de treball. c) Quan ha existit remocio discrecional de d'article 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de mar de 199 1 del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst a l'article 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 199 1 del Consell de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de complir els requisits i les condicions del Uoc d'acord amb la classificacio d'aquest, i pertanyer al sector de I'Administracio que corresponga. Segona. Vacants i caracteristiques Els llocs vacants que son anunciats \ llurs caracteristiques son els que figuren en l'annex 11 de la present convocatoria. Tercera. Instancies Els qui hi participen hauran de presentar la instancia d'acord amb el model que s'ha publicat en l'annex 1, i hi adjuntaran: - Fotocopia del DNl. - Curriculum, en el qual allistaran per orare els merits seguents: 1. Antiguitat 2. T itulacions; 3. Grau personal reconegut; 4. Treball desplegat; 5. Cursos de formacio i perfeccionament; 6. Coneixements de valencia; 7. Coneixements d'idiomes comunitaris; 8. Altres merits. - Documents que acrediten els merits aHegats, o si fa el cas l'enumeracio d'aquells que figuren en la unitat de registre de personal de la Direccio General de la Funcio Publica. Els participants que sol'liciten diversos llocs, hauran de presentar-ne una per cada lloc, i hi indicaran l'ordre de preferencia. No caldra presentar la documentacio en cada sol'licitud, sino solament en aquella en que haja demanat el primer lloc. DOGVNum1 560199106075139DOGV - Num. 1.560 1991 0Quarta. Termini i lloc de presentacio Les instancies i documentacio es presentaran en el Registre General de la ConselIeria d'Administracio Publica, cl Miquelet, num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'articIe 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de quinze dies habils comptadors des de I'endema de la publicacio d'aquesta al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Acabat el termini de presentacio d'instancies, les sol*licituds formulades vincularan els peticionaris. Cinquena. Avaluacio de merits S'aplicara I'aprovat per Resolucio de 5 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, publicada en el DOGV num. 1345, de 12 de juliol de 1990. Sisena. Puntuacio minima Per a I'adjudicacio de les vacants caldra que els aspirants obtipguen la puntuacio minima exigida per a cada 1I0c en I'annex 11. No seran citats a entrevista aquelIs aspirants que, despres d'haver-Ios sumaf els punts obtlnguts i la maxima possible de l'entrevista, no arriben a la puntuacio minima assenyalada per a cada lloc. Setena. Tribunal qualificador Estara compost pels membres seguents: Titulars: - Sr. Manuel Peris Monfort, Secretari General del Servei Valencia de Salut. - Sr. Jose Camara Baitia, Delegat del Servei Valencia de Salut d'Alacant. - Sra. Encarna Saiz Giorgeta, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Juan Garcia Moya, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Fernando Garcia Argon, representant del sindicat CSIF. - Sr. Benedicto Torres CabaIler, representant del sindicat CCOO. - Sr. Gabriel Costa Godoy, representant del sindicat UGT. Suplents: - Sr. Luis Gimeno Gasca, Director per a la Gestio de Personal del Ser vei Valencia de Salut. - Sr. Jose Antonio L opez Berruti, Secretari de la Delegacio del Servei Valencia de Salut d'Alacant. - Sr. Carlos de la Fuente Arevalo, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Julia Garcia Toran, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. M.a Jesus Verdu Gallardo, representant del sindicat CSIF. - Sra. Marlen Ripoll Aracil, representant del sindicat CCOO.* - Sra. M." Dolores Picazo Pastor, representant del sindicat UGT. El funcionament del tribunal qualificador s'ajustara a I'establert en la L1ei de Procediment Administratiu per als organs coHegiats, actuant com a secretari d'actes, un deis representants de la Direccio General de la Funcio Publica. Vuitena. Adjudicacio Efectuada la valoracio deis merits, el tribunal qualificador elevara proposta de resolucio a la Direccio General de la 514019910607DOGV- Num. 1.56050 1991 0Funcio Publica, en que detallara les puntuacions obtingudes per cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de l'acabament del termini de presa de possessio, s'hagues obtingut altre lloc mitjan!;ant convocatoria publica, en el qual cas l'adjudicatari quedara obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica, que dictara nova resolucio per adjudicar la destinacio en favor de l'aspirant que, una vegada obtinguda la puntuacio minima, figure en segon lloc. Cas d'haver-hi nova renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocara nou concurs en el termini d'un mes. Novena. Recursos Contra la present resolucio i els actes que se'n puguessen derivar, hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en la forma i termini assenyalats en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 22 de maig de 199 1. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. ANNEX 1 Model d'instfmcia Num. convocatoria  ConseIleria. Ordre de preferencia. Num. lloc Cognoms. Nom DNIINRP Domicili oficial . Telefon FAX (mes proxim) Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Num. Iloc actual. Conselleria. Relacio professional amb altres administracions publiques. Destinacio actual . Cos/Escala pertinenc;a. Llista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) O 1. Fotocopia del DNI O 2. Curriculum vitae: O 3. Certificacions relatives a: O 3.1. Antiguitat O 3.2. Titulacions O 3.3. Grau personal O 3.4. Treball desplegat O 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament O 3.6. Coneixements del valencia O 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. O 4. Altres certificacions ... , ....... de . .. de 19 ... Signa IL.LM. SR. DIRECffiR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA DOGV - Num. 1.560 1991 06 07 5141 *ANNEX II 1. Lloc de treball: Cap de Seccio de Coordinacio d'Arees d'lns-peccio. Numero de lIoc: 60. Centre destinacio: Delegacio del Servei Valencia de Salut. Localitat del lIoc: Alacant. Naturalesa: funcionarial. Sector: especial. Requisits: grup A. Llicenciat en Medicina i Cirurgia. Coneixements en legislacio i normativa relatives a les prestacions de la Seguretat Social, administracio i ordenacio sanitaries. Merits preferents: experiencia en inspeccio de Serveis Sanitaris. Complement de destinacio: nivell 24. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: seguint les directrius dels serveis central s: coordinar les activitats d'inspeccio sanitaria de la Delegacio i UVMI. Proposar i desenvolupar programes d'inspeccio. Analitzar i informar les actuacions inspectores de les Arees. Puntuacio minima: 10 punts. Data resolucio classificacio: 8 de maig de 1991. 1506 CONVOCATORIA 113/91, de 22 de maig de 1991, de la Direccio General de la Funcio PUblica, per la qual anuncia concurs de merits per a la provislo d'una vacant al Servei Valencia de Salut. [91/2997) D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de man; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pet qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i els articles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjane;ant el qual es aprovat el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta del Servei Valencia de Salut, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de 1a vacant esmentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera d'Administracio especial i el personal laboral de caracter indefinit al servei de l'Administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'article 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mare; de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Aquells funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran de tenir un minim de 2 anys de permanencia en el seu lloc de treball. Aquest requisit de permanencia no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la seua conselleria. b) Quan s'ha suprimit el lloc de treball. c) Quan ha existit remocio discrecional de l'article 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de mare; de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tractara de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst a l'article 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de mare; de 1991 del Consell de la Generalita! Valenciana.
