DOGV - Num. 1.568 1991 06 19 5989 1723 RESOLUCIO d'l/ d{!&juny de 1991, del tribunal nO 2 que ha de qualificar la prova per a la provisio de places en el cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat 7ecnologia Sanitaria pel procediment selectiu d'ingres, per la qual es fa publica la data, "hora i el l/oc en que . _ els aspirants efectuaran racte de presentacio. [91/3344] Se cita els aSQirants a la provisio de places en el cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Tecnologia Sanitaria pel procediment selectiu d'ingres convocades per Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig), compresos entre els numeros 112 i 157, 160 i 174, ambdos inclusivament, de la Ilista d'admesos i exclosos, per a realitzar l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1991, a les 18 hores a I'IFP <<BIasco Ibanez>>, Avda. Antic Regne de Valencia, 40, Valencia. La realitzacio del contingut de caracter practic previst en l'apartat 1.5 de la base especifica 1 de l'esmentada ordre de convocatoria sera en el lloc abans esmentat, el dia 27 de juny a les 10 hores. Valencia, 11 de juny de 1991. - El President del tribunal: Lucio Sanchez Monzo. 1724 RESOLUCIO'(}'l1 dejuny de 1991, del tribunal nO 3 que ha de qualificar la prova per a la provisio de places en el cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat 7ecnologia Sanitaria pel procediment selectiu d'ingres, per la qual es fa publica la data, rhora i el l/oc en que els aspirants efectuaran racte de presentacio. [91/3345] Se cita els aspirants a la provisio de places en el cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Tecnologia Sanitaria pel procediment selectiu d'ingres convocades per Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig), compresos entre els numeros 2 i 50, ambdos inclusivament, i 159 de la 'lista d'admesos i exclosos, per a realitzar I'acte de presenta-'o el dia 26 de juny de 1991 a les 11 hores a l'IFP <<Virgen .!l Remedio>>, c/BaroI!.ia de Polop, sin, Alacant. La realitzacio*del cootingut de caracter practic previst en !apartat 1.5 de la base especifica 1 de I'esmentada ordre de ;onvocatoria sera en el lloc abans esmentat, el dia 2 de juliol 1 les 11 hores. Valencia, 11 de juny de 1991. - El President del tribunal: ntonio Garcia Olivero
