DOGV - Num. 1.582 1991 07 09 6867 cativa, i el Director de Regim Economic i de Personal perque, en l'ambit de les seues competencies, dicten totes aquelles resolucions que calguen per al compliment d'allo que di sposa aquesta ordre. Segona Aquesta ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. No obstant aixo, els seus efectes es consideraran referits a partir de 1'1 d'octubre de 1990. Valencia, 27 de maig de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANlONIO ESCARRE ESTE VE 2066 ORDRE de 31 de maig de 1991, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es posa en funcionament I'institut de Formacio Professional num. 2 d'Orihuela i es reestructuren els ensenyaments que cal fer als instituts de Formacio Professional d'aquesta ciutat. [91/3779) En el curs escolar 1990/1991; els ensenyaments de Formacio Professional s'han fet, a la ciutat d'Orihuela, en els centres publics Institut El Palmeral i la seccio de Formacio Professional. Els serveis territorials de Cultura i Educacio d'Alacant emeten un informe en que proposen la posada en funcionament de l'Institut num. 2 i la reordenacio deis ensenyaments de Formacio Professional a Orihuela. La posada en funcionament d'un nou institut, creat mitjaneant el Decret 128/1990, de 23 de juliol, per transformacio de la seccio de Formacio Professional existent, aconsella dur a terme una redistribucio deIs enseI!yaments que cal fer en cada centre, per tal de concentrar l'oferta de les distintes especialitats, fet que permetra optimitzar els recursos humans i els mitjans materials assignats. Segons que estableix la disposicio final primera del Decret 128/1990 i fent us de les facultats que em confereix l'artiele 35 de la LIei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern valencia, ORDENE Article primer Es posa en funcionament l'Institut de Formacio Professional num. 2 d'Orihuela, amb domicili provisional a la carretera d'Arneva, Km. 4 i se l'autoritza perque faea els ensenyaments a que fa referencia l'artiele 5 d'aquesta ordre. Queda extingida la seccio de Formacio Professional de l'Institut de Formacio Professional d'Orihuela. Article segon Es reestructuren els ensenyaments que cal fer en els instituts de Formacio Professional El Palmeral, codi 03007418, i Numero 2, codi 03011070, tots dos d'Orihuela. 6868 1991 07 09 DOGV - Num. 1.582 Article tercer Se suprimeixen, en l'Institut El Palmeral, els ensenyaments de la branca Administrativa i Comercial. Se suprimeixen, en l'Institut num. 2, els ensenyaments d'Electricitat, professio Electronica. Article quart I..:institut El Palmeral fara els ensenyaments seguents: - Branca Agraria FP 1 - Professio: Explotacio Agro-pecuaria. FP 2 --.:. Especialitat: Explotacions Agro-pecuaries. - Branca Automocio FP 1 - Professions: Mecanica de l'Automobil. Electricitat de l'Automobil. FP 2 - Especialitat: Mecanica i Electricitat de l'Auto-mobil. - Branca Delineacio FP 1 - Professio: Delineacio FP 2 - Especialitat: Delineacio Edificis i Obres. - Branca Electricitat i Electronica FP 1 - Professions: Electricitat Electronica. FP 2 - Especialitats: Instal*lacions i linies Electronica Industrial. Article cinque S'autoritza l'Institut de Formacio Professional num. 2 per-que faca els ensenyaments seguents: - Branca Administrativa i Comercial FP 1 - 'Professio Administrativa FP 2 - Especialitat Administrativa MMul 11: Comere Interior. Article sise I..:Institut de Formacio Professional num. 1 El Palmeral i l'Institut de Formacio Professional num. 2 no podran acceptar matricula en els ensenyaments que queden suprimits. I..:alumnat i el professorat s'haura de traslladar a l'institut en que queda autoritzat el corresponent ensenyament, en els quals l'alumnat continuara. fent els estudis el proxim curs escolar. Article sete Tant el material inventariable com el fungible de la branca Administrativa i Comercial de l'Institut num. 1 El Palmeral es traslladara i s'afegira a l'inventari de l'Institut de Formacio Professional num. 2.El material inventariable i fungible de la branca Electricitat de l'Institut num. 2 es traslladara i s'afegira a l'inventari de l'Institut num. 1 El Palmeral. , Article vuite. Aquesta disposicio s'inscriura en el Registre de Centres Docents de la Comunitat Valenciana. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza la Direccio General de Regim Economic i de Personal per a dur a terme la redistribucio de personal docent que resulte afectat per aquesta disposicio. Segona S'autoritza la Direccio General de Centres i Promocio Educativa per a dictar totes les disposicions complementaries que calguen per al desplegament d'aquesta ordre. DOGV - Num. 1.582 1991 07 09 6869 ecTercera Aquesta ordre entrara en vigor el dia que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana; no obstant aixo, els seus efectes es consideraran referits a l'inici del curs escolar 1991/1992. Valencia, 31 de maig de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANroNIO ESCARRE ESTE VE 2067 ORDRE de 31 de maig de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen ajudes economiques per als centres " docents privats concertats que Jan els ensenyaments de Pre-escolar i Educacio General Basica en valencia. [91/3574) Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana estableix en el titol primer I'oficialitat deIs idiomes valencia i castelIa, i el dret de tots a coneixer-los i usar-los, l'especial proteccio i el respecte per a la recuperacio del valencia, i la reserva de la lIei per a fixar els criteris d'aplicacio de la llengua propia en I'administracio i l'ensenyament. En compliment del mandat estatutari, la LIei 4/1983, de23 de novembre, de la Generalitat Valenciana, d'Us i Ensenyament del Valencia, fixa com a un deIs seus objectius especifics protegir la recuperacio del valencia. . Per a l'aplicacio d'aquesta llei en l'ambit de l'ensenyamentno universitari es dicta el Decret 79/1984, de 30 de juliol, deConsell de la GeneraIitat Valenciana, que atribueix a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia la competencia per tde promoure per mitja deis diferents estaments de la comunitat educativa els plans d'escolaritzacio en valencia, adoptant, amb aquesta finalitat, les mesures administratives oportunes. En aquest punt, i reconeixent i valorant I'actuacio deIs centres docents privats concertats que fan Pre-escolar i Educacio General Bilsica en valencia, cal que es faa la convocatoria d'un sistema d'judes economiques que faciliten el desenvolupament i consolidacio d'aquells centres privats concertatsque ja fan I'ensenyament en valencia. Per tot aixo, en virtut de les atribucions que en confereix l'artiele 35 de la LIei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE: Article primer La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, dins deIs limits pressupostaris apro.vats amb aquesta fialitat, concedira ajudes adreades a aquells centres docents privats concertats que fan Pre-escolar i Educacio General Basica en valencia. Artic/e segon 1. Les ajudes a que fa referencia I'artiele anterior contribuiran al finanament parcial de les des peses derivades del desenvolupament de I'ensenyament en valencia en els centres que poden acollir-se a alIo que disposa aquesta ordre.
