* 10010 1991 10 29 DOGV * Num. 1.652 -DISPOSICIO,WDICIONAL Delegue el Director Territorial de Valencia de la Con selleria d'Agricultura i Pesca, la competencia per a atorgar les subvencions regulades en aquesta ordre. DISPOSIONS FINALS Priuj'era Faculte el Director General de Produccio i Industries Agraries perque dicte les disposicions necessaries per al desenvolupament i l'execucio d'aquesta ordre. Segona Aquesta ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 14 d'octubre de 1991. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA 1 MONTESINOS AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 3017 DECRET 174/1991, de 15 d'octubre, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual es designen els representants de la Comunitat Valenciana en el ConseU Superior de Trimsit i Seguretat de la Circulacio V ial. [91/5457] La Uei 18/1989, de 25 de juliol, de Bases sobre Transit, Circulacio de Vehicles de Motor i Seguretat Vial, establi la creacio del Consell Superior de Transit i Seguretat de la Circulacio Vial per tal d disposar d'un organ de caracter consultiu que afavoris la coordinacio entre les diferents administracions publiques, i tambe amb les organitzacions professionals, economiques, socials, i de consumidors i usuaris ms directament relacionades amb aquestes materies. I..:esmentada Llei fou desplegada pel Reial Decret Legislatiu 339/1990, de 2 de man;, en que es regula el citat consell superior, si be la composicio i el funcionament dels seus dis tints organs queg.a ajornada fins a la recent publicacio del Reial Decret I124/1991, de 12 de juliol. Segons aque el citat organ, que transforma i amplia l'anterior Comissio Nacional de Seguretat de la Circulacio Vial, funcionara en pIe o en comissio permanent, i tindra comissions a les comunitats auto no mes, i tambe una comissio per a l'estudi del transit i la seguretat vial en vies urbanes. Ates que es tracta d'un organ de coordinacio, el reial decret determina la participacio de les comunitats autonomes: cinc representats a la Coinissio de Transit i Seguretat de la Circulacio Vial a la Comunitat Valenciana i un representant, triat d'entre els cinc anteriors, en el pIe del consell. Per tant, una vegada fixada la parUcipacio de les comunitats auto no mes, cal designar els representants de la Generalitat Valenciana, en l'esmentat consell. * DOGV - Num. 1.652 1991 10 29 10011 -Per tot aixo, a proposta del <3c>nseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i amb la deliberacio previa del Govern Valencia, en la reunio del dia 15 d'octubre de 1991, DECRETE: Articli'i.pic Laparticipacio de la Generalitat Valenciana en la Comissio de Transit i Seguretat de la Circulacio Vial a la Comunitat Valenciana, i en el pIe del Consell Superior de Transit i Seguretat de la Circulacio Vial, regulada pel Reial Decret 1124/1991, de 12 de juliol, es configura de la manera seguent: A) Comissio de Transit i Seguretat de la Circulacio Vial a la Comunitat Valenciana: - El Director General d'Obres Publiques, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, o persona en qui delegue. - El Director General d'Interior, de la Conselleria d'Administracio Publica, o persona en qui delegue. - El Director General de Centres i Promocio Educativa, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, o persona en qui delegue. - El Director General de Planificacio Sanitaria, de la Conselleria de Sanitat i Consum, o persona en qui delegue. - El Director General d'Industria i Energia, de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, o persona en qui delegue. B) PIe del Consell Superior de Transit i Seguretat de la Circulacio V ial: - El Director General d'Obres Publiques, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, o persona en qui delegue. DISPOSIClo FINAL Aquest decret entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 d'octubre de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, EUGENIO LBURRIEL DE ORUETA 3018 RESOLUCIO de 31 de juliol de 1991, del Conseller de Sanitat i Consum, per la qual es disposa el cessament del Sr. Roberto Renau Ramon, com a personal eventual en aquesta conselleria. [91/5360) D'acord amb l'article 6 del text refos de la Llei de Funcio Publica, de 20 de man; de 1991, i fent us de les facultats que tinc conferid es, es disposa el cessament del Sr. Robert Renau Ramon, amb DNI num. 10.063.345, com a personal eventual adscrit a aquesta conselleria. Valencia, 31 de juliol de 1991. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala.
