* DOGV - Num. 1.622 1991 09 16 8643 DISPOSICIONS" ... GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CIO I CIENCIA -2591 ORDRE de 22 dejuliol de 1991, de la Conselle-ria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual regula la concessio d'ajudes per al desplaament de joves residents a la Comunitat Valenciana que jan el Serve; Militar jora. [91/4594) La LIei de la Generalitat Valenciana 7/1990, de 24 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'any 1991, va aprovar la concessio d'ajudes per part de l'Institut Valencia de la Joventut destinades al desplaament de joves residents a la Comunitat Valenciana que fan el Servei Militar fora. Per a poder materialitzar aquestes ajudes cal el desplegament normatiu de la disposicio esmentada. En atencio d'aquests motius, i en virtut de l'article 27 de la LIei de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1991 i de l'article 35 de la LIei de Govern Valencia, ORDENE Article primer Les ajudes per a joves valencians que fan el Servei Militar fora de la Comunitat Valenciana seran per a 1991 per a una unica vegada en un trajecte d'anada i tornada des de la seua destinacio militar fins a les ciutats d'Alacant, Caste1l6 i Valencia. Hom fara efectives aquestes ajudes a carrec de la linia de subvencio 407/000/91, per un import global maxim de 100.000.000 PTA. Article segon Els mitjans de transport public autoritzats son: 2.1. Joves destinats a Cananes, Melilla i Illes Balears; mitja de transport, avio, classe turista. 2.2. Joves destinats a Ceuta; mitja de transport, vaixell i avio, classe turista. 2.3. Joves destinats a la peninsula; mitja de transport, ferrocarril, segona clase i/o llitera. Article tercer Per a la concessio de l'ajuda sera emplenada en tots els termes la sol, licitud, segons model annex a l'ordre, i sera adjuntada la documentacio seguent: fotocopia del Document Nacional d'Identitat, fotocopia del permis estes per l'autoritat militar corresponent i el bitllet del transport utilitzat pel sol*licitador. Les soHicituds seran lliurades personalment o seran trameses per correu a l'Institut Valencia de la Joventut, av. Campanar, 32,46015 Valencia, en els serveis territorials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, o en els centres d'informacio de rOficina d'Informacio, Iniciatives i Reclamacions de la Generalitat Valenciana, abans del dia 31 d'octubre de 1991. 8644 1991 09 16 DOGV - Num. 1.622 -Article quart Amb la finalitat de superlis..ar l'aplicacio d'aquesta norma i proposar les mesures que s'estimen convenients per al seu desenvolupament i perfeccionament es crea una comissio formada per dos representants de I'Institut Valencia de la Joventut i dos del Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana. Artic/e cinque La concessio de les ajudes sera resolta pel Director General de I'Institut Valencia de la Joventut, el qual donara compte de la resolucio a la comissio abans esmentada. DISPOSICIO FINAL Aquesta resolucio entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la. Generalitat Valenciana. Valencia, 22 .de juliol de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANDREU LOPEZ BLASCO ANNEX .......................................... , DNI num ............... , domiciliat a .............. , carrer. .................... , num ........ , i que fa el Servei Militar a la localitat de:! ......................... . destinacio ............................................................. . SOL.LICITA acollir-se a l'ajuda de desplaament de joves residents a la Comunitat Valenciana que fan el Servei Militar fora del nostre territori d'acord amb l'Ordre de 24 de maig de 1991, per a la qual cosa aporte la documentacio seguent: 1. Fotocopia del DNI. 2. Fotocopia del perrnis estes per l'autoritat corresponent. 3. Bitllet de transport realitzat. ................................. . de ..... de .......... 1991. SR. DIREClOR GENERAL DE INSTITUT VALENCIA DE LA JOV ENTUT CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 2592 ORDRE de 31 de juliol de 1991, de la Consel/eriaa!4gricultura i Pesca, concedint ajudes a les cooperatives de segon grau que realitzen una mil/ora en les estructures tecniques i organitzatives per a la comercialitzacio de vins i mosts als mercats intemacionals. [91/4622] La participacio i la contribucio espanyola en les mesures comunitilries d'eliminacio d'excedents vinics afecta de forma negativa les nostres produccions enologiques, i no guarda correspondencia el valor intrinsec deIs nostres vins amb la destinacio final de bona part d'aquests: vins de taula i vins de retirada per a la destiHacio obligatoria d'alcohols. D'altra banda, l'eliminacio gradual _de les barreres aranzelitries i els pro-
