* 4446 1991 05 22 DOGV - Num. 1.548 peu com rodat, l'acces de serveis publics d'urgencia com ambulancies i bombers i l'acces de serveis <re reparacio, de provei"ment i de recollida de fems. Estaran dimensionats d'acord amb el reglament especifico Exigencies de seguretat i proteccio emplacament de l'edifici estara exposat a riscs previsibles de catastro fes, tals com riuades, inundacions, corriments de terra, allaus de neu, etc, tret que s'adopten les adients solucions de proteccio. Aixi mateix, no estara proxim a zones naturals o a instal*lacions artificials que atempten contra la salubritat deis habitants. CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 1308 ORDRE de 18 d'abril de 1991, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es regula la uti!!tzacio d'herbicides en el conreu de ['arros, durant la campan ya de 1991. [91/2312] La utilitzacio de productes fitosanitaris en els arrossars ha estat motiu de preocupacio permanent per a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, com es reflectia en el Decret 6/1983 de 17 de gener (DOGV num.92), pel qual es declaren productes fitosanitaris d'especial incidencia els que s'utilitzen en l'arros, i en l'Ordre de 5 de maig de 1983 (DOGV num. 105), que regula l'us d'herbicides hormonals. D'altra banda la complexa i l'especial estructura de reg que hi ha en l'arrossar de la provincia de Valencia fa que necessariament caIga utilitzar aigues procedents de camps d'atros, en proporcio variable, per al reg de la franja litoral dedicada tradicionalment a conreus horticoles; tambe es motiu de preocupacio el fet que gran part de zona arrossera es trobe inclosa en el Parc Natural de l'Albufera. La incorporacio de noves materies actives, principalment herbicides, al conreu de l'arros pot, pels motius abans esmentats, perjudicar els conreus horticoles de la franja litoral. Es aconsellable, doncs, la regulacio de la utilitzacio d'herbicides en els arrossars; per aixo vista la proposta de la Direccio General de Produccio i Industries Agraries, ORDENE Article primer Per controlar les males herbes en el conreu d'arros, solament podran utilitzar-se les materies actives que es detallen en l'annex d'aquesta ordre. La Direccio General de Produccio i Industries Agraries regulara la utilitzacio de les noves materies actives, que per aquest fi s'inscriguen en el Registre Oficial Central de productes i material fitosanitari. Article segon Esta prohibit en la zona d'arrossar que s'ha descrit, la utilitzacio d'herbicides en la composicio deIs quals s'incloga la materia activa quinclorac. Article tercer En la mateixa zona d'arrossar i durant la campanya 1991 es limita en una zona maxima 3000 ha. la utilitzacio d'herbicides en la composicio deIs quals s'incloga la materia activa bensulfuron. * * DOGV - Num. 1.548 1991 05 22 4447 -Els agricultors que opten per!a utilitzacio d'herbicides en la composicio deIs quals, s'incloga la dita materia activa, han de comunicar-ho al Servei de Proteccio del Vegetal s amb un temps minim de cinc dies habils abans de l'aplicacio; hauran d'indicar la ubicacio i superficie de les parceHes i tambe la data prevista del tractament. Article quart Durant el periode d'utilitzacio d'herbicides en l'arrossar s'adoptaran mesures especials de vigilancia per tal de comprovar el compliment d'allo convingut. DISPOSICIONS FINALS Primera Facultar la Direccio General de Produccio i Industries Agraries per tal de dictar les disposicions oportunes per al desplegament i compliment d'aquesta ordre. Segona l?ordre entrara en vigor l'endema de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 18 d'abril de 1991 El conseller d'Agricultura i Pesca LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS ANNEX bensulfuron bensulfuron + molinato bentazon bentazon + MCPA dimepiperato + molinato cianacina en dotal fenotiol + propanil fluorenol + MCPA + propanil MCPA nefenacet + molinato molinato molinato + extender piridate propanil propanil + MCPA tiobencarb tiobencarb + molinato tiocarbacil tiocarbacil + molinato 1309 ORDRE del 22 d'abril de 1991, del Conseller d'Agricultura i Pesca, per la qual es declara vedat social de cara menor la forest la Masia del Collado, a Dos Aguas (Valencia). [91/2323] A fi de promoure la igualtat d'oportunitats en l'exercici de la cae;:a i estant en disposicio dels terrenys de la forest la Masia del Collado, sitia al ter me municipal de Dos Aguas, es considera convenient establir-hi un vedat social de cae;:a. Conformement al que disposa l'article divuit de la Llei de Cae;:a, del 4 d'abril de 1970, i l'article vint del reglament per a executar-la, del 25 de mare;: de 1971, i fent us de les facultats que tinc atribuldes,
