* DOGV - Num. 1.625 1991 09 19 8835 -2634 DECRET 161/199.1. de 16 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual nomena Directora General de Promocio de la Salut, de la la Consellerla de Sanitat i Consum, nflma. Sra. Carmen Moya Gorda. [91/4864) EINirtut deIs articles 21.a), 35.b) i 40 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern valencia, i a proposta del Conseller de Sanitat i Consum, el Govern valencia, en la reunio del dia 16 de setembre de 1991, acorda nomenar Directora General de Promocio de la Salut, de la Conselleria de Sanitat i Consum, I'IHma. Sra. Carmen Moya Garcia. Valencia, 16 de setembre de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SALA .. 2635 DECRET 162/1991, de 16 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual nomena Comissionat de la Comissio de Coordinacio de la Lluita contra la Droga, nflm. Sr. Jose Manuel Masip Segarra. [91/4865) El Govern valencia, en la reunio del dia 16 de setembre de 1991, a proposta de la Comissio de Coordinacio de la Lluita contra la Droga, i en compliment de l'article quart del Decret 112/1985, de 22 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es creava la Comissio de Coordinacio de la Lluita contra la Droga, .acorda nomenar Comissionat de la Comissio de Coordinacio de la Lluita* contra la Droga, amb rang de Director General, I'IHm. Sr. Jose Manuel Masip Segarra. Valencia, 16 de stembre de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA 1 BLASCO 2636 ACORD de 16 de setembre de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual nomena vocal s del Consell df4dministracio de nnstitut Valencia de Finances. [91/4856) El Govern valencia, en la reunio del dia 16 de setembre de 1991, prengue l'acord seguent: * * 8836 1991 09 19 DOGV - Num. 1.625 El reglament de l'Institut..valencia de Finances, aprovat per Decret 97/1991, de 10 de juny, del Consell de la Generalitat, regula en l'article 6.1 la composicio del Consell ddministracio, establint en l'apartat d) que en formaran part <<sis vocals designats pel Govern valencia, a proposta del ConsellergEconomia i Hisenda, entre persones de reconeguda competesia, prestigi i experiencia en l'area de l'economia i finances.>> Per tot aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, el Govern valencia ACORDA: Nomenar vocals del Consell d'Administracio de l'lnstitut Valencia de Finances: - Sr. Juan Jose Bayona de Perogordo. - Sr. Salvador Fernandez Calabuig. - Sr. Luis Juarez Argente. - Sr. Aurelio Martinez Estevez. - Sr. Andres Pedrefio Mufioz. - Sr. Antonio J. T irado Jimenez. Valencia, 16 de setembre de 1991. El Conseller-Secretari del Govern valencia, EMERIT BONO 1 MARfINEZ OPOSICIONS I CONCURSOS 2637 RESOLUCIO de 25 de juliol de 1991, de la Universitat d'Alacant, per la qual es convoquen a concurs places de cossos docents universitaris. [91/4629) En compliment del que disposa l'Estatut de la Universitat d'Alacant, aprovat pel Decret 107/1985, de 22 de juliol (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 26 de setembre), i d'acord amb el que disposa l'article 38.2 de la LIei 11/1983, de 25 d'agost, i l'article 2.4 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, -Aquest Rectorat acorda convocar a concurs les places que es relacionen a l'annex I de la present resolucio, d'acord amb les bases seguents: Primera Aquests coneursos es regiran pel que disposa la LIei Organica 11/1983, de 25 d'agost (BOE d'l de setembre); *Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre (BOE de 26 d'octubre); Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny, (BOE d'l1 de juliol); Ordre de 28 de desembre de 1984 (BOE de 16 de gener de 1985); i el que no es preveu, per la legislacio general de funcionaris civils de l'Estat. Segona Per a l'admissio als esmentats concursos, les persones aspirants hauran de reunir els requisits seguents: a) Tenir la nacionalitat espanyola. b) Haver fet els divuit anys i no haver-ne fet seixanta-cinc.
