11242 1991 12 12 DOGV - Num. 1.68: ALTRES DISPOSICIONS* ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 3420 RESOLUCIO de 20 de novembre de 1991, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual autoritza determinada generacio de credit que afecta la seccio 08, Obres Publiques, Urbanisme i Transports, programa 433.10, Ordenacio del territori i urbanisme, per import d'un milio cinccentes trenta-set mil quatre-centes vuitanta-tres (1.537.483) pessetes. [91/6297] Els ingressos no previstos inicialment en el pressupost d'ingressos de la Generalitat com a consequencia de la imposicio de sancions urbanistiques en aquest exercici, originen una generacio de crectit en el capitol 11, Despeses de funcionament, del programa 433.10, Ordenacio del territori i urbanisme, gestionat per la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, a l'objecte de donar cobertura pressupostaria a les seues necessitats actuals. En consequencia i en virtut del que disposen els articles 34 i 36 de la Llei 1/90, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1991, resole: Primer Autoritzar l'augment del crectit 08.02.432.10 2 per un import d'1.537.483 pessetes. Segon Autoritzar l'augment del crectit en el pressupost d'ingressos de la Generalitat Valenciana en l'aplicacio 377.02, Taxes i altres ingressos. Multes area d'habitatge i ordenacio del territori, per import d'1.537.483 pessetes. Valencia, 20 de novembre de 1991. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova . 3421 RESOLUL:IO de 20 de novembre de 1991, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual autoritza determinat ajustament en l'annex de transferencies corrents del programa 622.10, Ordenado i promodo comercia? per import de siscentes mil (600.000) pessetes. [91/6298] r.:existencia d'obligacions adquirides com cal, consequencia de l'Acord del Consell, de 31 de juliol de 1991, donen lloc a un ajustament en l'annex de transferencies corrents del programa 622.10, Ordenacio i promocio comercial, gestionat per la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme. En consequencia i en virtut del que disposen els articles 34 i 36 de la Llei 7 /90, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1991, resole: Primer Autoritzar la modificacio en l'annex de transferencies corrents del programa 622.10, Ordenacio i promocio comercial, en les linies de subvencio i pels imports que a continuacio es detalla:
