DOGV * Num. 1.590 1991 07 19 7103 -eFuncions: dirigir la residencia d'acord amb les directrius de la Direccio General de Serveis Socials. Impartir i supervisar les pautes i els programes"de tractaments realitzats pel personal tecnic i d'atencio directa. Exploracio, diagnostiCo valoracio i tractament deIs atesos. Puntuacio minima:- 8 punts. Data resolucio classificacio: 6 de maig de 1991. 2. Lloc de treball: Director Centre Ocupacional. Numero de lloc: 15100. Centre destinacio: Centre Ocupacional Vila-real. Localitat del lloc: Vila-real, Castello. Naturalesa: funcionarial. Sector: espeCial. Requisits: grup A. Llicenciat en Ciencies de I'Educacio o en Psi-cologia. Merits preferents: experiencia en atencio a disminuits. Complement de destinacio: nivell 18. Complement especific: A. Forma de provisio: concurso Funcions: dirigir el centre d'acord amb les directrius de la Direccio General de Serveis Socials, establint les activitats adequades a les necessitats deIs beneficiaris. Puntuacio minima: 8 punts. Data resolucio classificacio: 18 d'abril de 1991. 3. Lloc de treball: Director Residencia Thrcera Edat. Numero de lloc: 15332. Centre destinacio: Residencia Tercera Edat Gandia. Localitat del lloc: Gandia, Valencia. Naturalesa: funcionarial. Sector: especial. -Requisits: grup A. Llicenciat en Medicina i Cirurgia. Complement de destinacio: nivell 20. Complement especific: B.' Forma de provisio: concurso Funcions: dirigir la residencia d'acord amb les directrius de la Direccio General de Serveis Socials. Proporcionar l'atencio medica als residents: reconeixement, diagnostic, tractament i seguiment. Puntuacio minima: 8 punts. Data resolucio classificacio: 6 de 'maig de 1991. 4. Lloc de treball: Director Residencia Comarcal. Numero de lloc: 15326. Centre destinacio: Residencia Comarcal la Safor. Localitat del lloc: Gandia, Valencia. Naturalesa: funcionarial. Sector: especial. Requisits: grup B. Coneixements en tecniques i metodologia d'atencio al menor. Merits preferents: experiencia professional en atencio directa al menor. Complement de destinacio: nivell 18. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Fum:ions: dirigir el centre d'acord amb les directrius de la Direccio General de Serveis Socials. Puntuacio minima: 7 punts. Data resolucio classificacio: 6 de maig de 1991. 2183 CONVOCATORIA 164/91, de 3 de juliol de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. [91/4065] D'acord amb el que estableixen els artieles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Gene-7104 1991 07 19 DOGV - Num. 1.590 'xralitat Valenciana, p'el qual s'aprova el Text Refos de la Llei de la Funcio Publica yalenciana, i l'article 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjan9ant el qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, be resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant esmentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs:-Els funcionaris de carrera d'Administracio especial i el personal laboral de canicter indefinit al servei de l'administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'article 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar9 de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. Els funcionaris que tinguen destinacio definitiva bauran d'estar com a minim 2 anys en el seu lloc de treball. Aquest requisit no s'exigin\ en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateoo conselleria. b) Quan s'baja suprimit el lloc de treball c) Quan baja bagut remocio discrecional de l'art. 20.1 d) del Decret Legislatiu ge 20 de mar9 de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst en l'article 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar9 de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. Els aspirants bauran de complir els requisits i les condicions del lloc de treball d'acord amb la classificacio d'aquest, i tambe bauran de pertimyer al sector de I'Administracio que corres ponga. * Segona. Vacants i caracteristiques Els llocs vacants que s'anuncien i les seues caracteristiques son els que s'indiquen en l'annex 11 d'aquesta convocatoria. Tercera. Instancies Els participants hauran de presentar la instancia d'acord amb el model publicat en l'annex 1, i hi hauran d'adjuntar: -? Fotocopia del DNI. - Curriculum, en el qual allistaran per ordre els merits seguents: 1. Antiguitat 2. T itulacions; 3. Grau personal reconegut; 4. Treball realitzat; 5. Cursos de formacio i perfeccionament; 6. Coneixements de valencia; 7. Coneixements d'idiomes comunitaris; 8. Altres merits. - Documents que acrediten els merits al.legats, o, si fa el cas, l'enumeracio d'aquells que figuren en la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. Els participants que sol*liciten diversos llocs de treball hauran de presentar una instancia per a cadascun, i hi hauran d'indicar l'ordre de preferencia. No caldra presentar la documentacio en cada sol*licitud, sino solament en la que es demane en primer lloc. Quarta. Termini i lloc de presentacio Les instancies i la documentacio s'hauran de presentar en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet, num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de quinze dies habils comptadors des de DOGV * Num. 1.590 1991 07 19 7205 l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Acabat el termini de presentacio d'instancies, les sol*licituds formulades vincularan els peticionaris. Cinquena. Barem de merits S'aplicara el Decret 117/1991, de 26 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el barem general d'aplicacio als concursos de Inerits per a la provisio de llocs de treball, publicat en el DOGV num. 1.577, de 2 de juliol de 1991. Sisena. Puntuacio minima Per a l'adjudicacio de les vacants caldra que els aspirants obtinguen la puntuacio minima establerta per a cada lloc en l'annex II. No seran citats a l'entrevista aquells aspirants que, sumant la seua puntuacio al maxim de l'entrevista, no arriben al minim exigit per a cada lloc de treball. Setena. Tribunal qualificador Estara compost pels membres seguents: T itulars: - Sr. Antonio Torres Salvador, director general deIs Serveis Socials. de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sr. Luis Gomez Diez, cap de l'Area de Serveis Socials de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sra. Carmen Garcia Arias, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Carolina Conesa Solaz, representant de la Direccio General de la Funcio PUblica. - Sra. M a Isabel Valdes Escobar, representant del sindicat CSIF. - Sra. Pilar Marti Mazario, representant del sindicat CCOO. - Sra. Blanca Lorente Martinera, representant del sindicato UGT. Suplents: - Sr. Francisco Mate Merino, cap del Servei de Gestio Administrativa de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sra. Angeles Pefiuela Alcover, cap del Servei Beonomic de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sr. Francisco Jose Ortega Siurana, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. M a Sagrario Silvestre V icente, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Trinidad Campos Gimeno, representant del sindicat CSIF. - Sra. Pilar Pascual Sanchez, representant del sindicat CCOO. . - Sr. Miguel Valdes Pastor, representant del sindicat UGT. El funcionament del tribunal qualificador s'adaptara al que estableix la Llei de Procediment Administratiu per als organs coHegiats, i actuara com a secretari d'actes un deIs representants de la Direccio General de la Funcio Publica. Vuitena. Adjudicacio Efectuada la valoracio deIs merits, el tribunal qualificador elevara proposta de resolucio a la Direccio General de la Funcio Publica, en la qual detallara les puntuacions obtingudes per cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de l'acabament del termini de presa de possessio s'hagues obtingut un altre lloc mitjant convocatoria publica. En aquest 7206 1991 07 19 DOGV - Num. 1.590 cas l'adjudicatari estara obligat a comunicar-ho a la Direccioyo caso el adjudicatario estara obligado a comunicarlo a lacas l adjudicatari estara obligat a comunicar ho a la Direccio General de la Funcio Publica, la qual dictara nova resolucio adjudicant la destinacio a favor de l'aspirant que, havent obtingut la puntuacio minima, figure en segon lloc. En cas de produir-se una altra renuncia per la mateixa circumstAncia, la Direccio General de la Funcio Publica convocara un nou concurs en el termini d'un mes. Novena. Recursos Contra aquesta resolucio i els actes que se'n deriven, podra interposar-se recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en la forma i el termini assenyalats en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 3 de juliol de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i 'Maties. ANNEX 1 Model d'instancia Num. convocatoria ..................... Num. lIoc ...... . Conselleria .................................................... . Ordre de preferencia ......................................... . Cognoms ............................................................. . Nom .................................. DNI/NRP ................ . Domicili oficial ...................................................... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Thlefon ......... FAX (mes proxim) ........ . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ............... . Num. lIoc actual.... . . . . . . . . . Conselleria ......................... . Relacio professional amb altres administracions publiques ....... . Destinacio actual .................................................... . Cos/Escala pertinenca ............................................... . Llista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) O 1. Fotocopia del DNI O 2. Curriculum vitae: O 3. Certificacions relatives a: O 3.1. Antiguitat O 3.2. Titulacions O 3.3. Grau personal O 3.4. 'fieball desplegat O 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament O 3.6. Coneixements del valencia O 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. O 4. Altres certificacions . . . . . . , ....... de .............. de 19 ...... . Signa IL.LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA ANNEX 11 1. Lloc de treball: director residencia comarcal. Numero de lIoc: 12097. Centre destinacio: Residencia Comarcal 1'Alacanti. Localitat del lIoc: Atacant. Naturalesa: funcionarial. DOGV - NIbD. 1.590 1991 07 19 7207 Sector: especial. Sector: Especial.ecspcRequisits: grup B. Coneixements en tecniques i metodologia d'atencio al menor. Merits preferents: experiencia professional en atencio directa al menor. Complement de destinacio: nivell 18. tomplement especffic: B. Forma de provisio: concurso Funcions: dirigir el centre d'acord amb les directrius de la Direccio General de Serveis Socials. Puntuacio minima: 7 punts. Data resolucio classificacio: 28 de juny de 1991. 2184 CONVOCATORIA 165/91, de 3 de juliol de 1991, del Director General de la Funcid Publica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisid de dos vacants a la Consel/eria de 1Tebal/ i Seguretat Social. [91/4066] D'acord amb el que estableixen els artieles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, el Consell de la Gene: ralitat Valenciana, pel qual s'aprova el Thxt Refos de la Llel de la Funcio*Publica Valenciana, i l'artiele 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjancant el qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de trebl de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Consellena de Theball i Seguretat Social, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de les vacants esmentades, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: EIs funcionaris de carrera d'Administracio especial i el personal laboral de caracter indermit al servei de l'administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'artiele 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de m de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. Els funcionaris que tinguen destinacio definitiva nauran d'estar com a minim 2 anys en el seu lloc de treball. Aquest requisit no s'exigira en els seguents sUJ)Osits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s'haja suprimit el lloc de treball c) Quan haja hagut remocio discrecional de l'art. 20.1 d) deIaDecret Legislatiu de 20 de mar de,I991 del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel pmcediment d'acces previst en l'artiele 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de. reunir els requisits i les condicions del lloc de treball d'acord amb la classificacio d'aquest, i tambe hauran de pertanyer al sector de l'Administracio que corres-ponga. . Segona. Vacants i caracteristiques EIs llocs vacants que s'anuncien i les seues caracteristiques son els que s'indiquen en l'annex 11 d'aquesta convocatoria.
