DOGV - Num. 1.600 1991 08 05 7607 1, per tant, designe per cobrir la vacant de delineant (nivell 12 i complement especific B): . - Sr. Juan Jose Montanana Sanchez, contractat laboral indefinit del grup C, amb NRP 2267474800. L'adjudicatari del.lloc de treball haura de prendre possessio despres del cessament en la destinacio actual, en el termini que assenyala l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. V alencia, 19 de juliol de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2330 RESOLUCIO de 20 de juliol de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 100/91, de 16 de maig de 1991 (DOGV num. 1.555, de 31 de maig de 1991) per la qual va ser anunciat un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Sanitat i Consumo [91/4324] V ista la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 16 de juliol de 1991, i en virtut del que es disposa en l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball a la Generalitat Valenciana, resolc la Convocatoria num. 100/91, de 16 de maig del concurs de merits en. els seguents termes: 1. Lloc de treball numero 10790: Cap del Negociat d'lnformacio i Reclamacions. Serveis Territorials. Castello. Contrastades les instancies formulades i la documentacio * aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: 1. Ma Isabel Tudela Ortells ................. 13,20 punts 2. Manuel Perez Escrig ...................... 10,05 >> No son citats a l'entrevista els aspirants que tot seguit s'indiquen ja que sumant la seua puntuacio a la maxima de l'entrevista no arriben al minim exigit, i es reflecteix la puntuacio aconseguida per aquests, llevat de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 3. Ma Luz Tamarit Garcia ................... 4,80 punts 4. Ma Dolores Roca Vivas .................. 4,10 >> Hom exclou, per no presentar-se a l'entrevista precepti-va establerta en l'article 24.1 del Decret 69/86, de 2 de juny, la Sra. Inmaculada Mateo Sanmiguel. 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Ca!><lel Negociat d'lnformacio i Reclamacions (nivelll6 i complement especific B): - La Sra. Ma Isabel T udela Ortells, funcionaria del grup C, amb NRP 18848285PO. L'adjudicataria del lloc de treball haura de prendre possessio despres del cessament en la destinacio actual, en el termini que assenyala l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. 7608 1991 08 05 DOGV - Num. 1.600 eLes persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. V alencia, 20 de juliol de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2331 RESOLUCIO de 23 de julio! de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual resolc la Convocatoria 122/91, de 24 de maig de 1991 (DOGV num. 1.560, de 7 de juny de 1991) en que va ser anunciat concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conse/leria d'Economia i Hisenda. [91/4328) V ista la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 22 de juliol de 1991, i en virtut del que es disposa en l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament oe seleccio de personal i provisio de llocs de treball a la'Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria num. 122/91, de 24 de maig del concurs de merits en els seguents termes: 1. Lloc de treball numero 13601: Cap de la Seccio de Comptabilitat de la Intervencio Delegada. Intervencio Delegada de la Seguretat Social. Alacant. Es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver-s'hi presentat cap candidat. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previal contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de juliol de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2332 RESOLUCIO de 26 de juliol de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual resolc la Convocatoria 132/91, de 3 de juny de 1991 (DOGV num. 1.565, de 14 dejuny de 1991) en que va ser anunciat concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conse/leria de Sanitat i Consumo [91/4329) Vista la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 22 de juliol de 1991, i en virtut del que es disposa en l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball a la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria num. 132/91, de 3 de juny del concurs de merits en els seguents termes:
