* DOGV - Num. 1.458 1991 01 08 181 -El termini per prendre possessio de la nova destinacio obtinguda sera de quaranta-vuit hores si es en la mateixa localitat, o d'un mes si es en distinta localitat. I.:indicat termini comenara a comptar-se, a partir del dia seguent al cessament, que haufel de fer-se al tercer dia de la publicacio de la resolucio del concurs en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Contra aquesta resolucio, els interessats podran interposar recurs previ de reposicio que determina l'article 52 de la Llei de Jurisdiccio Contencioso-Administrativa, i l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini d'un mes comptador a partir de dia seguent a la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. V alencia, 28 de novembre de 1990.-EI Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 53 RESOLUCIO de 11 de desembre de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Margarita Parra Alvarez, Professora Titular d'Universitat, de {'area de coneixement de Quimica Organica, d'aquesta universitat. [90/6440] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 18 de gener de 1990 (BOE de 6 de febrer), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Quimica Organica, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest recto rat , fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i altres disposicions que la desplenguen, resol nomenar la Sra. Margarita Parra Alvarez, Professora Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Quimica Organica, adscrita al Departament de Quimica Organica. Valencia, a 11 de desembre de 1990. - El V ice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 54 RESOLUCIO de 13 de desembre de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Maria del Mar Marti Viano, Professora Titular d'Escola Universitaria, de I'area de coneixement de Filologia Anglesa, d'aquesta universitat. [90/6455] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constitui'da per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 23 de mar de 1990 (BOE de 26 d'abril), per a la provisio de la plaa de Pro fes-* 182 1991 01 08 DOGV - Num. 1.458 sor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement de Filologia Anglesa, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i altres disposicions que la desplenguen, resol nomenar la Sra. Maria del Mar Marti V iano, Professora Titular d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement de Filologia Anglesa, adscrita al Departament de Filologia Anglesa i Alemanya. Valencia, a l3 de desembre de 1990. - El Vice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 55 RESOLUCIO de 18 de desembre de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Alberto Girona Albuixech, com a Professor Titular d'Universitat, de {'area de coneixement d'Historia Contemporania, d'aquesta universitat. [91/(055) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 18 de gener de 1990 (BOE de 6 de febrer), per a la provisio de la pla<;:a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement d'Historia Contemporania, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Alberto Girona Albuixech, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement d'Historia Contemporania, adscrita al departament d'Historia Contemporania. Valencia, a 18 de desembre de 1990. - El V ice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 56 ACORD del Consell de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana de 20 de desembre de 1990, pel qual es nomena funcionaria de carrera, Documentalista-arxivera-bibliotecaria. [91/(061) Resultant que per acords de la Mesa de les Corts Valencianes, en reunions celebrades els dies 31 d'octubre i 5 de desembre de 1990, respectivament, es va acceptar la proposta del Tribunal qualificador per a proveir un lloc de treball de Documentalista-arxivera-bibliotecaria d'aquesta Sindicatura de Comptes, i es va delegar el nomenament de l'aspirant seleccionat per aquesta institucio, el Consell de la Sindicatura de Comptes ha resolt:
