DOGV - Num. 1.580 1991 07 05 6773 Finca situacio: terra d'horta sense cultivar a l'avinguda d'Ausias March. Limits: nord, resta de la finca de la seua propietat; sud, lot 1 del Sr. Vicente Baeza Giner; oest, CN-332 i est, lot 1 i resta de la finca. Observacions: classificaeio urbanistica: sol urbanitzable programat. Hi ha arbrat. Lot num.3 Titular: Sr. Jose Baeza Esteve. Domicili: el San Vicente 36, el Campello (Alaeant). Registre: no consta. 23 m2* Finca situacio: terra d'horta sense cultivar. Limits: nord, lot 4 del Sr. Francisco i el Sr. Manuel Verdu Giner, cami d'enmig; sud i oest, amb la resta de la propietat; i est, amb CN-332. Observacions: classificacio urbanistica: sol no urbanitzable. Hi ha arbrat. Lot num. 4 Titular: Sr. Manuel Verdu Giner i el Sr. Francisco Verdu Giner. Domicili: cl Altamira, 10, el Campello (Alacant) i avinguda de Caries Soler, 37 Mutxamel (Alacant). Registre: no consta. 609,54 m2* Finca situacio: terra sense cultivar. Limits: nord, amb la resta de la finca; sud, lot 3 del Sr. Jose Baeza Esteve, amb el cami d'enmig; oest, amb la resta de la finca; i est, amb CN-332. _ Observacions: classificacio urbanistica: sol no urbanitzable. Hi ha arbrat. 20 Aquest acord es publicara en el Diari Oficial de la Ceneralitat Valenciana, als efectes de l'article 56.2 del reglament d'expropiacio forosa, perque els interessats, fins al moment de l'alament de l'acta previa, puguen formular al*legacions per eserit davant I'Ajuntament del Campello als soIs efectes de reparar possibles errades que s'hagen produrt al relacionar el be afeetat per la urgent ocupacio. Valencia, 26 de juny de 1991. El Conseller Secretari del Govern Valencia, EMERIT BONO 1 MARTfNEZ CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 2042 RESOLUCIO de 28 de maig de 1991, del Secretari Cenerill de la Conselleria de Cultura, Educocio i Ciencia, per la qual es extingida la fundacio <<La Dominical>>, d/baida. [91/3396) Vist l'expedient d'extincio.de la fundacio <<La Dominical>>, incoat a instancia de la Sra. Maria Vila Mira, presidenta del patronat de l'entitat. Vist que la fundacio <<La Dominical>> d'Albaida fou inscritai classificada eom a benHica particular docent per Ordre Ministerial de 13 de maig de 1950. Vist que segons la documentacio que hi ha en el registre de fundacions l'entitat te com a unic patrimoni el Palau deIs Marquesos d'Albaida, situat al municipi esmentat, a la plaza del Caudillo num 14. 6774 1991 07 05 DOGV - Num. 1.580 Vist que amb data 26 de mar de 1991 la Direccio General de Patrimoni Cultural d'aquesta conselleria va emetre informe relatiu a I'estat avanat de deterioracio de l'edifici esmentat indicant que s'han produit enfonsaments de consideracio. Vist que el patronat de la fundacio davant la seua incapacitat per afrontar la rehabilitacio de l'immoble i per a complir el fi fundacional va soHicitar del protectorat I'extincio, indicant en la peticio que la fundacio, l'arquebisbat i les entitats publiques competents han arribat a una solucio consensuada que assegura la conservacio i el manteniment de l'edifici i garanteix l'acompliment de la voluntat fundacional. Vist que I'article 7e deis estatuts preveu per al cas de dissolucio la constitucio d'una comissio liquidadora que actuara sota les instruccions de l'Arquebisbe de Valencia i tindra la intervencio del reverend senyor rector arxipreste d'Albaida com a consiliari. Vsit que segons el que estableix l'apartat anterior, el patronat proposa que la comissio liquidadora quede integrada per: - Maria Vila Mira. - Carmen Soler Bellver. - Josefina Sarrio Borderia. - Remedios Vila Ibafiez. - Rosa Molla Blanquer. - Regina TormO' Pont. - Remedios Tormo Pont. - Rosa Querol Borderia. - Asuncion Molla Garrido. - Vicente Vicedo Vemo. Ates que aquesta conselleria es competent per a resoldre aquest expedient en virtut de les atribucions que te conferides pel Decret 108/83, de 15 de setembre, de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, en relacio amb el Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol. Ates el perill, segons els informes tecnics emesos, que suposa dilatar la rehabilitacio de l'edifici no sois per a la con- . servacio d'aquest sino fins i tot per a la integritat de les persones que en frequenten els voltants. Ates que la fundacio no te mitjans economics per a acomplir el fi fundacional, incorre, per aixo, .en un deis motius d'extincio de I'article 39 del Codi Civil i larticle 54 del Decret 2930/72, de 21 de juliol. Ates que ha estat presentada-la documentacio exigida per l'article 55 del decret abans esmentat, incloent-hi exposicio de la causa de l'extincio, balan proposta de designacio de liquidadors, programa i projecte de distribucio del producte de la rea1itzacio del patrimoni i que el contingut de la documentacio esmentada s'ajusta a allo que preveuen els estatuts de la fundacio. Vists els preceptes legals esmentats i els altres d'aplicacio pertinent i fent us de les facultats delegades per I' Ordre de 7 d'octubre de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV numero 694, de 3 de novembre de 1987), resole: Article primer Acceptar i inscriure en el registre de fundacions culturals privades la proposta d'extincio de la fundacio <<La Dominical>> d'Albaida. Article segon La comissio liquidadora quedara integrada per les persones que s'assenyalen en aquesta resolucio. DOGV - Num. 1.580 1991 07 05 6775 Artic/e tercer La comissio liquidadora iniciara les operacions per a la liquidacio de la fundacio, i s'ajustara al que amb aquesta finalitat disposa l'article 56 del Decret 2930/72, de 21 de juliol. Els liquidadors retran compte al protectorat del compliment de la voluntat deIs fundadors en allo relatiu a la destinacio de l'haver liquid resultante Valencia, 28 de maig de 1991. - El Secretari General: Antonio Godoy Garcia. ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA JUTJAT D'INSTRUCCIO NUMERO 9 DE VALENCIA CEDULA DE CITACIO AL JUD ICI DE FALTES [91/3668) En virtut de la resolucio del Sr. jutge d' Instruccio, dictada en el dia d'avui en la causa del judici de faltes 88/91, per mitja d'aquesta cite el Sr. Alberto Pulido de Retana, com a denunciat, a fi que comparega a la sala d'audiencia d'aquest jutjat el proxim dia 3 de setembre, a les 11,30 hores, per tal d'assistir al judici de faltes, que s'hi segueix per falta de furt, en el qual ha de presentar els testimonis i les proves de que vulga fer us; en el cas de residir fora del partit judicial de Valencia, d'acord amb l'article 970 de la Llei d'Enjudiciament criminal, podra no acudir a l'acte i adrar a aquest jutjat, en el seu lloc, un escrit, abans de la data del judici, en que al*legue el que considere adient en la seua defensa, tambe podra apoderar i designar una persona perque hi presente les proves de descarrec que tingues. Queda avisat que te l'obligacio de concorrer-hi en aquesta primera crida, sota l'advertencia que li sera aplicat el perjudici que correspondra segons dret.* 1, perque valga de citacio en forma al Sr. Alberto Pulido de Retana, de qui es desconeix el parador, expedesc i firme aquest eMula. Valencia, 18 de juny de 1991. - El Secretario JUTJAT D'INSTRUCCIO NUMERO 9 DE VALENCIA CEDULA DE CITACIO AL JUDICI DE FALTES [91/3669) En virtut de la resolucio del Sr. jutge d' Instruccio, dictada en el dia d'avui en la causa del judici de faltes 88/91, per mitja d'aquesta cite la Sra. Dolores Galindo Flores; com-a denunciada, a fi que comparega a la sala d'audiencia d'aquest jutjat el proxim dia 3 de setembre, a les 11,00 hores, per tal d'assistir al judici de faltes, que s'hi segueix per falta de furt, en el qual ha de presentar els testimonis i les proves de que vulga fer us; en el cas de residir fora del partit judicial de Va-
