* DOGV - Num. 1.551 1991 05 27 4605 -Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia RESOLUCIO de 12 d'abril de 199C de l'lnstitut V alencia de la Joventut, per la qual s'adjudiquen les places de l'oferta concertada de la campanya de temps lliure juvenil. ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA ANUNCIS Pag. 4659 Pag.4662 Pag.4663 Exemplar: lOO ptes. Subscripcio anual: 15.000 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 =UIARI OA dministracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46ool-Valencia DE LA GENERALITel. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. 1. Palleter, 47. 46oo8-Valencia DISPOSICIONS GENERAL S CONSELLERIA D' ADMINISTRA CIO PUBLICA 1357 DECRET 80/1991, de 13 de maig, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual delega en els ajuntaments d'Alcoi, Onda i Paterna, determinades competencies en materia de qualificacio d'a.ctivitats. [91/2698] Per acords plenacis deIs ajuntaments d'Alcoi, Onda i Paterna, se n'ha soHicitat per a cadascun, la delegacio de competencies en materia de qualificacio d'activitats molestes, insalubres, nocives i periiloses, per tal de fer efectives les previsions de l'article 45.2 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. Una vegada terminats els tramits que estableix l'article 7 de la Llei de la Generalitat Valenciana 3/1989, de 2 de maig, d'Activitats Qualificades, s'ha acreditat que les esmentades corporacions local s compleixen els requisits establerts en el dit precepte, per la qual cosa, a proposta del Conseller d'Administracio Publica i despres de la deliberacio del Govern Valencia, en la reunio del dia 13 de maig de 1991, * 4606 1991 05 27 DOGV* Num. 1.551 DECRETE '& Article primer Delegar en els ajuntaments d'Alcoi, Onda i Paterna la qualificacio de les activitats molestes, insalubres, nocives i perilloses a que fa referencia el Decret 2414/1961, de 30 de novembre, i la Llei de la Generalitat Valenciana 3/1989, de 2 de maig, d'Activitats Qualificades, en els termes i amb I'amplitud continguts en l'annex publicat en la rectificacio d'errades del Decret 47/1990, de 12 de mar, del Consell de la Generalitat Valenci:na, pel qual es van delegar en els ajuntaments de Valencia i Castello de la Plana determinades competencies en materia de qualificacio d'activitats (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1304, de 16 de maig de 1990); el procediment s'ha de fer d'acord amb el que estableix l'esmentada Llei 3/1989, de 2 de maigo Article segon La Generalitat Valenciana, mitjanant els seus organs competents, es reserva la facultat d'inspeccionar en qualsevol moment les activitats delegades per aquesta norma, a mes d'adoptar les mesures a que fan referencia els articles nove i dese de la Llei 3/1989, de 2 de maigo De les qualificacions d'activitats realitzades a l'empara de la competencia que es delega, les corporacions municipals trametran copia a l'Agencia del Medi Ambient en els deu dies seguents a l'exercici de la competencia. Artic/e tercer El Govern valencia, en els casos previstos en els articles 9 i 10 de l'esmentada Llei 3/1989, de 2 de maig, d'Activitats Qualificades, podra advocar per a si o revocar total o parcialment la delegacio acordada. D ISPOS IClo F INAL Aquest decret entrara en vigor als trenta dies de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 de maig de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO I MARTINEZ 1358 ORDRE de 3 de maig de 1991, de la Conse/leria djidministracio Publica, per la qual s'homologa la modificacio d'estatuts de la Mancomunitat de Serveis Socials djilgorfa, Bigastro, Benejuzar, Jacarilla i Redovan, per haver-s'hi adherit el mur!icipi de San Miguel de Salinas. [91/2603) La Mancomunitat de Serveis Socials dets municipis d'Algorfa, Bigastro, Benejuzar, Jacarilla i Redovan d'Alacant, ha homologat la modificacio dels estatuts de la mancomunitat, per haver-hi soHicitat l'adhesio el municipi de San Miguel de Salinas.
