2130 1991 03 13 DOGV - Num. 1.503 Conselleria d'lndustria, Comer i Turisme RESOLUCIO de 7 de man; de 1991, del Director General de Comen;, sobre horaris comercials excepcionals. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA ANUNCIS Exemplar: 100 ptes. Subscripcio anual: 15.000 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Pag.2137 Pag.2138 Pago 2148 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia DE LA GENERALITTel. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. 1. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 708 DECRET 37/1991, de 4 de marr, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'accepta la cessi6, a titol gratuft, de la propietat d'uns terrenys de la finca denominada La Babila, amb unQ extensi6 de 2.964 m2, situats en el terme municipal de Vilo-real, per a la construcci6 d'una residencia de disminuils psiquics, realitzada per l!4juntament de Vilo-real. [91/1289) CAjuntament de Vila-real, en sessio plerulria de 30 de maig de 1990, acorda la cessio gratuita a la Generalitat Valenciana d'uns terrenys situats en la finca denominada La Bobila del terme municipal de V ila-real, deIs quals es propietario Aquesta cessio es realitza amb el fi determinant de construir-hi una residencia de disminuits psiquics. A peticio del Conseller de 1teball i Seguretat Social s'iniciaren els tramits legals oportuns per a l'acceptacio i formalitzacio de la cessio gratuita deIs terrenys, realitzada a favor de la Generalitat Valenciana. D'acord amb el que disposa l'artic1e 22 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, correspon al Govern Valencia l'acceptacio de la cessio gratuita indicada. DOGV - Num. 1.503 1991 03 13 2131 Per aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Govern Valencia en la reunio del dia 4 de mar!; de 1991, . DECRETE: Artic/e primer S'accepta la cessio, a tItol gratuit, realitzada per l'Ajuntament de V ila-real de la propietat d'uns terrenys de 2.964 m2* de superficie, situats en la finca denominada La Bobila del terme municipal de Vila-real, que es descriuen a continuacio: Solar de 2.964 m2., que confronta: per davant, amb la carretera d'Onda; per l'esquerra, amb el carrer Cordon; per la dreta, amb els terrenys cedits al seu moment a la Generalitat Valenciana, per a la construccio d'un taller ocupacional de disminuits; i, al fons, amb resta de finca matriu. Inscrita en el Registre de la Propietat de V ila-real al tom 980, llibre 617, foli 95, finca 55.921, inscripcio la. Artic/e segon Aquesta cessio gratuita deIs terrenys esmentats comporta el compromis, per part de la Generalitat Valenciana, de construir-hi una residencia de disminui:ts psiquics. Artic/e tercer La propietat de l'immoble haura d'incorporar-se a I'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana, i inscriure's al seu nom en el Registre de la Propietat. DISPOSIClo FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquest decret. Valencia, 4 de mar!; de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA 709 DECRET 42/1991, de 4 de matr, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'ofereixen ajudes a les explotacions agro-pecuaries afectades per les nevades de gener-febrer de 1991. (9111291) Les intenses nevades caigudes a diverses zones de l'interior de la Comunitat Valenciana han provocat greus danys en les produccions agro-pecuanes de la provincia de Castello. El fenomen meteorologiCo de magnitud inusitada i acompanyat d'un fred intens, es va traduir, a determinats municipis de les comarques d'els Ports, l'Alt Maestrat i l'Alcalaten, en incomunicacio, mort deIs animals per fred, manca d'aliments i, fins i tot, danys a la infrastructura particular de masies i granges, que han perjudicat l'economia de les families les fonts d'ingressos de les quals, provenen de les rendes agropecuaries.
