DOGV - Num. 1.669 1991 11 22 10717 ildArticle segon La Generalitat Valenciana es compromet de mantenir I' Hospital General i Universitari i a posar en funcionament el Centre de Transfusions de Sango Article tercer . La cessio gratuita de l'esmentat immoble comporta el compromis, per part de la Diputacio d'Alacant, de concloure les operacions constructives sobre el conjunt immobiliari que es cedeix, en curs d'execucio, reconeixent i pagant al seu durec exclusiu les obligacions de pagament que se'n generen en la progressio, fins l'acabament complet i la liquidacio definitiva dels contractes corresponents. DISPOSICIO FINAL La Conselleria d' Economia i Hisenda realitzafel els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquest decret. Valimcia, 11 de novembre de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 3293 DECRET 211/1991, d'11 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'estableixen i es regulen els organs de gestio del Museu de Belles Arts Sant Pius V de Valencia. [91/6023] D'acord amb el que s'estableix en els articles 31.4 i 36.1 de l' Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, aprovat per la Llei Organica 5/1982, d'l de juliol, la cultura es competencia exclusiva de la Generalitat Valenciana. En aplicacio del Reial Decret 3066/1983, de 13 d'octubre, es transferiren a la Generalitat Valenciana les funcions i els serveis que donaven contingut a aquestes competencies, les quals foren atribui"des a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia pel Decret 171/1983, de 29 de desembre, del President de la Generalitat Valenciana. Entre aquestes competencies hi havia les referides a la gestio de museus. El Museu de Belles Arts Sant Pius V de Valencia, de titularitat estatal, es la primera 'pinacoteca de la Comunitat Valenciana, tant per l'entitat deIs seus fons com per la riquesa i varietat de les coHeccions que custodia. La seua gestio fou transferida pel Ministeri de Cultura a la Generalitat Valenciana mitjanant un conveni signat el 24 de setembre de 1984, publicat en el Butlleti Oficial de l' Estat, de 19 de gener de 1985, en compliment del que s'assenyalava en l'apartat B).1.e) de l'annex 1 del Reial Decret 3066/1983, de 13 d'octubre. 10718 1991 11 22 DOGV - Num. 1.669 Ates que s'estima convenient la definicio de les compettmcies del Museu de Belles Arts Sant Pius V amb vista a la gestio i a l'organitzacio, i tambe per a la creacio del Patronat del Museu de Belles Arts Sant Pius V, amb la finalitat de facilitar el compliment de les funcions que te atorgades; fent us de les atribucions conferides per la Llei, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i amb la deliberacio previa del Govern valencia, en la reunio del dia 11 de novembre de 1991, DECRETE: Artic/e primer Crear el Patronat del Museu de Belles Arts Sant Pius V de Valencia, com a organ adscrit a la Conselleria de Cultura Educacio i Ciencia, la qual realitzara sobre aquest, junt amb el director del museu, les funcions de gestio que corres ponen a la Generalitat Valenciana. Article segon El Patronat i el Director del museu tindran l'assessorament museologic d'un consell cientific constitult per persones de reconegut prestigi en el camp de la investigacio museistica, de la historia de l'art o de les beBes arts, els quals seran designats pel Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Article tercer Finalitats i funcions del Museu de Belles Arts Sant Pius V: Correspon al Museu de Belles Arts Sant Pius V de Valencia, a mes de les funcions que li atribueix el reglament deIs museus de titularitat estatal (Reial Decret 620/1987, de 10 d'abril), la consecucio de les finalitats seguents: a) Garantir-ne la proteccio i la conservacio, i promoure l'enriquiment i les millores del bens mobles de valor historic que integren el patrimoni o que hi son dipositats, especialment els vinculats a la Comunitat Autonoma Valenciana. b) Exhibir ordenadament les coHeccions en condicions adequades per a la contemplacio i l'estudi: c) Fomentar-hi l'acces deIs visitants espanyols i estrangers i facilitar-ne l'estudi als investigadors sense perjudici de les restriccions que, per causa de la conservacio deIs bens custodiats, s'hi puguen establir. d) Impulsar el coneixement, la difusio i la comunicacio de les obres i la identitat cultural del patrimoni historic del museu. e) Prestar els serveis d'assessorament, d'informacio, d'estudi o de dictamens de caracter cientific o tecnic que li demanen els organs competents de I'Administracio de l' Estat i de la Generalitat Valenciana, o que es deriven deIs convenis o contractes atorgats amb entitats publiques o privades o amb persones fisiques, en les condicions i requisits que reglamentariament es determinen. f) Contribuir a la formacio i al perfeccionament del personal especialitzat en museologia i museografia per tal d'atendre les necessitats i els serveis del museu. g) Desenvolupar programes d'investigacio i establir relacions de cooperacio i de coHaboracio amb d'altres museus, universitats, centres d'investigacio o institucions culturals nacionals o estrangeres per tal d'afavorir l'intercanvi d'experiencies i de coneixements, organitzar exposicions temporals i desplegar accions conjuntes que puguen contribuir a realitzar de la manera mes escaient les finalitats respectives. Artic/e quart Organs rectors i assessors Els organs rectors del Museu de Belles Arts Sant Pius V son els seguents: OOGV - Num. 1.669 1991 11 22 10719 - El Patronato - El director del museu. Artic/e cinque El Patronat 1. El Patronat exercira les funcions rectores de gestio i d'assessorament sobre el Museu de Belles Arts Sant Pius V, especialment en allo que fa referencia a la conservacio, l'acreixement i la difusio deIs fons propis i d'altres semblants que potencien la seua accio cultural en la societat. 2. El Patronat, constitult sota la presidencia d'honor del President de la Generalitat Valenciana i del Ministre de Cultura, esta integrat pels membres seguents: - President: el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. - V ice-presidents: el Director General de Patrimoni Cultural de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i el President de la Reial Academia de Sant Caries de Valencia. El Director General de Belles Arts i Arxius del Ministeri de Cultura tindra dret a formar part del Patronat com a vicepresident. - Vocals nats: a) Un representant de la Reial Academia de Belles Arts de Sant CarIes, designat per aquesta institucio entre els seus membres. b) Un representant de la Diputacio Provincial de Valencia, designat pel seu president. c) El Director General de Belles Arts i Arxius tindra dret a designar un vocal en representacio del Ministeri de Cultura. d) El Director del Museu de Belles Arts Sant Pius V. - Vocals per designacio: el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia designara fins a onze vocals mes entre les persones vinculades a la cultura i a les belles arts o que s'hagen distingit per la seua coHaboracio amb el museu. D'entre tots aquests membres, dos seran nomenats a proposta de la Reial Academia de Belles Arts de Sant Caries, i el Ministeri de Cultura tindra dret a proposar-ne uns altres dos en representacio del seu departamento Actuara com a Secretari del Patronat, amb veu pero sense vot, un conservador del museu designat a pro posta del director. A les sessions del Patronat podran incorporar-se, amb veu pero sen se vot, els directors honoraris del museu. Els vocals de lliure designacio exerciran les funcions per un periode de tres anys, comptadors des de la data del seu nomenament, i podran ser nomenats per uns altres periodes d'igual durada. 3. Corres pon al President del Patronat: a) Aprovar, a proposta del Director, els plans generals d'actuacio del museu. b) Convocar el Patronat i presidir les sessions a les quals estime oportu assistir. El President podra delegar les seues funcions en el Director General de Patrimoni Cultural de la Generalitat Valenciana. 4. El Patronat actuara en pIe i en comissio permanent. Integren el pIe, a mes del president i els vice-presidents, tots els vocals nats i designats. La comissio permanent esta composta pel President,els vice-presidents, el Director del museu i tres vocals designats pel pIe. 5. Corres pon al pIe del Patronat: a) Definir les directrius generals d'actuacio del museu i promoure el compliment de les funcions que li han estat assignades. 10720 1991 11 22 DOGV - Num. 1.669 b) Elaborar el pla general d'actuacio anual del museu i la memoria de les activitats, i proposar-ne al President l'aprovacio. c) Aprovar l'!tvantprojecte del pressupost del museu i les soHicituds de concessio de les oportunes modificacions pressupostaries. d) Elaborar i qlevar a la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia els projectes de disposicions sobre el regim de funcionament del museu, o fer informes sobres les que es proposen dictar els organs competents de ldministracio de l'Estat o de la Comunitat Autonoma Valenciana, d'acord amb les seues peticions. e) Fomentar i impulsar la participacio de la societat en l'enriquiment de les coHeccions del museu i en el seu sosteniment. f) Pro posar al Ministeri de Cultura o a la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia, segons pertoque, l'acceptacio de subvencions, aportacions, donacions, herencies o lIegats a favor del museu. g) Autoritzar les adquisicions d'obres d'art pel museu o, si s'escau, elevar al Ministeri de Cultura o a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia les propostes d'adquisicio i tambe les propostes d'acceptacio dels diposits al museu. h) Sol'licitar a l'organ competent la subscripcio de contractes de diposit d'obres d'art que pertanyen a les coHeccions del museu. i) Acordar, si s'escau, les modificacions en l'agrupacio de les coHeccions del museu, amb l'informe previ del Director. j) Autoritzar els tractaments de caracter extraordinari o d'especial importancia per a la conservacio o restauracio de les obres d'art del museu, despres que s'acomplesca alIo que es disposa en l'article 14.2 del reglameht de museus de titularitat estatal. k) Sol' licitar l'adscripcio de bens immobles per al museu i aprovar, amb l'autoritzacio previa del Ministeri de Cultura i de la ConselIeria de Cultura, Edu.cacio i Ciencia, els projectes d'obres o actuacions sobre aquelIs bens. l) Autoritzar el museu per a l'organitzacio d'exposicions temporals i designar les comissions o comissaris responsables de la realitzacio i instal*lacio. m) Fer informes i proposar la venda de publicacions i qualsevol altra classe d'objectes en les instaHacions del museu. n) Informar a la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia, d'acord amb la seua peticio i de conformitat amb el Ministeri de Cultura, el nomenament del Director del museu. o) Informar sobre el procediment i sobre la convocatoria per a la provisio de lIocs de trebalI del museu adscrits a funcionaris publics, i tambe sobre els processos selectius per a l'acces de places vacants del personal laboral de nou ingres, d'acord amb la legislacio vigent. p) Elevar a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per mitja d'un acord de la majoria de dos ten;:os deIs membres del pIe, la proposta de nomenament de directors honoraris del museu, en reconeixement deIs serveis excepcionals prestats a la direccio del museu. q) Elevar a la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia la proposta de designacio de benefactors del museu a les persones que es distingesquen pels rellevants serveis al museu. r) Designar individualment membres del pIe per a la realitzacio de missions o comeses especials. s) Requerir, per mitja del Director, la remissio de les. dades, antecedents, informes i estudis que considere utils per a l'acompliment de les seues funcions. OOGV - Num. 1.669 1991 11 22 10721 6. Corres pon a la comissio permanent: a) Estudiar, elaborar i fer informes sobre les propostes que s'hagen de sotmetre a l'aprovacio del pIe del Patronat. b) Tenir cura de l'acompliment, desplegament i execucio deIs acords que adopte el Patronat. c) Acordar l'eixida, qualsevol que siga la destinacio, d'obres flrtistiques fora de les instaHacions del museu o dels locals determinats en els respectius contractes de diposit, i sol'licitar la preceptiva autoritzacio de l'organ corresponent, amb l'informe previ del Director del museu. d) Assumir qualssevol altres funcions que li encomane el pIe del Patronat. e) Retre compte al pIe del Patronat deIs acords adoptats, en cada cas, en l'exercici de les facultats anteriors. 7. Correspon al Secretari del Patronat: a) Redactar les actes de les sessions del pIe del Patronat i de la comissio permanent. b) Expedir les certificacions deIs acords de les sessions del pIe del Patronat i de la comissio permanent. c) Preparar, sota la direccio del President, l'ordre del dia de la convocatoria de les sessions tant del pIe com de la comissio permanent. Article sise Regim de funcionament del Patronat 1. Les sessions del pIe i de la comissio permanent son ordinaries i extraordinaries: Les ssions ordinaries del pIe es realitzaran almenys cada tres mesos i les de la comissio permanent una cada mes. Les sessions extraordinaries es realitzaran, amb la convocatoria previa del President del Patronat, per iniciativa propia o per sol, licitud motivada d'un ter dels vocals o del director del museu. 2. El pIe del Patronat podra constituir al seu si comissions per a assumptes determinats i designar els presidents i vocals que les formen. El Patronat i les seues comissions podran acordar l'assistencia a determinades sessions de directius i experts del museu o persones alienes, la presencia dels quals s'estime d'interes segons els assumptes que s'hi tractaran. 3. En allo que no es preveu en aquest decret sobre el funcionament deIs organs citats, s'aplicara amb caracter supletori el que preveu la Llei de Procediment Administratiu per al funcionament deIs organs coHegiats. Article sete El director del museu 1. El director del museu es nomenat i separat del carrec per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia d'acord amb el Ministeri de Cultura, amb l'informe previ del pIe del PatronaL 2. Corresponen al Director del museu, a mes de les funcions generiques reconegudes en l'article 16 del Reial Decret 620/ 1987, de 10 d'abril, sobre museus de titularitat estatal, les seguents: a) Dirigir el museu i el seu personal. b) Coordinar, impulsar i inspeccionar els serveis del museu. c) Representar de manera ordinaria el museu. d) Proposar al Patronat els plans generals d'actuacio del museu i l'execucio dels acords. e) Proposar al Patronat la memoria anual d'activitats del museu. f) Elaborar l'avantprojecte de pressupost del museu. g) Gestionar en nom del museu els contractes i la disposicio de despeses i l'ordenacio de pagaments del museu. 10722 1991 11 22 DOGV - Num. 1.669 h) Adoptar les mesures necessaries per tal que la proteccio del patrimoni artistic del museu quede garantida i aprovar, amb l'autoritzacio previa del Patronat, si s'escau, els tractaments per a la conservacio i restauracio d'obres d'art. i) Informar al Patronat, amb l'acompliment previ, si s'escau, sobre allo que es disposa en l'article 7.2 del reglament de museus de titularitat estatal, sobre les modificacions en . l'agrupacio i l'ordenacio de les coHeccions; roposar adquisicions d'obres d'art i disposar les que han de ser exhibides amb caracter permanent. j) Proposar al Patronat la celebracio d'exposicions temporals al museu, i tambe la designacio de les comissions o comissaris que, sota la seua supervisio, en gestionen la realitzacio i instaHacio, i disposen les obres que s'hagen d'exhibir. k) Facilitar a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, o al Ministeri de Cultura totes les dades que li demanen sobre el registre dels bens mobles de caracter historic del museu. 1) Impulsar i eloure eIs acords de cooperacio i de col'laboracio amb altres museus i institucions similar s, i organitzar activitats culturals i cientifiques, nacionals i internacionals, despres d'haver informat i on el Patronat. m) Gestionar els programes de desenvolupament i perfeccionament professional que haja aprovat, dissenyat o recomanat el Patronat. n) Realitzar totes les altres funcions que li encarregue el Patronat per a la gestio del museu, dins del marc de les seues competencies. Artic/e vuite 1. Depenen del Director del museu les unitats i seccions d'investigacio, conservacio i restauracio creades o que s'hi creen, i tambe la gerencia del museu. 2. Correspon a les unitats d'investigacio, de conservacio i de restauracio la gestio cientifica de les activitats de documentacio, de conservacio, de consolidacio i les millo res del patrimoni artistic i bibliografic del museu, i tambe el desplegament i l'execucio deIs corresponents programes d'investigacio. 3. Correspon a la gerencia: a) Impulsar i coordinar la gestio economico-administrativa del museu. -b) Proposar objectius i actuacions per tal de millorar els resultats de la gestio economica i potenciar els recursos assignats al museu. c) Gestionar i controlar l'execucio dels contractes d'obres i serveis de manteniment de les instaHacions del museu. d) Exercir les funcions d'administracio del personal i, tambe les relacions laborals i de negociacio col'lectiva d'acord, en tot cas, amb la legislacio vigent. e) Exercir el control administratiu deIs bens i valors constitutius del patrimoni del museu i promoure les anotacions al registre deIs actes juridics i dels contractes. f) Retre compte de la memoria pressupostaria als organismes competents. g) Assistir i assessorar el Director del museu en assumptes economics i financers. . h) Qualssevol altres funcions que li encomane per delegacio el director del museu. DISPOSICIONS ADDICIONALS Primera El Patronat queda habilitat per a desplegar la gestio executiva de conservacio i de proteccio del conjunt patrimonial del Museu de Belles Arts Sant Pius V constitult pels immo-DOGV * Num. 1.669 1991 11 22 10723 bIes que ocupe, les obres artistiques i arqueologiques de titularitat estatal dipositades alli; les adquirides per la Generalitat Valenciana, les que pertanyen a les coHeccions de la Reial Academia de Belles Arts de Sant Caries i les dipositades per altres institucions o per particulars. Segona 1. El Museu de Belles Arts Sant Pius V procedira, en el termini maxim d'un any, des de l'entrada en vigor del present decret, a actualitzar el registre deIs bens mobles de valor historic que integren el seu patrimoni o d'aquells*la custodia i conservacio dels qua!s li han estat confiats. 2. En aquest registre s'anotaran les seguents circumstan-cies: a) Identificacio i localitzacio de les obres. b) Estat de conservacio. c) Tractaments efectuats per a la consolidacio i la restauracio. d) Actes juridics i contractes relatius a aquestes. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia perque adopte les disposicions que caIga per al desplegament i l'execucio c:l'aquest decret. Segona Aquest decret entra en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 1 1  de novembre de 199 1. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANDREU LOPEZ I BLASCO CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 3294 ORDRE de 4 de novembre de 1991, del ConselIer de Sanitat i Consum, per la qual estableix els preus de venda al public de determinats /libres. [91/6014) Entre les funcions que desplega la Conselleria de Sanitat i Consum es troba l'elaboracio d'estudis, documentacio i estadistiques de contingut sanitari i complir, alhora, una finalitat divulgativa i cientifica. Aixo determina la conveniencia de distribuir a traves deIs canals habituals -editors i llibreters- les publicacions que realitze la conselleria a fi que arriben al major nombre possible de ciutadans i professionals. Havent estat informada favorablement per la Direccio General de Tributs i Patrimoni la proposta d'aquesta conselleria per establir els preus de venda al public de determinats llibres i acomplint el que disposa l'art. 3.2.b) del Decret 73/1989, de 13 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regulen els preus publics.
