* DOGV - Num. 1.550 1991 05 24 4571 -1346 CORRECCIO d'errades de la Resolucio de 9 de maig de 1991, de1I)irector de rInstitut Valencia d'Administracia Publica, per la qual publica la relacio d'aspirants admesos a les proves selectives per a cobrir una vacant del grup B, Tecnic Mitja Documentalista, en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (Convocatoria 269/90); i es convoca als aspirants admesos per a la realitzacio del primer exercici. [91/2673] V ista la publicacio de la Resolucio de 9 de maig de 1991, del Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es publica la llista d'admesos a les proves selectives per a cobrir una vacant del grup B, personal laboral, Tecnic Mitja Documentalista, en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV num. 1542, de 15 de maig de 1991), s'ha observat el seguent error: En el punt segon, on diu: <<Convocar als aspirants admesos a la realitzacio del primer exercici, el dia 4 de juny de 1991, a les 10 hores ... >>; ha de dir: <<Convocar als aspirants admesos a la realitzacio del primer exercici, el dia 4 de juny de 1991, a les 13 hores a la seu del IVAP, cl Museu, 3, 46003 Valencia>>. Valencia, 20 de maig de 1991. - El Director de I'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar. DISPOSICIONS GENERALS JUNTA ELECTORAL DE LA COMUNITAT VALENCIANA 1347 RESOLUCIO del dia 21 de maig de 1991, de la Junta Electoral de la Comunitat Valenciana, sobre aplicacio de I'article 108 de la LOREG en relacio amb I'article 36 de la Llei Electoral Valenciana. [9112697] La Junta Electoral de la Comunitat Valenciana, en la reunio realitzada el dia 21 de maig de 1991, ha adoptat la seguent resolucio sobre aplicacio de l'article 108 de la LOREG, en relacio amb l'article 36 de la LIei Electoral Valenciana: <<La recent modificacio de la LIei Organica del Regim Electoral General en relacio a la nova regulacio de l'article 108 sobre l'escrutini, pot plantejar alguns dubtes amb el que estableix l'article 36 de la LIei Electoral Valenciana. A pesar que la Disposicio Addicional Primera, numero 2, de la LOREG, soIs estableix que s'apliquen en les eleccions a les Corts Valencianes els paragrafs 2n. i 8e. de l'article 108, sembla aconsellable, igual com es va fer en les anteriors eleccions autonomiques de 1987, no privar les candidatures que participen en el proces electoral deIs mecanismes de reclamacions i recursos previstos en els paragrafs 3r. al 7e. de l'esmentat article 108 de la LOREG. * 4572 1991 05 24 DOGV - Num. 1.550 Per tot ao, per a regular aquest procediment, de conformitat amb el que estableix l'artic 20.l.a) de la Llei Electoral Valenciana, s'acorda aprovar la Instruccio seguent: 1. En l'escrutini de les eleccions a les Corts Valencianes s'aplicara aBo que preceptua I'article 108 de la LO,REG. S'enten que les referencies a la Junta Electoral Central ho son a la Junta Electoral de la Comunitat Valenciana, de conformitat amb el que disposa la Disposicio Final Primera de la Llei Electoral Valenciana; per la qual cosa el que estableix l'article 36.2 d'aquesta Llei en relacio,a I'escrutini, s'efectuara de conformitat arnb el que regula I'article 108 de la LOREG, en els termes d'aquesta Instruccio. 2. Les Juntes Electorals Provincial s, una vegada transcorregut el termini d'un dia per a presentar reclamacions i protestes sense que cap representant ni apoderat de candidatura no ho haja exercit, comunicaran immediatament a la Junta Electoral de la Comunitat Valenciana els resultats obtinguts en la seua circumscripcio per a les eleccions a Corts Valencianes i faran mencio expressa del nombre d'electors que hi haja en les Meses segons les llistes del cens electoral, i els certificats censal s presentades de votants, dels vots obtinguts per cada candidatura, deIs vots en blanc i deis vots nuls. 3. En el suposit que s'hagen formulat reclamacions i que haja transcorregut el termini per a recorrer la resolucio de les Juntes Electorals Provincials sense que s'interpose el recurs davant la Junta Electoral de la Comunitat Valenciana, les Juntes Electorals Provincials comunicaran immediatament a la Junta Electoral de la Comunitat Valenciana les dades i resultats indicats en el paragraf anterior. 4. Comunicada la resolucio de la Junta Electoral de la Comunitat Valenciana a les Juntes Electorals competents sobre les reclamacions o protestes recorregudes, aquestes comunicaran immediatament a la Junta Electoral de la Comunitat Valenciana les dades a que es refereix el segon apartat d'aquesta instruccio. 5. La Junta Electoral de la Comunitat Valenciana, una vegada coneguts els resultats en les tres circumscripcions de laComunitat Valenciana i resoltes les reclamacions i recursos, i, en tot cas, abans del dia de la proclamacio, determinara i declarara quin es candidatures han acomplert el requisit imposat per l'article 12.2 de l'Estatut d'Autonomia, cosa que comunicara immediatament a les Juntes Electorals Provincials perque aquestes puguen procedir a la proclamacio de candidats.>> Palau de les Corts Valencianes, Valencia, 21 de maig de 1991. - El President: Juan Jose Mari Castello-Tarrega.
