* -9602 1991 10 14 DOGV - Num. 1.641 es disposa en l'article 26.3 de4 Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball a la Generalitat Valenciana, resolc la Convocatoria num. 146/91, de 20 de juny, del concurs de merits, en -els seguents termes: -;d;:Lloc de treball numero 2960: tecnic mitja d'analisi i contrOl."';Delegacio del Servei Valencia de Salut de Valencia. - Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada l!mb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: 1. Manuel Esparza Tortajada 2. M' Pilar Puig AIcaraz ___ .. _______ _ 3. M' Angeles Alonso Alejos 10,20 punts 8,75 << 7,25 << No son citats a l'entrevista els aspirants que tot seguit s'indiquen ja que sumant la seu a puntuacio a la maxima de l'entrevista no arriben al minim exigit, i es reflecteix la puntuacio aconseguida per aquests, llevat de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 4. Catalina Serrano Rubio 5. Lucia Cano Gomez __ 5,45 punts 4,35 << 1, per tant, designe per cobrir la vacant de tecnic mitja d'analisi i control (nivell 19 i complement especific B): - Sr. Manuel Esparza Tortajada, funcionari del grup B amb NRP 18403095NO. adjudicatari del lloc de treball haura de prendre pos sessio despres del cessament en la destinacio actual, en el termini que assenyala l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Public d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 4 d'octubre de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. 2862 RESOLUCIO de 4 d'octubre de 1991, del Director General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 174/91, de 18 de juliol 1991 (DOGV num. 1595, de 26 de juliol de 1991) per la qual s'anunciqva un concurs de merits per a la provisio -d'una vacant a la Conse//eria d'Administracio Ptiblica. [91/5243) V ista la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 27 de setembre de 1991, i en virtut del que es disposa en l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball a la Generalitat Valenciana, resolc la Convocatoria num. 174/91, de 18 de juliol, del concurs de merits, en els seguents tennes: Lloc de treball numero 15560: Cap de la Seccio Economica Administrativa. Direccio General d'lnterior. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: * DOGV - Num. 1.641 1991 10 14 9603 -1. Ricardo Javier Calatayud Dacas . 2. M a Gracia Mateu Pascual . 16,25 punts 6,85 << No es citat a l'entrevista l'aspirant que tot seguit s'indica ja que sumant la seua puntuacio a la maxima de l'entrevista no arrib9,al minim exigit, i es reflecteix la puntuacio aconseguida i?quest, llevat de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicabief 3. Manuel Soto Causera 4,00 punts Hom exclou; per no estar al servei de la Generalitat V alenciana el Sr. Jose Luis Pascual Martinez. 1, per tant, designe per cobrir la vacant de cap de la Seccio Economica Administrativa (nivell 22 i complement especific B): - Sr. Ricardo Javier Calatayud Darocas, funcionari del grup A amb NRP 2040 1941VO. L' adjudicatari del lloc de treball haura de prendre possessio despres del cessament en la destinacio actual, en el termini que assenyala l' article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d' acord amb el que estableix l' article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat V alenciana. Valencia, 4 d' octubre de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. 2863 RESOLUCIO de 5 d'octubre de 1991, del Director General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 178/91, de 19 dejuliol 1991 (DOGV num. 1595, de 26 dejuliol de 1991) per la qual s'anun-. ciava un concurs de merits per a la provisio de dues vacant al Servei Valencia de Salut. [91/5245) Vista la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 25 de setembre de 1991, i en virtut del que disposa l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, resolc la Convocatoria 178/91, de 19 de juliol, del concurs de merits, en els seguents termes: Llocs de treball numeros 11090 i 11091: Assessor Juridic. Secretaria General. -Contrastades lesinstancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: 1. Desamparados Garcia Hervas ... 11,25 puntos 2. Terencio Palop Vale ro ..... 9,50 << 3. Manuel Soto Causera 8,00 << 4. Enrique Joaquin Pellicer Batiste. 6,15<< 5. Jose Javier Benet Zepf ...... 5,00 << Es exclosa per no presentar-se a l'entrevista preceptiva establerta en l'article 24.1 del Decret 69/86, de 2 de juny, la Sra. Maria Gracia Mateu Pascual. 1, per tant, designe per cobrir la vacant d'assessor juridic, numero 11090, (nivell 22 i complement especific B):
