1494 1991 04 02 DOGV - Num. 1.513  No es citada a I'entrevista I'aspirant que tot seguit s'indica ja que sumant la seua puntuacio a la mwma de I'entrevista no arriba al minim exigit. lbt seguit es reflecteix la puntuacio aconseguida per aquesta, llevat de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 8. Marisa Miftarro Garcia................... 3,95 punts Hom exelou per no presentar-se a I'entrevista preceptiva establerta en I'artiele 24.1 del Decret 69/86, de 2 de juny, el Sr. Maties Martinez i AlIado i el Sr. V icente Feo. Sarrion Mon-. toro, tambe queden exclosos per no haver accedit a la condicio de funcionaris de I'administracio local mitjanant el sis- . tema establert en I'article 10.1 de la Llei 10/85, la Sra. Celia Calatayud Marti, el Sr. Manuel Camarasa Navalon, la Sra. Ma Pilar Cervera Sanmartin, la Sra. Isabel Font Climent i la Sra. Ma Clotilde Ventura Gracia. 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Cap del Negociat d'Afers Generals (nivell 14 i complement especific B): - Sra. Palmira del Valle Arocas, funcionaria del grup D, amb NRP 2433549080. Els adjudicataris deIs llocs de treball hauran de prendre posSessio, amb el cessament previ en la destinacio actual, en el terminI assenyalat en l'artiele 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podran interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direceio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini d'un mes comptador des de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenci(lna. Valencia, 21 de mar de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maies. OPOSICIONS I CONCURSOS 812 RESOLUCIO de 5 de marr de 1991, del Director de I'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es publica la relacio d'aspirants que han superat les proves selectives per a cobrir dues vacants de Metges en la Conselleria de 7reball i Seguretat Socia/' per ordre de puntuacio. [91/1458) Concloses les proves selectives del grup A, personal laboral, per a cobrir dues vacants de Metges a la Conselleria de 1reball i Seguretat Social, anunciades mitjanant la Convocatoria 248/89, de 15 de setembre de 1989 (DOGV num. 1158, de 7 d'octubre de 1989), declarada deserta la provisio mitjanant resolucio del Director General de la Funcio Publica (DOGV num. 1243 de 13.02.90), d'acord amb la base 5 de la convocatoria, i a proposta del tribunal, resole: Primer Publicar la relacio d'aspirants que han superat les proves selectives per a cobrir dues vacants de Metges a la Conselleria de lfeball i Seguretat Social, per ordre de puntuacio. ... DOGV - Num. 1.513 1991 04 02 2495 DNI Cognoms i nom 21.400.459 SORIANO BARRERES, Jose 21.370.348. REY REIO, Jose Manuel Segon Puntuacio 37,40 31,25 Dins el termini de 20 dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio, els aspirants proposats, hauran de presentar a I'Institut Valencia d'Administracio Publica, CI del Museu, 3. 46003 Valencia, els seguents documents: 1. Certificat de naixement lliurat pel Registre Civil corresponent o fotocopia del DNI compulsada. 2. Fotocopia compulsada per l'organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de l'Estat del titol academic exigit segons aquesta convocatoria. 3. Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjant expedient disciplinari de qualsevol administracio o ocupacio publica, i tambe de no trobar-se inhabilitat pe-nalment per a l'exercici de funcions publiques. . 4. Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les corresponents funcions. 5. La no presentacio de la documentacio dins el termini indicat, tret deIs casos de fo major, i la presentacio de documents deIs quals es desprenga l'imcompliment de les condicions generals de la convocatoria o els suposits de falsedat en la deelaracio jurada, produiran la invalidesa de les actuacions deIs aspirants i, pel que fa a aquests, la nul.litat sub seguent deIs actes del tribunal, sense perjudici de les responsabilitats en que hagen pogut incorrer. Tercer Contra aquesta resolucio es podra interposar recurs d'alcada davant el ConseUer d'Administracio Publica, dios el termini de 15 dies comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio, d'acord amb l'artiele 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 5 de m de 1991. - El Director de l'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar. 813 RESOLUCIO de 5 de marr de 1991, del Director de I'Institut Valencia d!4dministracio Publica, per la qual es publica la relacio d'aspirants que han superat les proves selectives per a cobrir vacants d!4nalista Programador, en diverses conselleries, per ordre de puntuacio (Convocatoria 225/89). [91/14571 Coneloses les proves selectives del grup BIC, personal laboral, per a cobrir vacants d'Analista Programador en diverses conselleries, anunciades mitjancant la Convocatoria 225/89, de 4 de setembre de 1989 (DOGV num. 1147 de 22 de setembre de 1989), correccio d'errades a la convocatoria (OOGV num. 1283 de 11 d'abril de 1990)r i declarada deserta la provisio deIs llocs de treball nums. 14073, 11932, 9909,
