* DOGV * Num. 1.543 1991 05 16 3953 -CONSELLEklA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 1221 ORDRE de 2 de maig de 1991, per la qual sstableiJe el nombre d'operadors en cabines de projeccio als locals cinematografics. (91/2162) El Reglament d'Espectacles Publics de 3 de maig de 1935, i I'Ordre del Ministeri de l' Interior de data 1 de mar de 1980, estableixen la necessitat que durant la projeccio de peHicules en locals cinematografics, i qualsevol que siga el nombre de maquines instaHades a l'efecte, hauran de romandre en la corresponent cabina un operador i el seu ajudant. El temps transcorregut des d'aquestes disposicions i l'aparicio de maquines, les quals incorporen noves tecnologies que permeten programar i automatitzar les funcions que han de realitzar els operadors cinematografics, i que en faciliten llurs tasques, fan necessaris una adequacio d'aquestes disposicions a la realitat. Per tot aixo, una vegada escoltats els representants deIs sectors afectats i fent us de les atribucions que tinc conferides, ORDENE Article primer En les sales cinematografiques sera preceptiu, almenys, la presencia d'un operador en la cabina. En el cas de multicines on hi haja quatre locals o mes, caldra que hi haja un minim de dos operadors, sense perjudici del que estableixen al respecte la legislacio laboral, el contracte de treball o el conveni coHectiu vigent. En qualsevol cas haura de posseir la titulacio adequada. DISPOSIClo FINAL Aquesta ordre es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i vigira l'endQ1la de la seua publicacio. Valencia, 2 de maig de 1991. El ConselIer d'Administracio Publica EMERIT BONO I MARTINEZ AUTORlTATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1222 DECRET 74/1991, de 13 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual son nomenats notaris per a proveir notaries vacants a la Comunitat Valenciana. (91/2356) V ist l'expedient instruit per a la provisio de notaries vacants al territori de la Comunitat Valenciana, amb motiu del concurs ordinari convocat per Resolucio de la Direccio Ge-* 3954 1991 05 16 DOGV - Num. 1.543 neral deis Registres i del Notariat de 18 de febrer de 1991, d'acord amb els articles 23, 91 ai 96 i la resta deis concordants del Reglament Notarial vigent, ates alio que disposa l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana aprovat per la Llei Orgaruca 5/1982, d'l de juliol, a proposta del Conseller d'Administracio Publica i amb la deliberacio previa del Govern Valencia en la reunio del dia 13 de maig de 1991, DECRETE: Artic/e unic Son nomenats, per a proveir notaries vacants al territori de la Comunitat Valenciana, els notaris que a continuacio es relacionen: 1. Torreblanca, el Sr. Salvador Montesinos Garcia, notari de Montanchez, 3:' 2. La Font d'En Carros, el Sr. Victor Manuel Noguera Mari, notari de Mugardos, 3:' 3. Burriana, el Sr. Andres Santiago Guervos, notari de Xativa,2:' 4. Carcaixent, el Sr. Jesus Sanchez Osorio Sanchez, notari de Villamartin, 3:' 5. Sueca, el Sr. Alberto Garcia Alija, notari de La Almunia de Dona Godina, 3.8 6. Segorbe, el Sr. Luis Alberto Lorente Villar, notari de Betxi, 3:' 7. Sant Mateu, el Sr. Pedro Domenech Garcia, notari de Villahermosa, 3:' 8. Biar, la Sra. Elvira Lillo Soriano, notaria de Turis, 3.8 Valencia, 13 de maig de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO I MAKfINEZ 1223 RESOLUCIO del 18 d'abril de 1991, del Director del Servei Valencia de Salut, per la qual es fa public el resultat de les especialitats de Me-(}icina Intensiva i Medicina Interna del concurs de trasllat de facultatius especialistes deis serveis jerarquitzats de les institucions sanitaries dependents del Servei Valencia de Salut, convoeat per Resolucio del 29 de juny de 1990. [91/2050] Formulada pel corresponent tribunal de seleccio la proposta d'adjudicacio en relacio amb el concurs de trasllats de les especialitats de Medicina Intensiva i Medicina Interna, que en l'annex I es relacionen, convocades per Resolucio del 29 de juny de 1990 i en virtut de la competencia que m'atorga l'article sise 3) de l'Ordre de 22 de mar de 1990 de la Conselleria de Sanitat i Consum, resolc: Fer publica la relacio d'aspirants seleccionats amb destinacio que en l'annex I es relaciona. Quant al termini de presa de possessio valdra el que estableix la base 10 de l'Ordre del 29 de desembre de 1989, del Conseller de Sanitat i Consum, per la qual es regulen les bases que han de regir la provisio de vacants de personal facul-
