* DOGV - Num. 1.639 1991 10 10 9545 2830 RESOLUCIO de 20 e. SSetembre de 1991, del Conseller d'Economia i Hisenda, per la qual s'adjudica una borsa de viatge i estada de formacio d'especialista en la captacio d'inversions estangeres per a la Comunitat V alenciana, convocada per Resolucio de 30 de maig de * -: 1991 (DOGV num. 1575 de 28 de juny de 1991). [91/5141] Una vegada efectuat el procediment de seleccio per a l'adjudicacio d'una borsa de viatge i estada de formacio d'especialista en la captacio d'inversions estrangeres per a la Comunitat Valenciana; practicades les proves a que es refereix la base novena de la convocatoria, i d'acord amb el que ha proposat el tribunal seleccionador, resolc: Adjudicar a la Sra. Ma Aurora Climent Espinos, la borsa de viatge i estada a BrusseHes per a la formacio d'un especialista en la captacio d'inversions estrangeres en sectors d'especial interes per a la Comunitat Valenciana, que fou convocada per Resolucio d'aquesta conselleria de 30 de maig de 1991. Valencia, 20 de setembre de 1991. - l Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 2831 RESOLUCIO de 26 de setembre de 1991 del Conseller d'Administracio Publica per la qual s'homologa l'agrupacio de secretaries deis jutjats de pau deis municipis d'Agullent, Bocairent i Fontanares, perque siguen ateses per un oficial al servei de l'Administracio de Just(cia. [91/5155] Els municipis d'Agullent, Bocairent i Fontanares van acordar la constitudo d'una agrupacio de secretaries de jutjats de pau, perque siguen ateses per un oficial al servei de l'Administracio de Justicia, tal com preveu l'article 50, punts 1 i 4, de la Llei de Demarcacio i Planta Judicial, Llei 38/1988, de 28 de desembre, en relacio amb l'article 99.2 de la Llei Organica del Poder Judicial, Llei 6/1985, d'l de julio!. Tramitat l'expedient d'acord amb el procediment establert pel Decret 205/1990, de 26 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana; i fent us de les facultats que em confereix aquest, d'acord amb el que estableix l'article 50 de la Llei de Demarcacio i Planta Judicial, Llei 38/1988, de 28 de desembre; relacionat amb l'article 39 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, Lid Organica 5/1982, d'l de juliol, i el Decret 45/1989, de 4 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, resolc: Artic/e primer Queda constituida l'agrupacio de secretaries deis jutjats de pau deis municipis d'Agullent, Bocairent i Fontanares, perque siguen ateses per un oficial al servei de l'Administracio de Justicia, d'acord amb el que estableixen l'article 50, punts 1 i 4, de la Llei de Demarcacio i Planta Judicial, Llei 38/1988, de 28 de desembre, i el Decret 205/1990, de 26 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana. * -9546 1991 10 10 DOGV - Num. 1.639 Artic/e segon .... Es notificara aquesta resalucio al Ministeri de Justicia, a l'efecte del que disposa l'artiele 50.1 de la LIei 38/1988, de 28 de desembre. 'cf' Valencia, de 26 de setembre de 1991. El Conseller d'Administracio Local, EMERIT BONO 1 MARTINEZ 2832 RESOLUCIO de 26 de setembre de 1991 delConse//er d'Administracio Publica per la quals'homologa I'agrupacio de secretaries deis jutjats de pau deis municipis de la Pobla del Duc,Caste//o de Rugat i Llutxent, perque siguen ateses per un oficial al servei de l'Administracio deJusticia. [91/5154) Els municipis de la Pobla del Duc, Castello de Rugat vanacordar la constitucio d'una agrupacio de secretaries de jutjats de pau, perque siguen ateses per un oficial al servei del'Administracio de Justicia, tal com preveu l'artiele 50, punts1 i 4, de la LIei de Demarcacio i Planta Judicial, LIei 38/1988,de 28 de desembre, en relacio amb l'artiele 99.2 de la LIei Organica del Poder Judicial, LIei 6/1985, d' l de juliol. Tramitat l'expedient d'acord amb el procediment establertpel Decret 205/1990, de 26 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana; i fent us de les facultats que em con fereix aquest, d'acord amb el que estableix l'artiele 50 de la LIeide Demarcacio i Planta Judicial, LIei 38/1988, de 28 de desembre; relacionat amb l'artiele 39 de l'Estatut d'Autonomiade la Comunitat Valenciana, LIei Organica 5/1982, d'l de juliol, i el Decret 45/1989, de 4 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, resolc: Artic/e primer Queda constituIda l'agrupacio de secretaries dels jutjatsde pau deIs municipis de la Pobla del Duc, Castello de Rugati LIutxent, perque siguen ateses per un oficial al servei de l'Administracio de Justicia, d'acord amb el que estableixen l'artiele 50, punts 1 i'4, de la Llei de Demarcacio i Planta JudicialLIei 38/1988, de 28 de desembre, i el Decret 205/1990, de 26de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana. Artic/e segon  Es notificara aquesta resolucio al Ministeri de Justicia,a l'efecte del que disposa l'artiele 50.1 de la LIei 38/1988, de28 de desembre. Valencia, de 26 de setembre de 1991. El Conseller d'Administracio PublicaEMERIT BONO 1 MARTINEZ
