10220 1991 11 06 DOGV - Num. 1.657 AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 3109 DECRET 199/1991, de 28 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es nomena vocal en la Com.issio Executiva de I'Institut Valencia d'Estadistica i, per tant, en el Consell Valencia d'Estadistica. [91/5740] article 4.2.c) de la Llei 2/1988, de 17 de maig, en virtut de la qual es crea l'Institut Valencia d'Estadistica, estableix que formen part de la seua comissio executiva un vocal per cadascuna de les conselleries, nomenat pel Govern Valencia a proposta del conseller corresponent, i que haura de tenir categoria de director general o equivalent. Per altra part, els articles 6 i 17.3 del Decret 116/1988, de 29 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el seu reglament organic, detetmina que integren el Consell Valencia d'Estadistica, entre altres, nou vocals de la comissio executiva de l'institut, nomenats en representacio de la Presidencia de la Generalitat Valenciana i de cadascuna de les conselleries. En virtut d'aixo, i a proposta del Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports, i despres de la deliberacio del Govern Valencia, en la reunio del dia 28 d'octubre de 1991, DECRETE Artic/e unic El cessament com a representant de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en l'Institut Valencia d'Estadistica, de l'anterior Secretari General d'aquesta conselleria, Sr. Vicent Vercher i Garrigos. Nomenar el Sr. Francisco Puerto Burzuri, actual Secretari General de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, vocal representant de la Conselleria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports en la Comissio Executiva de I'Institut Valencia d'Estadistica i, en consequencia, membre del Consell Valencia d'Estadistica en quest institut. Valencia, 28 d'octubre de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, EUGENIO BURRIEL DE ORUETA 3110 RESOLUCIO de 21 d'octubre de 1991, del Conse//er ddministracio Publica, per la qual es nomena habilitat de la Generalitat Valenciana el personal que ha superat les proves selectives per a cobrir vacants del grup B, Ajudant Tecnic Sanitari, personal laboral. [91/5702] Vista la convocatoria 110/90, de 20 d'abril, del Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convoca concurs i concurs-oposicio subsidiari per a cobrir nou vacants d'Ajudant Tecnic Sanitari, grup B, a diverses conselleries. (DOGV num. 1.316, de 01.06.90). OOGV - Num. 1.657 1991 11 06 10221 Vista la Resolucio de 17 de novembre de 1990 (DOGV num. 1.430, de 26.11.90), de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual resol la Convocatoria 110/90, de 20 d'abril (DOGV. num. 1.316, de 01.06.90), i es declaren deserts el 110cs numeros 13.326, 12.819, 13.203, 13.088 i 13.091. Vista la Resolucio de 17 de juliol de 1991, del Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es publica la identitat del personal aspirant que ha superat les proves selectives d'acces al gtup B, d'Ajudant Tecnic Sanitari, personal laboral (DOGV num. 1.593, de 24.07.91). De conformitat amb el que disposen els articles 19.1 i 20.3 del Decret 69/86 de 2 de juny, del Conse11 de la Generalitat Valenciana, pel qual es aprovat el reglament de seleccio del personal i provisio de 110C5 de treba11 de la Generalitat Valenciana, resolc: Nomenar habilitat de la Generalitat Valenciana, grup B, personal laboral, Ajudant Tecnic Sanitari, a les persones que a continuacio s'esmenta: DNI 73.375.666 18.929.353 22.540.813 18.972.065 22.527.784 Cognoms i nom P erez Peris, Teresa Ana Artola- del Campo, Lydia Encarnacion Ramirez Flores, Luisa Maria Fenollosa Amposta, Maria del Carmen Roqueta Benedicto, Ines Contra aquesta resolucio hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en el termini d'un mes comptador a partir de l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que disposen els articles 126 de la Llei de Procediment Administratiu i 52 de la Llei de la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa. Valencia, 21 d'octubre de 1991. - El Conse11er d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. 3111 ACORD de 28 d'octubre de 1991, del Govern Valencia, pel qual es nomena un vocal en el ConseU Superior del Cooperativisme. [91/57411 El Govern Valencia, en la reunio del dia 28 d'octubre de 1991, adopta l'acord seguent: Varticle 3.1. c) del Decret 170/1986, de 29 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es va regular el Consell Superior del Cooperativisme, estableix que formara part d'aquest, entre altres, un vocal en representacio de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. D'altra banda, l'apartat 3 del mateix article, incorporat al seu text en virtut del Decret 48/1988, de 12 d'abril, disposa que la durada del comandament deis vocals representants del Govern Valencia sera la de cada legislatura. En virtut d'aixo, i iniciada la nova legislatura, a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, el Govern Valencia nPds1dplan2yGdlaBn71212tepCtodcntubrrefotaTrdodisedeel
