* DOGV - Num. 1.554 1991 05 30 4785 -1401 CORRECC/O d'l&rrades de /'Ordre del 25 de marr de 1991, del Censeller dgricultura i Pesca, que regula la denominacio especifica <<Xixona>> i el Consell Regulador. [91/2474] Advertida una errada en la publicacio de l' Ordre del 25 de mare; de 1991, del Conseller d'Agricultura i Pesca, que regula la denominacio especifica <<Xixona>> i el Consell Reguhidor (DOGV num. 1529, del 25 d'abril de 1991), escau la reparacio, que es realitza mitjane;ant la nova publicacio del text integre. Valencia, 13 de maig de 1991. - El Conseller d'Agricultura i Pesca: Lluis Font de Mora i Montesinos Ordre de 25 de marr de /991, del Conseller dgricultura i Pesca, que regula la denominacio especifica <<Jijona>> i el Consell Regulador. El reglament de la denominacio especifica <<Jijona>> i el Consell Regulador va s<:.r aprovat per Ordre de 19 d'abril de 1990, del Conseller d'Agricultura i Pesca, publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, numero 1.303, de 15 de maig de 1990. La publicacio del Reial Decret 251/1990, de 23 de febrer, pel qual s'inclouen la mel, els fruits secs i el torro en el regim de les denominacions d'origen, generiques i especifiques, i la conveniencia de millorar el funcionament i la gestio de la denominacio d'origen <<Jijona>> i el Consell Regulador, aconsellen d'introduir algunes modificacions en el recent reglament, pero sen se que aixo provoque la dispersio de les normes que les regulen, rao per la qual cal fixar un nou text integre que substituesca l'aprovat anteriorment. Per tot ae;o, i fent us de les facultats que tinc atribuldes, "URDENE Article unic Vaprovacio del reglament de la denominacio especifica <<Jijona>> i el Consell Regulador que es publica en l'annex d'aquesta ordre. DISPOSICIONS FINALS Primera Aquesta ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Segona Es derogada l' Ordre de 19 d'abril de 1990, del Conseller d'Agricultura i PeSCa, per la qual es regula la denominacio especifica <<Jijona>> i el Consell Regulador. Valencia, 25 de mare; de 1991. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA i MONTESINOS * 4786 1991 05 30 DOGV - Num. 1.554 ANNl!.X Reglament de la denominacio especifica <<Jijona>> Article primer i el Consell Regulador ' CAPITOL 1 Generalitats D'acord amb el que disposa la Llei 25/1970, de 2 de desembre, Estatut de la Vinya, del Vi i deis Alcohols; en el reglament corresponent, aprovat]Jel Decret 835/1972, de 23 de mare; en el Reial Decret 4107/1982, de 29 de desembre, pel qual es transfereixen a la Comunitat Valenciana les competencies en materia d'agricultura, pesca i alimentacio, i en el Reial Decret 728/1988, de 8 de juliol, pel qual es dicten les normes a que s'han d'ajustar les denominacions d'origen especifiques o generiques de productes agroalimentaris novinics, son protegits per la denominacio especifica <<Jijona>> els torrons elaborats al terme municipal de Jijona (Alacant) que, reunint les caracteristiques definides en aquest reglament, complesquen en l'elaboracio i en la comercialitzacio tots els requisits exigits en ell i en la legislacio vigent. Article segon 1. La proteccio atorgada s'esten al nom de la denominacio especifica i als noms geogritfics de Jijona i Alacant, aplicats al torro bla i dur respectivament. 2. Queda prohibida la utilitzacio en altres torrons de noms, marques, expressions i signes que per similitud fonetica o grafica amb els protegits o per ser-ne derivats, puguen induir a confondre'ls amb els que son objecte d'aquesta reglamentacio, encara que vagen precedits pels termes: tipus, gust, estil, elaborat a, envasat a, amb industries a, o d'altres analegs. Article tercer La defensa de la denominacio especifica, l'aplicacio del reglament corresponent, la vigilancia del compliment, i tambe el foment i el control de qualitat deis torrons emparats, queden encomanats al Consell Regulador de la denominacio especifica, a la Conselleria dgricultura i Pesca de la Generalitat Valenciana i a la Direccio General de Politica Alimentaria del Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, en l'ambit de les respectives competencies. Article quart CAPITOL II De l'elaboracio La zona d'elaboracio i envasat de torrons emparats per la denominacio especifica <<Jijona>>, la constituix el terme municipal de Jijona (Alacant). Article cinque 1. Celaboracio deis torrons protegits es realitzara exclusivament amb els seguents ingredients: ametles, mel pura d'abella, clara d'ou, sucres i neula, les <:aracteristiques i proporcions deis quals s'especifiquen als articles deu i onze. Els productes de mel i ametlla han de procedir de les zones de produccio i elaboracio ubicades a les diverses comarques d'Alacant, Castello i Valencia. 2. El Consell Regulador podra proposar a la Conselleria d'Agricultura i Pesca que siguen autoritzats nous ingredients o varietats d'ells que, despres deis assajos i experiencies convenients, es comprove que son productes adequats per a l'elaboracio de torrons protegits per la denominacio especifica. Article sise Les tecniques usades en la fabricacio s'encaminaran a obtenir productes de maxima qualitat, mantenint els caracters tradicionals deis tipus de torro emparats per la denominacio especifica. Arlicle sele En el proces d'elaboracio deIs torrons durs es torra l'ametla. A la batedora es cou, a foc viu, una mescla de sucres i mel en propor-I DOGV - Num. 1.554 1991 05 30 -cions variables segons la varietat, fliS que la mescla adquiresca el punt adequat, moment en el qual s'hi ,addiciona l'ametIa torrada i es fa voltar la massa fins a tenir-ne una distribucio el mes homogenia possible. La massa encara calenta es pesa i modela, es recobreix de neula, es talla mecfmicament o manual en pastilles i es fa I'envasament definitiu. Article vuite Als torrons blans, les operacions de torrada d'ametIa i coccio de sucres son analogues a les d'elaboracio del torro dur, tot i que, quan s'ha obtingut la mescla, s'esten en lamines sobre superficies refredadores. Ja freda, es mol i es refina fins a obtenir-ne una massa flUIda. La massa s'introdueix en recipients on s'afegeix l'ametIa pelada, torrada i trossejada, sent sotmesa a una segona coccio dins el boixet, fins a tenir la compacitat i la coccio adequades. El pesatge, modelat i envasament son analegs als deis torrons durs, tret que el modelat es realitze sense recobrir de neules, passant a refredar-se i reposar abans de tallar-lo. Article nove 1. En I'elaboracio se seguiran les practiques tradicionals descrites en els articles sete i vuite. No obstant aixo, el consell podra autoritzar, per a atendre les tendencies i exigencies del mercat, I'aplicacio de noves tecniques, orientades a la millora deis processos i a la qualitat deIs torrons. 2. Si es fa cap modificacio de les practiques en els processos tradicionals descrits, previament autoritzada pel consell, aquest fara el seu dictamen sobre si el producte acabat pot, o no, ser emparat per la denominacio especifica. Article deu CAPIlDL III Caracteristiques deis torrons Els torrons emparats per la denominacio especifica << Jijona>> son els indicats a I'article segon, elaborats conformement al que es descriu al capitol 11 i pertanyents excIusivament a les categories Suprema i Extra de la reglamentacio tecnico-sanitaria vigent (Reial Decret 1787/1982, de 14 de maig); havent de complir la segona categoria el percentatge minim que es determina a I'article onze. Article onze 1. En els torrons emparats, les materies primeres fonamentals han de ser: - MeI pura d'abella, pel cap baix, en un deu per cent. - AmetIa neta, sana, sense materies estranyes i de les varietats Valenciana, Mallorca, Marcona, Mollar i Planeta. El percentatge minim d'ametIa en els torrons emparats sera d'un 52070 per a les varietats molles i un 46% en les varietats dures. El temps minim de coccio de la mel es xifra en 30 minuts per a1s tipus de torro moll i de 45 minuts en els tipus de torro duro La mescla haura d'estar en el boixet un minim de 150 minuts. 2. Sense perjudici1tels requisits determinats per la legislacio vigent, els torrons emparats per la denominacio especifica <<Jijona>>, es correspondran amb les exigencies minimes d'elaboracio, qualitats en materies primeres i percentatges e?tigits en aquest reglament. 3. Els torrons hauran de presentar les qualitats organoleptiques caracteristiques d'ells, quant a color, aroma i sabor. Els torrons que, segons el parer del Consell Regulador, no tinguen aqueixes caracteristiques no podran ser emparats per la denominacio especifica <dijona>> i seran desqualificats en la forma indic!tda en l'articIe 36. 4. La presentacio de torrons haura de correspondre a: - Bla. Porcions rectangulars de 15 a 90 grams. Pastilles rectangulars de 100 a 700 grams. - Dur. Porcio rectangular de 15 a 90 grams. Pastilles rectangulars de 100 a 700 grams. Torta en forma de disc de 35 a 400 grams. * 47. 1991 05 30 DOGV - Num. 1.554 -Article dotze CAPITQl.. IV Registres 1. El Consell Regulador dura els seguents registres: a) Registre d'Elaboradors. * b) Registre d'Envasadors-comercialitzadors. 2. Les peticions d'inscripcio es dirigiran al Consell Regulador, acompanyant les dades, els documents i els comprovants que, en cada cas, siguen requerits per les disposicions i normes vigents, en els impresos que dispose el Consell Regulador. 3. El Consetl Regulador denegara les inscripcions que no s'ajusten als preceptes del reglament i als acords adoptats per ell, sobre condIcions complementaries de caracter tecnic que hagen de reunir les instaHacions d'elaboracio i envasament. 4. La inscripcio en aquests registres no eximeix els interessats de l'obligacio d'inscriure's en aquells registres que, amb caracteristiques generals, siguen establerts i, en especial, en el Registre d'Industries Agraries i Alimentaries. * Article tretze 1. En el Registre d'Elaboradors s'inscriuran aquelles empreses situades a la zona d'elaboracio que es dediquen a la produccio de torrons que puguen ser emparats per la denominacio especifica. 2. En la inscripci6 haura de figurar el nom de l'empresa, el titu- lar que tinga, el nombre de factories que posseeix a la zona d'elaboracio i totesJes dades que calguen per a la identificacio. 3. En la inscripcio es faran constar les marques que cada empre.sa productora utilitze en els torrons emparats per la denominacio especifica. Article catorze 1. En el Registre d'Envasadors-comercialitzadors s'inscriuran aquelles empreses que, amb marca propia, comercialitzen torrons que puguen ser emparats per la denominacio especifica. 2. En la inscripcio haura de figurar el nom de l'empresa, el titular d'ella i totes les dades que calguen per a la identificacio. 3. En la inscripcio es faran constar les marques que cada empresa comercialitzadora utilitze en els torrons emparats per la denominacio especifica. Article quinze A les instaHacions inscrites als registres establerts tots els processos d'elaboracio i envasament de productes protegits per la denominacio especifica no podran ser simultanis als d'altres productes no protegits. Article setze 1. Per a la vigencia de les inscripcions en els corresponents registres sera indispensable complir sempre els requisits que disposa el reglament, havent de comunicar al consell qualsevol variacio que afecte les dades subministrades en la inscripcio, quan es produesca. Per tant, el Consell Regulador podra suspendre o anuHar les inscripcions quan els titulars d'elles no s'atenguen a tals prescripcions. 2. El Consell Regulador fara inspeccions periodiques per a comprovar la veracitat dls requisits que es disposen en el paragraf anterior. 3. Totes les inscripcios en els diferents registres seran renovades cada quatre anys en la forma que determine el Consell Regulador. Article disset CAPITOL V Drets i obligacions 1. Nomes les persones naturals o juridiques que tinguen inscrites en els registres corresponents les seues factories podran elaborar ilo envasar torrons emparats per la denominacio especifica <<Jijona>>. 2. Nomes podra aplicar-se la denominacio especifica <<Jijona>> als torrons procedents d'empreses inscrites en els registres corresponents que hagen estat elaborats conformement a les normes exigides per aquest reglament i que reunesquen les condicions organoleptiques que han de caracteritzar-Ios. * DOGV - Num. 1.554 1991 05 30 4789 -3. El dret a l'us de la denominacio especifica en propaganda, publicitat, documentacio o etiquete"fes exclusiu de les firmes inscri-tes en el registre corresponent. -4. Pel mer fet de la inscripcio en els registres corresponents, les persones naturals o juridiques inscrites queden obligades al compliment de les disposicions d'aquest reglament i deis acords que, dins la seua competencia, dicten la Conselleria d'Agricultura i Pesca, la Direccio General de Politica Alimentaria del Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, i el Consell Regulador; i a satisfer les exaccions que els corresponguen. Article divuit El Consell Regulador podra impedir l'aplicacio deis noms comercials, marques, simbols o llegendes publicitaries propies de les firmes inscrites als registres del Consell Regulador de la comercialitzacio d'altres articles d'ella o similar especie, per tal de no causar perjudici o desprestigi a la denominacio ni possible confusio al consumidor. Article dinou 1. En les etiquetes deis envasos figurara obligatoriament, de forma destacada, el nom de la denominacio especifica, a mes de les dades que amb caracteristiques generals es determinen en la legislacio aplicable. 2. Abans de posar-les en circulacio, les etiquetes hauran de ser autoritzades pel Consell Regulador, als efectes que es relacionen en aquest reglament. Sera denegada l'aprovacio d'aquelles etiquetes que per qualsevol causa puguen donar lloc a confusio en el consumidor, i tambe podra ser anuHada l'aprovacio d'una autoritzada anteriorment quan hagen variat les circumstancies de la firma propietaria, previa audiencia que concedesca la firma. 3. El Consell Regulador adoptara i registrara un emblema com a simbol de la denominacio especifica, previ l'informe de la Con selleria d'Agricultura i Pesca. 4. Els torrons protegits amb la denominacio especifica es comercialitzaran als envasos i pesos determinats a l'article onze, apartat 4, que aniran proveits d'etiquetes, contra-etiquetes o precintes numerats, expedides pel Consell R!:gulador. Article vint Caldra adjuntar un volant de circulacio expedit pel Consell Regulador a tota partida de torrons amb dret a la proteccio de la denominacio especifica que circule entre firmes inscrites. Article vint-i-u 1. I.:envasament de torrons emparats per la denominacio especifica <<Jijona>> haura de ser realitzat exclusivament a les plantes envasadores-comercialitzadores inscrites i autoritzades pel Consell Regulador, perdent altrament el dret a la denominacio. 2. Els torrons emparats per la denominacio especifica podran circular i ser expedits per les plantes envasadores inscrites als tipus d'envas que no en perjudiquen la qualitat i prestigi, aprovats pel Consell Regulador. Article vint-i-dos eexpedicio de torrons emparats per la denominacio especifica <<Jijona>> es realitzar exclusivament als envaso s definitius d'origen, que hauran de dur els segells o precintes de garantia segons ho determine el Consell Regulador. Artiele vint-i-tres Tota expedicio de torrons emparats per la denominacio especifica, amb destinacio a l'estranger, haura d'adjuntar el certificat de denominacio especifica expedit pel Consell Regulador, el qual s'ajustara al model establert per la Direccio General de Politica Alimentaria del Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, sense poder-la despatxar a l'exportacio en absencia del certificat. Article vint-i-quatre 1. Amb l'objecte de poder controlar-ne la produccio, elaboracio i existencies, totes les empreses elaboradores i envasadorescomercialitzadores presentaran en el mes de maig de cada any la declaracio deis torrons emparats elaborats, indicant-ne la destinacio. * 4790 1991 05 30 DOGV - Num. 1.554 2. Mensualment es notificara un balan d'existencies, entrades i eixides, a fi de controlar-ne la p!1Yduccio. 3. La declaracio a que es refereix l'apartat 1 d'aquest article te efecte merament estadistic, rao per la qual no podra facilitar-se ni publicar-se mes que en forma numerica, sense cap referencia de caracter individual. Qualsevol infraccio d'aquesta norma pel personal afecte al consell sera considerada com a falta molt greu. Artic/e vint-i-cinc 1. Qualsevol torro que, per la causa que siga, presente defectes o alteracions sensibles, o que en la seua produccio s'hagen incomplert els preceptes d'aquest reglament o els preceptes d'elaboracio assenyalats per la legislacio vigent, sera desqualificat seguint el procediment establert en l'article trenta-u, cosa que produin't la perdua de la denominacio especifica o del dret a ella, cas de productes no envasats definitivament. 2. Aixi mateix, es considerara com a desqualificat qualsevol producte obtingut per mescla amb altres previament desqualificats. 3. La desqualificacio dels torrons podra ser realitzada en qualsevol fase de produccio i, a partir de la iniciacio de l'expedient de desqualificacio hauran d'estar a llocs independents i degudament retolats, sota el control del Consell Regulador, que en la seua resolucio determinara la destinacio del producte desqualificat. CAPIlDL VI Del Consell Regulador Artic/e vint-i-sis 1. El Consell Regulador es un organisme integrat en la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Comunitat Valenciana, amb atribucions decisories en totes les funcions que se li encomanen en aquest reglament, d'acord amb el que determina la legislacio vigent. 2. El seu ambit de competencia sera determinat: a) Pel que fa al territori, per la zona d'elaboracio i envasament. b) Per rao deis productes, pels protegits per la denominacio especifica. c) Quant a les persones, per les inscrites en els diferents registres. Artic/e vint-i-set El Consell Regulador queda expressament autoritzat per a vigilar el moviment dels torrons no protegits per la denominacio especifica que s'elaboren al terme municipal de Jijona, comunicant les incidencies d'aquest servei a la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Comunitat Valenciana i trametent-li copies de les actes que es produesquen, sense perjudici de la interven cio deis organismes competents en aquesta vigilancia. Artic/e vint-i-vuit 1. Es missio principal del Consell Regulador aplicar els preceptes d'aquest reglament i vetllar perque es complesquen, per a la qual cosa exercira les funcions que encomana l'article vuitanta-set de la Llei 25/1970 i disposicions complementaries, i tambe les que expressament s'indiquen en els articles d'aquest reglamento 2. El Consell Regulador vetllara especialment per la promocio i propaganda del producte emparat, per a l'expansio deIs mercats propis. Artic/e vint-i-nou 1. El Consell Regulador sera constitui"t per: a) Un president, IlQmenat per la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Comunitat Autonoma Valenciana, a proposta del Consell Regulador. b) Un vocal en representacio de la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme de la Comunitat Autonoma Valenciana, designat per aquesta conselleria, com a vice-president. c) Dos vocals tecnics en representacio de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, designats per aquesta conselleria. d) Set vocals nomenats per les empreses elaboradores inscrites. e) Dos vocals nomenats per les empreses comercialitzadores inscrites. 2. Per a cadascun deIs carrecs de vocal del Consell Regulador, es nomenara un suplent triat de la mateixa forma que el titular. 3. Els carrecs de vocals seran renovats cada quatre anys, podent ser reelegits. I DOGV - Num. 1.554 1991 05 30 4791 .. -4. Cas de cessament de qualsevol vocal, es designan!. un substitut en la forma establerta, si be qtm el mandat del nou vocal sera pel temps que reste al substituit. 5. El termini per a la presa de possessio dels vocals sera com a maxim d'un mes, comptador de la data de la seua designacio. 6. Sera baixa el vocal que durant el periode de vigencia del seu carrec siga sancionat per infraccio greu, en les materies que regule aquest reglament, sia personalment o la firma a que pertany. Igualment sera baixa a peticio de l'organisme o empresa que el designe, per absencia injustificada a tres sessions consecutives o a cinc alternes, o per causar baixa l'empresa que en representa en els registres de la denominacio especifica. 7. La desigIIacio de vocals del Consen Regulador es realitzara d'acord amb la legislacio vigent. Artic/e trenta Les persones mencionades als apartats d) i e) de l'article anterior hauran de ser vinculad es als sectors que representen, sia directament o per ser directius de societats que es dediquen a les activitats que han de representar. Aixo no obstant, una mateixa persona natural o juridica inscrita a diversos registres no podra tenir al consen representacio doble, una al sector elaborador i una altra a l'envasador, ni directament ni a traves de firmes filials o deis socis que tenen. Artic/e trenta-u 1. Al president correspon: a) Representar el Consell Regulador. Aquesta representacio podra delegar-la expressament en els casos que caiga. b) Fer complir les disposicions legals i reglamentaries. c) Administrar ingressos i fons del Consell Regulador i ordenar els pagaments. d) Convocar i presidir les sessions del Consell Regulador, establint l'ordre del dia, sotmetent a la decisio del consell els assumptes de la seu a competencia i executar els acords presos. e) Contractar, suspendre o renovar el personal del Consell Re-gulador, previ acord del consell. f) Organitzar el regim interior del Consell Regulador. g) Organitzar i dirigir els serveis. h) Informar els organismes superior s de les incidencies que es produesquen en la produccio i en el mercat. i) Trametre a la Conselleria d'Agricultura i Pesca i al Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, segons caiga, aquells acords que per al compliment general acorde el Consell Regulador, en virtut de les atribucions que li conferesca aquest reglament i aquells que, per la importancia que tenen, estime que han de ser coneguts per aquestes institucions pUbliques. j) Aquelles altres funcions que acorde el Consell Regulador o que li encomane la Conselleria d'Agricultura i Pesca i el Ministeri dgricultura, Pesca i Alimentacio, en l'ambit de les respectives competencies. 2. La duracio del mandat del president sera de quatre anys, po-dent ser reelegit. . 3. El president cessara: a) En expirar el termini del seu mandato b) A peticio propia, quan haja estat acceptada la seua dimissio. c) Per decisio de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, previa incoacio d'un expediento 4. Cas de cessament o defuncio, el Consell Regulador, en el termini d'un mes, propasara a la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Comunitat Valenciana la designacio d'un nou president, d'acord amb l'article corresponent d'aquest reglament i amb el paragraf seguent d'aquest article. 5. Les sessions del Consell Regulador en que s'estudie la proposta per a president les presidira un funcionari de la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Comunitat Autonoma Valenciana que designara aquest organisme. Artic/e trenta-dos 1. El consell es reunira quan el convoque el president, sia per propia iniciativa, sia a peticio de la meitat dels vocals; sent obligatori celebrar-ne sessio almenys una vegada cada quatre mesos. 2. Les sessions del Consell Regulador es convocaran amb set dies d'antelacio almenys, adjuntant a la citacio l'ordre del dia per a la reunio, on no es podran tractar mes assumptes que els previament assenyalats. Es convocara amb 24 hores d'antelacio per al suposit de l'article trenta-u. En qualsevol cas, el consell quedara validament * * 4792 1991 05 30 DOGV - Num. 1.554 -constituit qua n siguen presents la totalitat deis vocals i aixi ho acor-den per unanimitat.  3. Quan un titular no puga assistir ho notificara al Consen Regulador i al suplent, perque el substituesca. 4. Els acords del Consen RegiHador es prendran per majoria deis membres presents i, perque tinguen validesa, caldra que siguen presents mes de la meitat deis components del Consell Regulador. El president tindra vot de qualitat. Tanmateix, per a I'aprovacio de pressuposts es requerira una majoria qualificada_ del 75CJ?o deis assistents. Article trenta-tres 1. Al si del Con sen Regulador es constituira una Comissio Economica formada pels quatre representants nomenats pel pro pi consell, que tindra com a missio preparar els pressuposts del Consell Regulador. A les reunions d'aquesta comissio assistira el secretari, qui tindra la missio d'alar acta de les sessions. 2. Els pressuposts preparats 'per la Comissio Economica seran sotmesos a I'aprovacio del Consen Regulador. Quan els aprove el Consen Regulador es trametran a la Conseneria d'Agricultura i Pesca per a la ratificacio. Article trenta-quatre 1. El pressupost es redactara d'acod amb la legislacio vigent de la Generalitat Valenciana. 2. La fiscalitzacio de les operacions economiques del Consen Regulador i de la comptabilitat sera feta per la intervencio que pertoque, d'acord amb les normes establertes d'atribucions i funcions que la legislacio vigent assigne en aquesta materia. Article trenta-cinc 1. Per al compliment deis seu s fins, el Consen Regulador comptara amb el personal necessari, d'acord amb les plantiIIes aprovades pel Consen Regulador, les quals figuraran dotades en el pressupost propi del con sen. 2. El Con sen Regulador tindra un secretari designat pel mateix consen, a proposta del president, del qual dependra directament i que tindra com a comeses especifiques les seguents: . a) !!reparar els treballs del consen i tramitar I'execucio deIs acords presos. b) Assistir a les sessions amb veu pero sense vot; cursar les convocatories; alar actes i custodiar els llibres i documents del consen. c) Els assumptes relatius al regim interior de I'organisme, tant del personal com els administratius. d) Les funcions que li siguen encomanades pel president, relacionades amb la preparacio i instrumentacio deis assumptes de la competencia del Consen Regulador.EI secretari tindra incompatibilitat amb qualsevol ocupacio o funcio, des del punt de vista laboral, que implique dependencia de qualsevol empresa inscrita o no en el llibre de registre corresponent. 3. Per als serveis .de control i vigilancia es nomenaran veedors propis. Aquests veedors seran designats pel Consen Regulador i habilitats per la Direccio General de Politica Alimentaria del Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, en soHicitud tramitada a traves de la Conseneria d:Agricultura i Pesca, amb atribucions inspectores sobre els torrons emparats per la denominacio especifica, en qualsevol fase d'elaboracio i comercialitzacio, i sobre les industries emparades. 4. El Consen Regulador podra contractar per als trebans urgents el personal que caiga, sempre que tinga aprovada en el pressupost la dotacio per a aquest concepte. . 5. A tot el personal del Consell Regulador, tant el de caracter fix com I'eventual, sera aplicable la legislacio laboral. Article trenta-sis 1. El Consen Regulador establira un Comite de Qualificacio deis torrons, format per tres experts nomenats pel consell, que tindran com a comesa informar sobre la qualitat deis torrons emparats, i podra comptar aquest comite amb els assessoraments tecnics que estime necessaris. 2. El president del consell, a la vista deis informes, resoldra-com pertoque i, si es el cas, la desqualificacio del torro de la forma prevista en I'article vint-i-u. La resolucio del president del consen, cas * DOGV - Num. 1.554 1991 05 30 4793 -de desqualificacio, tindn\ caracter provisional durant els deu dies seguents. Si en aquest termini l'in'feu:ssat soHicita la revisio de la resolucio, aquesta haura de passar al pIe del ConselI Regulador en el termini de 24 hores, per a resoldre alIo que caIga en les 48 hores seguents. Si no se soHicita la reisio, la resolucio del president es considerara ferma. En aquest cas, el president donara compte al ConselI Regulador de les seues actuacions. Les resolucions del president o del Consell Regulador, si fa el cas, podran ser recorregudes en aleada davant la ConselIeria d'Agricultura i Pesca de la Comunitat Autonoma Valenciana. 3. El ConselI Regulador dictara normes per a la constitucio del Comite de Qualificacio. Article trenta-set 1. El financament de les obligacions del ConselI Regulador es fara amb els recursos que hi ha tot seguit. Amb el producte de les exaccions parafiscals que es fixen a l'article noranta de la Llei 25/1970: a) Exaccio sobre el producte emparat amb la denominacio especifica. b) Exaccio per expedicio de certificats, etiquetes, precintes o contraetiquetes i visat de factures. Les bases de les exaccions a cobrar pel Consell Regulador seran respectivament: De la a) el valor del producte emparat declarat per les industries elaboradores. La determinacio del valor del producte es fara d'acord amb el preu mitja que haja tingut a la campanya precedent. De la b) el valor documentat. Els tipus seran respectivament: De la a) el 0,5070 De la b) cent pessetes per cada certificat o visat de factures i el doble del preu de cost per a cada etiqueta, contraetiqueta o precinte numerats. Els subjectes passius de cadascuna de les exaccions seran: De la a) els titulars d'industries elaboradores. De la b) els titulars d'empreses elaboradores i/o envasadores, que, sent inscrites, soHiciten els certificats, visats de factures o adquiresquen etiquetes, contraetiquetes o precintes. c) Les subvencions, lIegats i donatius que reba. d) Les quantitats que puguen percebre's en concepte d'indemnitzacions per danys o perjudicis causats al consell o als interessos que representa. e) Els bens que en constituesquen el patrimoni i els productes i les vendes que faca. 2. Els tipus impositius fixats en aquest article podran ser variats per la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Generalitat Valenciana, a proposta del ConselI Regulador, quan les necessitats pressupostaries del conselI aixi ho aconselIen i sempre que s'ajusten als limits establerts en la Llei 25/1970 i disposicions complementaries. Article trenta-vuit 1. Els acords del ConselI Regulador que no tinguen caracter particular i afecten una pluralitat de subjectes es notificaran mitjancant circulars exposades a les oficines del ConselI Regulador. Vexposicio de les circulars s'anunciara en el Diari Oficial de la GeneraIitat Valenciana. El ConselI Regulador podra trametre aquestes circulars a d'altres entitats interessades. 2. Els acords i resolucions que prenga el conselI es podran recorrer, en qualsevol cas, davant la ConselIeria d'Agricultura i Pesca de la Comunitat Valellfiana. CAPITOL VII De les infraccions, sancions i procediment Article trenta-nou El procediment administratiu per a la imposicio de sancions per infraccions del que es preveu en aquest reglament sera el que s'estableix en la Llei 25/1970, de 2 de desembre, Estatut de la Vinya, del Vi i deIs Alcohols, en el Decret 835/1972 de 23 de marc, que n'aprova el reglament, i en el Reial Decret 1945/1983, de 22 de juny, que regula les infraccions i sancions en materia de defensa del consumidor i de la produccio agroalimentaria. * 4794 1991 05 30 DOGV - Num. 1.554 Artic/e quaranta 1. Les infraccions al que disposa n.aquest reglament i al acords del Consell Regulador seran sancionades amb avis, multa i decomis de la mercaderia, suspensio temporal en I'us de la denominacio o baixa als registres on figure, segons s'expressa als articles seguents, sen se perjudici de les sancions que per contravenir la legislacio general sobre la materia de la Llei 25/1970 puguen ser imposades. 2. Les bases per a la imposicio de multes es determinaran segons que disposa I'article cent vint del Decret 835/1972. 3. Per a I'aplicacio de les sancions previstes en aquest reglament es tindran en compte les normes establertes a I'article cent vint-i-u del Decret 835/1972. Artic/e quaranta-u 1. Segons que disposa I'apartat 2 de l'article cent vint-i-nou del Decret 835/1972, les infraccions comes es per les persones inscrites als registres de la denominacio especifica es classifiquen, a l'efecte de sancio, de la seguent manera: a) Faltes administratives. Se sancionaran amb multes de 1'1 al 10 per 100 del valor de les mercaderies afectades i les que siguen de caracter lleu, amb avis. Aquestes faltes son, en general, les inexactituds en les declaracions, volants de circulacio, assentaments, llibres i la resta de documents i especialment les seguents:  falsejar o ometre en les declaracions per a la inscripcio als distints registres les dades i comprovants que calguen en cada cas; - no comunicar immediatament-al Consell Regulador qualsevol variacio que afecte les dades subministrades per a la inscripcio als registres; - I'incompliment per omissio o falsedat del que s'estableix als articles vint i vint-i-quatre d'aquest reglament, en relacio amb les declaracions de produccio i moviment de les existencies de productes, - i la resta d'infraccions al reglament o a les disposicions complementaries que te i als acords del Consell Regulador en la materia a que es refereix aquest apartat a). b) Infraccions al que s'estableix en aquest reglament o les disposicions complementaries que te i als acords del Consell Regulador sobre produccio, elaboracio, conservacio, envasament i emmagatzemament del producte emparat. Se sancionara amb multa del 2 al 20 per 100 del valor de les mercaderies afectades i decomissant-Ies. Aq\lestes infraccions son les seguents: _ * -L'incompliment de les normes vlgents sobre prctiques higieniques d'elaboracio, conservacio i transport. - I'incompliment de les normes especifiques relatives a la produccio, elaboracio, envasament i conservacio establertes al reglament o a le!! disposicions complementaries i als acords del Consell Regulador sobre aquesta materia - i la resta d'infraccions al reglament o disposicions complementaries que te i als acords del Consell Regulador en la materia a que es refereix l'apartat b). c) InfracC'ions per us indegut de la denominacio o per actes que puguen causar-li perjudici o desprestigio Seran sancionades amb multes des de 20.000 pessetes al doble del valor de la mercaderia o els productes afectats, quan aquell supere aquesta quantitat, i decomissant-Ies. Aquestes infraccions son: - la utilitzacio de raons soeials, noms comercials, marques, simbols o emblemes que facen referencia a la denominacio o als noms protegits per ella en la"-comercialitzacio de productes no protegits, - I'us de noms comercials, marques o etiquetes no aprovades pel Consell Regulador, en els casos a que es refereix aquest apartat c), - I'us de la denominacio en ton'ons que no hagen estat produits, elaborats, envasats i emmagatzemats segons les normes establertes en la legislacio vigent, en aquest reglament o les disposicions complementaries que te i els acords adoptats pel Consell Regulador en aquesta materia, - les infraccions al que s'estableix a I'article quinze, - la indeguda negociacio o utilitzacio deis documents, marques, etiquetes, etc., propis de la denominacio especifica, i falsificar-los, - elaborar, envasar i emmagatzemar torrons als locals o in staHacions que no siguen les inscrites i autoritzades pel Consell Regulador, I DOGV - Num. 1.554 1991 05 30 4795 -en general, qualsevol acte flue contravinga el que disposa en aquest reglament o les disposicio"Rs complementaries que te i els acords del consell, que perjudique o desprestigie la denominacio o en supose un us indegut. 2. En els casos d'infraccions greus, a mes de les sancions establertes als apartats b) i c), podra ser aplicada a l'infractor la suspensio temporal de l'us de la denominacio especifica o la baixa als registres on figure. La suspensio temporal del dret a l'us de la denominacio comportara la suspensio de! dret a volants, etiquetes i la resta de documents del consell. La baixa suposara l'exclusio de l'infractor deIs registres del consell i, com a consequencia, la perdua deIs drets inherents a la denominacio especifica. Article quaranta-dos 1. Podra ser aplicat el decomis de les mercaderies com a sancio unica o accessoria, si s'escau, o el pagament de l'import del valor que tinguen, si el decomis no es factible. 2. Cas de desaparicio, canvi, o qualsevol manipulacio efectuada sobre la mercaderia retinguda, intervinguda o decomissada, s'aplicara el que es disposa a l'article 399 del Codi Penal. Article quaranta-tres Cas de reincidencia o quan els productes siguen destinats a l'exportacio, les multes seran superiors en un 50 per 100 a les maximes assenyaIades en aquest reglament, sense perjudici de les sancions que puguen correspondre per rao de la legislacio vigent. Cas que e! reincident fes una nova infraccio, les multes podran ser elevades fins al triple d'aquest maxim. Es considerara reincident l'infractor sancionat per infringir qualsevol deis preceptes d'aquest reglament durant els cinc anys anteriors. DISPOSICIO ADDICIONAL El Consell Regulador de la denominacio especifica <<Jijona>> tindra la seu a Jijona (Alacnt). DSPOSICIO TRANSITORIA Les empreses dedicades a l'elaboracio i la comercialitzacio de torrons emparats per la denominacio especifica <<Jijona>> disposaran d'un termini, fins e! 31 de desembre de 1992, per tal d'adaptar e!s envasos deIs productes a les disposicions d'aquest reglament. AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 1402 RESOLUCIO del 13 de maig de 1991, de la Universiiat Politecnica de Valencia, per la qual es publiquen les /listes definitives d'admesos en la conV"ocatoria del 14 de marr; de 1991, de la Universitat Politecnica de Valencia, de proves selectives per a /'ingres com a personal laboral fix, en el /loe d'Oficial de Primera de Laboratori, al Departament de Ciencia Animal en /'Escola Tecnica Superior d'Enginyers Agronoms (DOGV num. 1.519, de /'11 d'abril de 1991), es publica la composicio del tribunal qualificador, i es convoca els aspirants admesos a la realitzacio del primer exercici. [91/2778) Acabat el termini de presentacio d'insamcies per a participar en les proves selectives per a cobrir una vacant d'oficial
