* DOGV - Num. 1.651 1991 10 28 9985 -2999 RESOLUCIO de 7 iJ'loctubre de 1991, del Director General de la Funao Publica, de la Convocatoria 155/91, de 3 de juliol de 1991 (DOGV num. 1.580, de 5 de juliol de 1991) per la qual s'anunciava un concurs de l'11.erits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Treball i Afers Socials. [91/5483) Vista la proposta del tribunal qualificador constitutt a l'efecte, de dataJ d'octubre de 1991, i en virtut del que es disposa en l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball a la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria num. 155/91, de 3 de juliol, del concurs de merits, en els seguents termes: l. Lloc de treball numero 14680: Cap de la Seccio d'Afers Generals. Direccio Territorial d'Alacant. Alacant. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: 1. Angel Jesus Sanchez Gomez . . ... .... . . . .  10,85 punts 2. Antonio Sanchez Munoz . . .. .... . . 9,30<< 3. Gabriel Costa Godoy . . . .. . ..... . .. . . . . .. 6,60 << 4. Jose Cano Pascual........ . ...... .. 5,85<< Hom exclou, per no presentar-se a l'entrevista preceptiva establerta en l'article 24.1 del Decret 69/86, de 2 de juny, la Sra. Maria Isidra Cid Gomez i el Sr. Bonifacio Tejedor Caballero. Tambe s'exclou, per no complir l'art. 20.6 del Decret Legislatiu de 20 de mar!; de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana, relatiu a la permanencia de dos anys en l'ultima destinacio el Sr. Jose Agusti Millet Ruiz. 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Cap de la Seccio d'Afers Generals (nivell 22 i complement especific B): - Sr. Angel Jesus Sanchez Gomez, funcionari del grup B, amb NRP 06186999WO. I..:adjudicatari del lloc de treball haura de prendre'n possessio despres del cessament en la destinacio actual, en el termini que assenyala l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 7 d'octubre de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. 3000 RESOLUCIO de 8 d'octubre de 1991, del Director General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 158/91, de 3 de juliol de 1991 (DOGV num. 1580, de 5 de juliol de 1991) per la qual s'anunciava un concurs de merits per a la provisio d'una vacimt a la Conselleria de Treball i Afers Socials. [91/5482) V ista la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 3 d'octubre de 1991, i en virtut del que es disposa en l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs * 9986 1991 10 28 DOGV - Num. 1.651 -de treball a la Generalitat Vanciana, resole la Convocatoria num. 158/91, de 3 de juliol, def concurs de merits, en els seguents termes: 1. Lloc de treball numero 15098: director de residencia comatcal. Residencia Comarcal Baix Maestrat. V inaros (CastelJo):-- COntrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes cori"esponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb le puntuacions seguents: l. Gemma Perfecta Redo Ferre _____ . ___ '" 12'00 punts 1, per tant, designe per cobrir la vacant de director de residencia comarcal (nivell 18 i complement especific B): - Sra. Gemma Perfecta Redo Ferre, contractada laboral indefinida del grup a, amb NRP 18932756HO. L'adjudicataria del lloc de treball haura de prendre possessio despres del cessament en la destinacio actual, en el termini que assenyala l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu. dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 d'octubre de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. 3001 RESOLUCIO de 8 d'octubre de 1991, del Director General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 159/91, de 3 de juliol de 1991 (DOGV num. 1580, de 5 de juliol de 1991) per la qual s'anunciava un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Treball i Afers Socials. [91/5481) V ista la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 2 d'octubre de 1991, i en virtut del que es disposa en l'article 26.3 del Decret 69/86, de i de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball a la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria num. 159/91, de 3 de juliol, del concurs de merits, en els seguents termes:  1. Lloc de treball numero 13622: supervisor de serveis. Residencia de Temps Lliure <<Sant Joan>>. Alacant. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: l. Josefa Mora Ordonez ... 2. Benigna Alonso Azabal . _ _ 13,50 punts 1l,00 << Hom exclou, per haver presentat la instancia fora del termini establert per la convocatoria, la Sra. Laura Riquelme Ibanez. 1, per tant, designe per cobrir la vacant de supervisora de serveis (nivell 11 i complement especific B):
