DOGV * Num. 1.685 1991 12 17 11397 Consta en l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana amb el numero A02/03/049/0003. Artic/e segon El solar queda integrat en el domini public de la Generalitat Valenciana i corres pon a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia l'exercici de les competencies domini public sobre aquest, inclosa l'administracio i conservacio. Artic/e tercer Que la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat per la Direccio General de Tributs i Patrimoni, a l'acte d'afectacio. Valencia, 12 de novembre de 1991. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANlONI BIRLANGA CASANOVA 3476 ORDRE de 25 de novembre de 1991, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual acorda ['afectacio a la Conselleria d'Agricu/tura i Pesca d'uns terrenys de 1.410 m2 situats A la partida Balsa V inedo de Chiva (Valencia). [91/6425) El Conseller d'Agricultura i Pesca ha soHicitat, d'acord amb el que disposen els articles 61 i 62 de la Llei 3/86, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, l'afectacio d'uns terrenys de 1.410 m2 situats en la partida Balsa V inedo de Chiva (Valencia). Els terrenys esmentats es destinaran a la construccio d'una agencia d'extensio agraria. Per aixo i d'acord amb les facultats que tinc atribuides per l'article 62.2 de la Llei 3/86, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generaiitat Valenciana, ORDENE: Artic/e primer Que s'afecten a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, destinats a la construccio d'una agencia d'extensio agraria, els terrenys que a continuacio es descriuen: - Parcel'la de quatre arees, setze centiarees, igual a mitja fanecada, de terra de cereal aigua perduda, en el terme de Chiva, partida Balsa Vinero. Confronta actualment: nord, Gabriel Navarro Lorca; sud, Pilar Gimeno Lopez; est i oest, cami. Constitueix la parcel'la 146 del poligon 14 del cadastre parceHari. - Parcel'la de nou arees, noranta-quatre centiarees, de terra de regadiu aigua perduda, en el terme de Chiva, partida de Rincon de Cuchara o Balsa V inero. Confronta: nord, carretera de Madrid a Valencia; sud, Gabriel Navarro Lora; est, Vicente Navarro Garcia i Manuel Martinez Lopez; i oest, cami. Constitueix les parceHes 144 i 145 del poligon 14 del cadastre parceHari. Consta en l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana amb el numero A02/03/111/0004. 11398 1991 12 17 DOGV - Num. 1.685 Article segonArticulo segundoArticle segon Els terrenys queden integrats en el domini public de la Generalitat Valenciana i correspon a la Conselleria d'Agricultura i Pesca l'administracio i conservacio de l'immoble. Article tercer Que la Conselleria d'Agricultura i Pesca designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat per la Direccio General de Tributs i Patrimoni, a l'acte d'afectacio. Valencia, 25 de novembre de 1991. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANlDNI BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 3477 ORDRE de 20 de novembre de 1991, del Conseller de Sanitat i Consum, per la qual crea el Registre de Trasplantament de la Comunitat Valenciana. [9116367) D'acord amb l'Ordre del Conseller de Sanitat i Consum, de 10 de juliol, de 1987, sobre ordenacio deIs serveis d'extraccio i trasplantament d'organs que, al seu article 2deg, paragraf f, estableix la necessitat de realitzar estudis estadistics i elaborar informes sobre les activitats de donacio, extraccio i trasplantament d'organs i teixits, aixi com per les necessitats d'informacio sobre trasplantaments, tant per la Conselleria de Sanitat i Consum com del Ministeri de Sanitat i Consum, Organitzacio Nacional de Trasplantaments, cal establir un sistema d'informacio, unic i centralitzat, que permeta coneixer en tot moment les necessitats deIs distints programes de trasplantaments, i la seua activitat. Per aixo, i d'acord amb el Decret 187/1991, de 15 d'octubre, pel qual s'aprova el reglament organic i funcional de la .Conselleria de Sanitat i Consum en que s'atribueixen les funcions de la Direccio General de Salut Publica, entre elles les encaminades a vigilar i analitzar els indicadors de morbilitat i mortalitat, estudiant la historia natural de les malalties amb prevalenc;:a en la Comunitat Valenciana i les noves patologies, . i es podra emmarcar dins d'aquestes funcions la creacio i el manteniment de registres. ORDENE Article primer Tot desplegant l'Ordre del Conseller de Sanitat i Consum de 10 de juliol de 1987, es crea el Registre de Trasplantaments de la Comunitat Valenciana. Article segon El Registre de Trasplantaments de la Comunitat Valenciana te per objecte atendre les necessitats informatives que permeten coneixer la incidencia, supervivencia, historia natural i altres aspectes relacionats amb l'extraccio de trasplantaments d'organs i teixits realitzats en els serveis sanitaris acreditats per a aquesta finalitat en la Comunitat Valenciana.
