* DOGV - Num. 1.550 1991 05 24 4571 -1346 CORRECCIO d'errades de la Resolucio de 9 de maig de 1991, de1I)irector de rInstitut Valencia d'Administracia Publica, per la qual publica la relacio d'aspirants admesos a les proves selectives per a cobrir una vacant del grup B, Tecnic Mitja Documentalista, en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (Convocatoria 269/90); i es convoca als aspirants admesos per a la realitzacio del primer exercici. [91/2673] Vista la publicacio de la Resolucio de 9 de maig de 1991, del Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es publica la llista d'admesos a les proves selectives per a cobrir una vacant del grup B, personal laboral, Tecnic Mitja Documentalista, en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV num. 1542, de 15 de maig de 1991), s'ha observat el seguent error: En el punt segon, on diu: <<Convocar als aspirants admesos a la realitzacio del primer exercici, el dia 4 de juny de 1991, a les 10 hores ... >>; ha de dir: <<Convocar als aspirants admesos a la realitzacio del primer exercici, el dia 4 de juny de 1991, a les 13 hores a la seu del IVAP, cl Museu, 3, 46003 Valencia>>. Valencia, 20 de maig de 1991. - El Director de I'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar. DISPOSICIONS GENERALS JUNTA ELECTORAL DE LA COMUNITAT VALENCIANA 1347 RESOLUCIO del dia 21 de maig de 1991, de la Junta Electoral de la Comunitat Valenciana, sobre aplicacio de I'article 108 de la LOREG en relacio amb I'article 36 de la Llei Electoral Valenciana. [9112697] La Junta Electoral de la Comunitat Valenciana, en la reunio realitzada el dia 21 de maig de 1991, ha adoptat la seguent resolucio sobre aplicacio de l'article 108 de la LOREG, en relacio amb l'article 36 de la LIei Electoral Valenciana: <<La recent modificacio de la LIei Organica del Regim Electoral General en relacio a la nova regulacio de l'article 108 sobre l'escrutini, pot plantejar alguns dubtes amb el que estableix l'article 36 de la LIei Electoral Valenciana. A pesar que la Disposicio Addicional Primera, numero 2, de la LOREG, soIs estableix que s'apliquen en les eleccions a les Corts Valencianes els paragrafs 2n. i 8e. de l'article 108, sembla aconsellable, igual com es va fer en les anteriors eleccions autonomiques de 1987, no privar les candidatures que participen en el proces electoral deIs mecanismes de reclamacions i recursos previstos en els paragrafs 3r. al 7e. de l'esmentat article 108 de la LOREG.
