6884 1991 07 09 DOGV - Num. 1.582 Carticle 68 de la Llei de Govern Valencia preceptua que l'exercici de les competencies propies de cada organ podra ser delegat per aquest en l'organ jeritrquic immediat inferior, tret que per l'aplicacio del principi d'eficacia siga aconsellable d'atribuir-Io a altre ofgan, i el mencionat precepte afegeix que no es possible la delegacio de competencies delegades. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller de Sanitat i Consum, i amb la previa deliberacio del Govem Valencia en la reunio del dia 26 de juny de 1991, DECRETE Artide unic Es delega en el Conseller de Sanitat i Consum la competencia de poder acordar la suspensio temporal de les activitats de les empreses, establiments o industries radicades en la Comunitat Valenciana, conferida al Govern Valencia per l'article 32.3 de la Llei 2/1987, de 9 d'abril, sle l'Estatut de Consumidors i Usuaris de la Comunitat Valenciana, i pels articles 6.7 i 15.2 del Decret 132/1989, de 16 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regulen les infraccions, el procediment i la competencia sancionadora en materia de defensa deis consumidors i usuaris. DISPOSICIO FINAL Aquest decret entrara en vigor el dia de la seua publicacio al Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 26 de juny de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUiN COLOMER 1 SALA AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2073 ORDRE del 29 d'abril de 1991, de la Conselleria. de Cultura, Educaci6 i Ciencia, per la qual cessa i es nomenat membre del Consell Escolar Valencia. [91/3825) Per Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, del 17 de febrer de 1989, i de 20 de mar de 1990, va esser nomenat el membre del Consell Escolar Valencia, segons que estableix el Decret Legislatiu del Consell de la Generalitat Valenciana, de 16 de gener de 1989, i el Decret d'aquest Consell de 2/1989, de 16 de genero Carticle vuite del decret legislatiu esmentat que disposa que la durada del mandat deis membres del Consell Escolar Valencia sera de tres anys i que, cas que es produiren vacants, aquestes vacants seran cobertes seguint el mecanisme de la primera designacio. DOGV - Num. 1.582 1991 07 09 6885 Comunicat el cessament d'un membre del Consell Escolar Valencia, vista la proposta d'un nou nomenament i en atencio d'aquest motiu i en us de les atribucions conferides a aquesta Conselleria pel Decret Legislatiu de 16 de gener de 1989 i Decret 2/1989, de 16 de gener, tots dos esmentats anteriorment. ORDENE Article primer A proposta de l'entitat corresponent, el cessament com a membre del Consell Escolar Valencia: a) En representacio deIs pares d'alumnes. Titular: - Sr. Miguel Figueruelo Baltasar. Article segon A proposta i amb la designacio previa de l'entitat corresponent, es nomenada membre del Consell Escolar Valencia: a) En representacio deIs p;ues d'alumnes. Titular: - Sra. M ;\ngeles Martinez Espla. DISPOSICIO FINAL Aquesta ordre entrara en vigor el mateix dia que siga publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 d'abril de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, AN1ONIO ESCARRE ESTEVE * 2074 RESOLUCIO de 27 de maig de 1991, de la Direcci6 General de la Funci6 Publica, per la qual s'adjudiquen vacants anunciad es per Resoluci6 de 27 de febrer de 1991 (DOGV num. l.5Jl, de 26.03.91), grup D, mecanics. [91/3787] Realitzades les proves selectives per Resolucio de 21 d'octubre de 1988 (DOGV num. 932, de 28.10.88), corresponents a mecarucs, grup D, es convoca concurs per a la provisio deIs llocs de treball, per Resolucio de 27 de febrer de 1991 (DOGV num. 1.511, de 26.03.91) (CG 01/91 L OPE 88). Per tal d'ultimar l'esmentat proces selectiu, a la vista de la proposta de la comissio avaluadora constituida a I'efecte i d'acord amb el que disposa el Decret Legislatiu de 20 de m de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Thxt Refos de la L1ei de la Funcio Publica Valenciana, el Decret 69/89, del Consell de la Generalitat Valenciana sobre seleccio del personal i provisio de llocs de treball i el conveni coHectiu vigent. Despres de contrastades les instancies presentades i la documentacio aportada, d'acord amb el barem aplicable, he resolt: 1. Adjudicar, amb caracter definitiu, al personal habilitat, d'acord amb la puntuacio obtinguda per resolucio del tribu,nal qualificador, els llocs de treball seguents: Cognoms i nom: Climent Gallego, Jose Num. de lloc de treball:6977
