10416 1991 11 12 DOGV - Num. 1.661 3188 RESOLUCIO de 30 d'octubre de 1991, del Director General del Tresor i Politica Financera, per la qual anuncia l'emissio de pagares de la . Generalitat per import de 4.025 milions de pessetes, emissio 30 d'octubre de 1991. [91/5752] eOrdre de 15 d'octubre de 1990, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, que desplega el Decret 156/90 d'l d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, especifica les caracteristiques del Programa de Pagares de la Generalitat Valenciana. D'altra banda, el Decret 34/91 de 18 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, autoritza l'ampliacio de l'emissio de pagares de la Generalitat Valenciana en 30.000 milions i fixa el volum maxim del programa en 50.000 milions de pessetes. El Decret 156/1990, d' l d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, autoritza el Director General d'Economia i Politica Financera per a convocar i resoldre les subhastes de pagares de la Generalitat Valenciana, dins del calendari previsto Pel Decret 132/1991, de 23 de juliol, del Consell, que aprova el reglament organic i funcional de la Conselleria d'Economia i Hisenda, aquesta autoritzacio s'atribueix al Director General del Tresor i Politica Financera. Per aixo i d'acord amb la normativa exposada anteriorment, s'han adjudicat pagares per un import de 4.025 milions de pessetes, i amb la finalitat d'iniciar la seua cotitzacio en la Borsa de Valors de Valencia, tot aplicant el que disposa l'article segon d'aquest decret, resoIc: Anunciar la posada en circulacio de 8.050 pagares de la Generalitat Valenciana per import de 4.025 milions de pes setes a 3,6 i 12 meso s de termini, segons la numeracio de titols . seguents: . Termini Adjudicat Tito/s Numeracio tito/s 3 mesos 6 mesos 12 meso s 2.250.000.000 250.000.000 1.525.000.000 4.500 500 3.050 3.201 al 7.700 5.621 al 6.120 1 al 3.050 Valencia, 30 d'octubre de 1991. - El Director General del Tresor i Politica Financera: Leandro Garcia Menendez. CONSELLERIA DE TREBALL 1 AFER8 SOCIALS 3189 RESOLUCIO de 16 d'octubre de 1991, del Director General de Serveis Socials, per la qual classifica com a benefico-assistencial i cultural la Fundacio Altair d'Alacant. [91/5748] Vist l' expedient de classificacio i inscripcio de la Fundacio AItair d' AIacant . Vist que en data de 23 de gener de 1991, davant el Sr. Salvador Pereperez Solis, notari del CoHegi de Valencia, compareixen el Sr. Agustin Villanueva Pazos, el Sr. Jacinto Panlino Mora Castro, el Sr. Antonio Botella Botella, el Sr. Jesus Blazquez Arques, la Sra. M a Carmen Lopez Molina, el Sr. Arturo Mora Catala i el Sr. Felix Torres Gonzalez, atorguen escriptura publica notarial num. 364 i constitueixen una fundacio benefico-assistencial i cultural denominada Fundacio AItair; a l'escriptura hi consta la finalitat, estatuts, composicio del patronat i capital fundacional amb que es compta. DOGV - Num. 1.661 1991 11 12 10417 Vist que d'acord amb l'article 6 deIs seus estatuts la fundacio te com a objectiu i finalitat primordial promoure la formacio i integracio social i laboral deIs disminults psiquics, i com a finalitats concretes: - El foment de l'escolaritat i rehabilitacio mes adequada deIs disminUlts psiquics per a aconseguir la seua plena integracio laboral i social i el desenvolupament de centres adequats a aquestes finalitats. - Concedir beques i ajudes a les famI1ies amb membres disminults psiquics que no tinguen recursos suficients, i poder exercir la tutela en aquells casos que ho requeresquen. - Qualsevol altra finalitat relacionada amb les anteriors i poder realitzar alhora totes les activitats accessories, concordants i complementaries. Vist que el domicili social de la fundacio se situa a Alacant, carrer V istahermosa, torre 2 ll-B. Vist que el patrimoni inicial esta integrat per un capital inicial d'un milio de pessetes (1.000.000 prAl. Vist que el patronat exercira la seua competencia amb independencia i actuara a consciencia i d'acord amb la llei, la moral i els bons costums, segons l'article 4 deIs estatuts de la fundacio, del qual es deriva que no estaran obligats a donar comptes al protectorat. Alhora, i d'acord amb l'article 7 dels estatuts del patronat, aquest determinara discrecionalment la destinacio de les beques, ajudes, subvencions, premis i inversions que d'acord amb els seus fins es duen a terme. r.:article 10 dels estatuts assenyala que el patronat estara format per un minim de tres membres i un maxim de deu. Vist que aquesta Direccio General de Serveis Socials de la Conselleria de Treball i Afers Social s es competent per a resoldre aquest expedient de classificacio en virtut deIs que disposa el num. 23 de l'article 31 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, i basant-se en el Reial Decret 303/85, de 23 de gener, de la Presidencia del Govern, pel qual es transfereixen les competencies en materia de fundacions benefico-asistencials i laborals a la Comunitat Valenciana, i a l'article 29.16 del Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de Treball i Afers Socials (Decret 36/88 del Consell). Vist que l'expedient ha estat promogut per part legitimada i que s'han aportat els documents exigits per la Instruccio de Beneficencia de 14 de mar!; de 1899. Vist que la fundacio s'ajusta a les caracteristiques exigides en el Reial Decret de 14 de mar!; de 1899 per a les institucions de beneficencia particular, ates que es tracta d'un establiment destinat a la satisfaccio de necessitats inteHectuals o fisiques i ha estat creat i dotat amb bens particulars l'administracio deIs quals ha estat reglamentada pels propis fundadorso La fundacio te, alhora, caracter cultural privat, segons els estatuts; les finalitats culturals la configuren dins de l'ambit del Decret 2930/72, de 21 de juliol, pel qual s'aprova el Reglament de les Fundacions Culturals Privades i Entitats Analogues. Vist que l'acta fundacional i els estatuts de la fundacio recullen les caracteristiques exigides en l'article primer del Decret 2930/71, de 21 de juliol, i per tant cal classificar-la com a fundacio de caracter benefico-particular i cultural privada. Vist els preceptes invocats i altres pertinents d'aplicacio general i fent us de les atribucions que m'han estat conferides resolc: 10418 1991 11 12 DOGV - Num. 1.661 Primer Classificar la Fundacio Altair d'Alacant, de la qual son fundadors el Sr. Agustin Villanueva Pazos, el Sr. Jacinto Paulino Mora Castro, el Sr. Antonio Botella Botella i el Sr. Jesus Blazquez Arques. Segon Aprovar els estatuts de la fundacio. Tercer Ordenar la seua inscripcio en el Registre per a la Inscripcio i Qualificacio d'Entitats i Centres de Serveis Socials de la Conselleria de Treball i Afers Socials, en virtut del Reial Decret 72/87, de 25 de maigo Quart Traslladar l'expedient a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia perque alhora la inscriga en el Registre de Fundacions i Associacions Docents i Culturals Privades i Entitats AnaIogues. Aquesta resolucio no posa fi a la via administrativa i podra interposar-se recurs d'alada davant el Conseller de Treball i Afers Socials en el terrnini de 15 dies comptadors a partir del dia seguent al de la notificacio d'aquesta resolucio. Valencia, 16 d'octubre de 1991. - El Director General de Serveis Socials: Antonio Torres Salvador. CONSELLERIA D' AGRICULTURA 1 PESCA 3190 RESOLUCIO de 15 d'octubre de 1991, del Conse//er dgricu!tura i Pesca, per la qual autoritza el canvi en la titularitat de la concessio del viver de c/otxines anomenllt Tereseta, fondejat a la marcacio numero 19 del poligon del Nou Dic de rEst del port de Valencia, a favor de Fernando i Francisco Maria Casaus. [91/5796) A proposta de la Direccio General de Politica Forestal i Pesquera, vist l'expedient i conformement al Reial Decret 3533/1981, de 29 de desembre, i a l'Ordre de 25 de mar de 1970, sobre normes per a atorgar concessions,. en virtut de les facultats que m'han estat conferides, resole: Primer Autoritzar el canvi en la titularitat de la concessio del viver Tereseta, fondejat en la marcacio numero 19 del poligon del Nou Dic de l'Est del port de Valencia, a favor de Fernando i Francisco Maria Casaus. Segon Els nous concessionaris se subrogaran en el termini, drets i obligacions de l'anterior i sotmesos a les disposicions de la legislacio vigent. Valencia, 15 d'octubre de 1991. - El Conseller d'Agricultura i Pesca: Lluis Font de Mora i Montesinos.
