DOGV - Num. 1.513 1991 04 02 2489 lCONSELLERIA D' AGRICULTURA 1 PESCA 804 ORDRE de 25 de jebrer de 1991, del Consel/er d!4gricultura i Pesca, per la qual aprova el pla d'obres i mil/ores territorials de la zona de concentracio parceHoria del Garrojeral de Bugarra (Valencia). [91/1322) Pel Decret 11/1988, de 25 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, va ser declarada d'utilitat publica i urgent execucio la concentracio parceHaria de la zona del Garroferal de Bugarra (Valencia). Complint el que disposa l'article 82 de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari de 12 de gener de 1973, els serveis territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca han redactat el pla d'obres i millores territorials de la zona, quant a obres de camins rurals, condicionament de desguassos, sondatges d'investigacio d'aigues subtem\IlIes, transformacio en regadiu i ampliacio de la cooperativa hortofruticola. Examinat el pla, aquesta conselleria considera que les obres incloses han estat degudament classificades, segons que determina l'article 61 de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari, i que, alhora, les obres son convenients perque s'obtinguen de la concentracio parceHaria els majors beneficis per a la produccio de la zona i per als agricultors afectats. Per tot aixo, ORDENE Article primer Caprovacio del pla d'obres i millores territorials de la zona de concentracio parceHaria del Garroferal de Bugarra (Valepcia). Article segon D'acord amb els artieles 62, 65 i 70 de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari, es considera que les obres de coostruccio deIs camins rurals, les de sondatges, linia electrica, instal'lacions electromecaniques, diposit, canonades d'enlla!; de sondatges a diposit i canonada d'enlla!; amb el canal de Benaixeve, queden classificades com a d'interes general en el grup a) de l'article 61 de la llei, rao per la qual han de ser totalment subvencionades, i que les obres de la xarxa de distribucio del regadiu i l'ampliacio de la cooperativa hortofruticola, incloses en el pla, queden classificades com a obres complementaries per a .la zona en el grup d) de l'article, establint-se'ls una subvencio del4OOJo i una bestreta del 60% restant, reintegrable en un periode de 10 anys. Les quantitats avan!;ades produiran un interes del 4% anual, d'acord amb el que disposa l'article 74 de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari. Article tercer La Direccio General de Desenvolupament Agrari dictara les normes pertinents per a la millor aplicacio de tot el que disposa aquesta ordre. 2490 1991 04 02 DOGV * Num. 1.513 DISPOSIClo FINAL Aquesta ordre entrara en vigor el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 de febrer de 1991. El Conseller d'Agricultura !Pesca, Lwfs FONT DE MORA I MONTESINOS AUTORITATS 1 PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIF.S 805 ORDRE de 11 de gener de 1991, de la Conselleria de Cultura, Educaci6 i Ciencia, per la qual es nomena vocal del Consell Social de la Universitat de Valencia. [91/1375) Vista la renuncia voluntaria del senyor Jose M:' Jimenez de Laiglesia, com a vocal del Consen Social de la Universitat de Valencia. Vista l'acceptacio de la renuncia per l'organitzacio empresarial que el va designar, la qual ha procedit a l'eleccio d'un nou vocal. . Vist el que disposa la Llei de la Generalitat Valenciana 4/1985, de 16 de mar i el Reglament d'Organitzacio i Funcionament del Consen Social de la Universitat de Valencia, aprovat pel Decret 30/1986, de 10 de mar del Consen de la Generalitat Valenciana. DISPOSE Nomenar com a membre del Consen Social de la Universitat de Valencia, en representacio deis interessos socials, el senyor Pedro Coca Castafio. Valencia, 11 de gener de 1991. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Antonio Escarre Esteve. 806 RESOLUCIO de 4 de marr de 1991, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurSo el Sr. Gabriel Buigues Oliver, com a Professor Titular d'Universitat, de !'area de coneixement de Dret Roma, d'aquesta universitat. [91/1418) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 27 de juliol de 1990 (BOE
