DOGV - Num. 1.684 1991 12 16 11351 OeOe3458 RESOLUCIO de 20 de novembre de 1991, de la Direcdo General de la Fundo Publica, per la qual adjudica les vacants d'Assessor Linguistic, grup A, sector administracio especial, anunciades per Resoludo d'1 d'octubre de 1991 (DOGV num. 1.640, d'11 d'octubre de 1991). [91/6498] Celebrades les proves selectives convocades per Ordre de 27 de juliol de 1990, del Conseller d'Administracio Publica (DOGV num. 1.361, de 6 d'agost de 1990), d'acces al grup A, Assessor Linguistic, sector administracio especial, es va convocar concurs per a la provisio deIs llocs vacants per Resolu-< cio d'l d'octubre de 1991 del Director General de la Funcio Publica (DOGV num. 1.640, d'll d'octubre de 1991). A fi d'acabar el proces selectiu, i d'acord amb el que disposen el Decret Legislatiu de 20 de mar!; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i el Decret 69/86, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre seleccio de personal i provisio de llocs de treball. V ista al proposta que eleva la comissio avaluadora i en virtut de les competencies que a aquesta direccio general li atribueix el Decret 45/89, de 4 cfabril, resole: Primer Adjudicar al personal nomenat habilitat per Resolucio de 10 de.setembre de 1991, del Conseller d'Administracio Publica, d'acord amb la puntuacio obtinguda en les proves selectives, els seguents llocs de treball amb caracter definitiu: Cognoms NRP: Arribas, Anselm 19836822MO 14502 de Suport al Gabinet del President nom: Bodoque Lloc: Destinacio: Unitat Classificacio: Conselleria: Localitat: A 15 R Presidencia Valencia Segon. Preses de possessio i cessaments 1. Es convoca tot el personal que ha obtingut destinacio a la presa de possessio que tindra lloc el dia 8 de gener de 1992, a les 11 hores, als local s de la Direccio General de la Funcio Publica. No obstant el que disposa l'apartat anterior, el personal fix que haja obtingut destinacio en una localitat diferent a la de l'actual lloc de treball, i el personal habilitat i l'excedent, podra prendre possessio en el termini d'un mes que acabara el dia 8 de febrer de 1991 en aquest cas, la presa de possessio s'efectuara en els local s indicats i en horari de 9 a 13 hores de dies laborables. 2.a) El personal que ocupe llocs de treball adjudicats en aquest concurs cessara d'ofici eldia 7 de geer de 1992. b) El personal que ha obtingut destinacio i que ocupe un lloc de treball que no haja estat adjudicat a cap participant, cessara amb efecte del dia anterior al de la presa de possessio. 3. D'acord amb el que disposa l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny, de seleccio de personal i provisio de llocs de treball, i a l'unic efecte del comput dels terminis de cessament i presa de possessio, aquesta resolucio es efectiva des del dia 3 de gener de 1992. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio, d'acord amb el que determi-11352 1991 12 16 DOGV - Num. 1.684 na l'a'rticle 52 de la Llei de Jurisdiccio Contenciosa Administrativa, en el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de novembre de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. 3459 RESOLUCIO de 20 de novembre de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual adjudica les vacants de Tecnic en Prom 0-cio linguistica, grup B, sector administracio especia/, anunciades per Resolucio d'1 d'octubre de 1991 (DOGV num. 1.640, d'11 d'octubre de 1991). (9116499) Celebrad es les proves selectives convocades per Ordre de 27 de juliol de 1990, del ConseIler d'Administracio Publica (DOGV num. 1.361, de 6 d'agost de 1990), d'acces al grup B, Tecnic en Promocio Linguistica, sector administracio especial, es va convocar concurs per a la provisio deIs Ilocs vacants per Resolucio d'l d'octubre de 1991 del Director General de la Funcio Publica (DOGV num. 1.640, d' l1 d'octubre de 1991). A fi d'acabar el proces selectiu, i d'acord amb el que disposen el Decret Legislatiu de 20 de mar!; de 1991, del ConseIl de la Generalitat Valenciana, pel qual aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i el Decret 69/86, del ConseIl de la Generalitat Valenciana, sobre seleccio de personal i provisio de Ilocs de trebaIl. Vista al proposta que eleva la comissio avaluadora i en virtut de les competencies que a aquesta direccio general li atribueix el Decret 45/89, de 4 d'abril, resole:  .'Adjudicar al personal funcionari de carrera que ha participat, els seguents Ilocs de trebaIl amb caracter definitiu: Cognoms i nom: Domingo Perez, Cristina. NRP: 19881234LO. Lloc: 12629. Destinacio: Direccio General de Politica Linguistica. Classificacio: B 15 B. Punts: 5,85. Conselleria: Cultura, Educacio i Ciencia. Localitat: Valencia. Segon Adjudicar al personal nomenat habilitat per Resolucio de 10 de setembre de 1991, del ConseIler d'Administracio Publica, d'acord amb la puntuacio obtinguda en les proves selectives, els seguents Ilocs de t!:ebaIl amb caracter definitiu: Cognoms i nom: Segui i Penades, Dionis. DNI: 20780482. Lloc: 6553. Denominacio: Tecnic Mitjil de Promocio Linguistica. Destinacio: Direccio General de Politica Linguistica. Classificacio: B 15 B. Conselleria: Cultura, Educacio i Ciencia. Localitat: Valencia.
