* DOGV * Num. 1.653 1991 10 30 10033 -Confronta: nord, carrer en n!ojecte; sud, carrer Primer de Maig; est, testamentaria de Gamborino i avinguda de Guadasuar; i oest, carrer en projecte. Consta en l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana amb el numero A02l46/0l9/0001. Artic/iegon Els ietrenys esmentats queden integrats en el domini public deJa Generalitat Valenciana i corres pon a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia l'exercici de les competencies demanials sobre-aquests, inclosa l'administracio i conservacio. Artic/e tercer Que la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel Director General de Tributs i Patrimoni, a l'acte d'afectacio. Valencia, 23 de setembre de 1991. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANroNI BIRLANGA CASANOVA 3033 ORDRE de 26 de setembre de 1991, del ConseIler d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda l'afectacio a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciimcia d'uns terrenys situats en el Parc Oest de Castello, partida de l'Estepar, Marrada o pla de Sant Francesc. [91/5415] El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia ha soHicitat, d'acord amb el que disposen els articles 61 i 62 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, l'afeetacio d'uns terrenys situats en en el Parc Oest de Castello, partida de l'Estepar, Marrada o pla de Sant Francesc. Els terrenys esmentats es destinaran a l'ampliacio de l'Institut Politecnic de Formacio Professional. Per aixo, i d'acord amb les facultats que tinc atribui"des per l'article 62.2 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana. ORDENE: Artic/e primer Que s'afecten a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, destinats a l'ampliacio de l'Institut Politecnic Professional, els terrenys que a continuacio es descriuen: Urbana. Parcel'la de terreny en el terme de Castello, partida de l'Estepar, Marrada o pla de Sant Francesc. Ocupa una superficie de 2.169,73 m2* Confronta: nord i oest, amb l'Ajuntament de Castello de la Plana; sud, amb propietat municipal (futura prolongacio del carrer Juan Bautista Poeta) i est, amb Fernando Diago. Consta en l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana amb el numero A02l121040/0041. * 10034 1991 10 30 DOGV - Num. 1.653 -Artic/e segon , Els terrenys esmentats queden integrats en el domini public de la Generalitat Valenciana i corres pon a la Conselleriade Cultura, Educacio i Ciencia l'exercici de les competenciesderp.anials sobre aquests, inclosa l'administracio i conservacioAri}de tercer Que la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel birector General de Tributs i Patrimoni, a l'acted'afectacio. Valencia, 26 de setembre de 1991. El Conseller d'Economia i HisendaANTDNI BIRLANGA CASANOVA3034 ORDRE de 27 de setembre de 1991, del ConselIer d'Economia i Hisenda, per la qual s'acordaposar a disposicio de la Conselleria d'Agricultura i Pesca la plaa de garatge situada a Callosa d'En Sarria (Alacant), plaa de Quatre Carreteres, num. 4. [91/5462] eHble. Sr. Conseller d'Agricultura i Pesca ha soHicitat,d'acord amb el que disposa l'article 62 de la LIei 3/1986, de24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, quees pose a disposicio d'aquesta conselleria la plaa de garatgesituada a Callosa d'En Sarria (Alacant), pla9a de Quatre Carreteres, num. 4. La pla9a de garatge anteriorment esmentada estar a destinada a vehicles de l'Agencia d'Extensio Agraria. Per aixo i d'acord amb les facultats que tinc atribuldes perl'article 62.2 de la LIei 3/1986, de 24 d'octubre de Patrimonde la Generalitat Valenciana, ORDENE: Artic/e primer Que es pose a disposicio de la Conselleria d'Agriculturai Pesca, destinada a vehicles oficials de l'Agencia d'ExtensioAgraria, una pla9a de garatge situada a Callosa d'En Sarria(Alacant), plaa_ de Quatre Carreteres, num. 4. Consta en l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valencianamb el numero--A02/03/048/0006. Artic/e segon Correspon a la Conselleria d'Agricultura i Pesca l'administracio i conservacio de la plaa de garatge. Artic/e tercer Que la Conselleria d'Agricultura i Pesca designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pela Direccio General de Tributs i Patrimoni, a l'acte de posaa disposicio la plaa de garatge. Valencia, 27 de setembre de 1991. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova.
