10474 1991 11 14 DOGV - Num. 1.663 gogica, associacions i institucions legalment constituIdes que tenien en llurs estatuts com a fins prioritaris la realitzacio d'aquesta mena d'activitats. Amb data 25 de juliol es va reunir la comissio que estableix la base quarta _de I'annex I de l'ordre esmentada per a realitzar la seleccio de les soHicituds presentades. D'acord amb la pro posta elevada per la comissio, i fent us de les facultats que m'atribueix la base quarta abans esmentada, en relacio amb la disposicio final primera de I'ordre de convocatoria, resolc: primer Concedir les ajudes que es detallen en I'annex d'aquesta resolucio a les institucions i moviments de renovacio pedagogica que s'hi especifiquen, per un import de 9.363.475 pessetes. Segon Contra aquesta resolucio podra interposar-se recurs d'alada en el termini de quinze dies des de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. Valencia, 31 de juliol de 1991. - El Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa: Baltasar Vives i Moncho. ANNBeneficiari MRP Escola d'Estiu del Pais Valeques Centrals MRP Escola d'Estiu de les 1erres deValencia MRP Escola d'Esti}l del Pais ValenMRP Escola d'Estiu Marina-SafoTotal 3222 RESOLUCIO de 26 de setembre de 1991, del Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es fa publica la /lista definitiva de professors admesos al curs de formacio teorico-practica en Infermeria. [91/5879] r.:Ordre de 17 de juliol de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV num. 1606 de 19.08.91) va convocar un curs de formacio en Infermeria per al professorat de I'area tecnologico-practica de la branca sanitaria de Formacio Professional deis centres publics i privats concertats de la Comunitat Valenciana. Realitzada la baremacio deis professors per la comissio, d'acord amb els requisits establerts en aquesta convocatoria, fent us de les atribucions conferides per I'ordre esmentada, resolc: Primer Fer publica, en I'annex d'aquesta resolucio, la llista definitiva de professors admesos. DOGV - Num. 1.663 1991 11 14 10475 Segon Contra aquesta resolucio podnl interposar-se recurs d'alcada en el termini de quinze dies des de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, davant el Con seller de Cultura, Educacio i Ciencia. Valencia, 26 de setembre de 1991. - El Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa: Baltasar Vives i Moncho. Relacio d'Nom i cognoms l. Alicia Cervera Zamora 2. Pilar Martinez Garcia 3. Julia Rovira Emo 4. Pilar Carreras Mayordomo 5. Mercedes Marin Verdu 6. Vicente Moreno Camps 7. Pilar Solaz Gimenez 8. M:' Jesus Boyero Portal NRP A33EC243 1868568 A35EC55 10 A35EC553I A35EC004305 A35EC5484 A35EC 1982206546 A35EC7354029757 A33EC5040989802 CONSELLERIA D' AGRICULTURA 1 PESCA 3223 RESOLUCIO de 16 d'octubre de 1991, del Director General de Politica Forestal i Pesquera, per la qual declara SOlmes a regim de cara controlada el vedat de cara A-10482 de Torremendo (Alacant). [9115723] La proteccio, conservacio, foment i ordenat aprofitament de la riquesa cinegetica del vedat de caca A-10482 exigeixen l'atorgament a la zona d'un regim especial de proteccio mitjancant la figura de <<terreny sotmes al Regim Cinegetie de Caca Controlada>>. Per aixo, d'acord amb l'article 14 de la Llei de Caca de 4 d'abril de 1970 i amb el 16.2-del reglament que te de 25 de marc de 1971, i fent us de les facultats que tinc atribuides, resolc: Artic/e primer Declarar sotmesos al Regim Cinegetic de Caca Controlada els terrenys de l'antic vedat privat de caca A-10482, de nom Embassament de la Pedrera, amb una superficie de 886 hectarees, de les quals vuit-centes son de domini public i gestionades per la Confederacio Hidrografica del Segura. Els limits son els que hi ha a l'annex d'aquesta resolucio. Artic/e segon La durada d'aquesta declaracio sera de deu anys, comptadors des de la data de publicacio d'aquesta resolucio, que podra ser prorrogada en finalitzar el dit termini. Artic/e tercer Vadministracio d'aquest terreny, sotmes al regim cinegetic de caca controlada, correspon a la Direccio General de Politica Forestal i Pesquera, a traves de la Unitat Forestal del Servei Territorial d'Alacant de la Conselleria d'Agricultura i Pesca.
