, OOGV - Num. 1.605 1991 08 16 7853 Aquest rectorat, fent us de les atribucions que ti confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Josep Ramon Pico Lopez, Catedratic d'Universitat, en l'area de coneiKement de Sociologia, adscrita al departament de Sociologia i Antropologia. La pressa de possessio estara subjecta als terminis establerts per la legislacio vigent, tenint en compte que el mes d'agost es inhabil a efectes administratius en aquesta Universitat. Valencia, 22 de juliol de 1991. - El Vice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 2388 CORRECCIO d'errades a la Resolucio d'1 de juny de 1991, del Conse/ler d!4dministracio Publica, per la qual es nomena habilitat de la Generalitat Valenciana el personal que ha superat les proves d'acces al grup A, sector administracio general. [91/4524] Advertides errades-materials en la publicacio de la Resolucio d'l de juny de 1991, del Conseller d'Administracio PUblica, per la qual es nomena habilitat de la Generalitat Valenciana el personal que ha superat les proves d'acces al grup A, sector administracio general (DOGV num. 1.570, de 21 de juny) i d'acord amb el que disposa l'article 111 de la Llei de Procediment Administratiu, cal fer les seguents correccions: On diu: <<DNI Cognoms i nom 24326686 Bermejo del Castillo, H 22540512 Sanchis Fernandez de Cordoba, C 21402135 Beltran Damian, Africa Ha de dir: <<DNI Cognoms i nom Puntuacio Final 30,08 29,94 28,76>> Puntuacio Final 30,08 29,94 28,76>> 24326686 Bermejo del Castillo, Heliodoro 22540512 Sanchis Fernandez de Cordova, Carlos 21402135 Bertran Damian, Africa Valencia, 2 d'agost de 1991. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. OPOSICIONS I CONCURSOS 2389 RESOLUCIO de 11 de juliol de 1991, de la Universitat de Valencia, per la qual es fa publica la composicio de la comissio que ha de resoldre els concursos per a la provisio d'una piara de professorat d'aquesta Universitat. [91/4199] En compliment d'allo que disposa el Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre, modificat parcialment pel Reial Decret 1427/86 de 13 de juny, i una vegada desgnats per aquesta Uni-1991 08 16 . DOGV - Num. 1.605 versitat els membres de la comissio, d'acord amb allo que estableix la normativa legal vigent. Aquest Rectorat fa publica la composicio de la comissio que ha de resoldre els concursos per a la provisio d'una placa de professorat d'aquesta Universitat, convocades per Resolucio de la Universitat de Valencia, d'19 de febrer de 1991 (BOE de 21 de febrer de 1991), i que es ressenyen en el full annex. Cesmentada comissio s'haura de constituir en un termini no superior a quatre mesos a comptar des de la: publicacio d'aquesta Resolucio en el BOE. Contra aquesta Resolucio, es pot presentar reclamacio davant el Rector de la Universitat, en el termini de quinze dies habils a partir de l'endema de la seua publicacio. Valencia, 11 de juliol de 1991. - El V ice-rector de Professorat: Jose Ismael Femandez Guerrero. ANCos: Professors Titulars d'UArea: Metodologia de les CiConcurs num. 3/1991 Comissio Titular - President: Sra. Carmen Sd'universitat de la Universitat C- Vocal secretari: Sr. Jose Llar d'universitat de la Universita- Vocals: Sra. M* Dolors Rtat de la UniversitSra. Maria Luisa tular d'universitatcelona. Sra. Sona Elena Flar d'universitat decio a Distancia. Com!ssio Suplent - President: Sr. Juan Luis Csitat de la Universitat de Valenc- Vocal secretari: Sr. Juan Psitat de-la Universitat de Valenc- VocaIs: Sr. Luis Janez Ela Universitat ComSr. Carlos GonzalProfessor Titular Sevilla. Sra. Maria del Masor Titular d'univlamanca. 2390 RESOLUCIO de 17 dejuliol de 1991, de la Universitat de Valencia. per la qual es fa publica. la composicio de la comissio. que ha de resoldre els concursos per a la provisio d'una piara de professorat d'aquesta Universitat. [91/4294) En compllment d'allo que disposa el Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre, modificat parcialment pel Reial Decret 1427/86 de 13 de juny, i una vegada desgnats per aquesta Universitat els membres de la comissio, d'acord amb allo que estableix la normativa legal vigent.
