* DOGV . Num. 1.677 1991 12 04 11085 O-3376 RESOLUCIO del 13 de novembre de 1991, de la Universitat Polilefnica de Valencia, per la qual fa publica la composicio de les comissions que han de resoldre els concursos de professorat d'aquesta universitat, convocats per Resolucio del 6 de maig de 1991 (BOE 31.05.91). [9l16149) D'acO'ni amb l'establert en l'article 6e, apartat 8, del Reial Decret 1.888./84, del 26 de setembre (BOE del 26 d'octubre), modificat parcialment pel Reial Decret 1.427/86, del 13 de juny (BOE de I'H de juliol), aquest Rectorat ha acordat: Fer publica la composicio de les comissions que hauran de resoldre els concursos per a la provisio de les places deIs cossos docents universitaris que figuren en l'annex d'aquesta resolu-cio. . Les comissions esmentades s'hauran de constituir en un termini no superior a quatre meso s, comptadors des de la publicacio d'aquesta resolucio en el Butlleti Oficial de l'Estat. Contra aquesta resolucio, els interessats podran presentar la reclamacio prevista en l'article 6e del Reial Decret .1888/84, davant el Rectorat de la Universitat Politecnica de Valencia, en el termini de quinze dies hflbils a partir de l'endema de la seua publicacio. Valencia, 13 de novembre de 1991. - El Rector: Justo Nieto Nieto. ANNEX 1 Titulars d'universitat Area de coneixement: ciencies de la computacio i intel*ligencia artificial Pla<;a 14/91 Comissio titular President: D. Jose Llorens Sanchez, catedratic d'universitat de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocal-Secretari: D. V icente Hernandez Garcia, catedratic d'universitat de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocals: D. Jose Angel Blat Gimeno, catedratic d'universitat de la Universitat de Balears. D. Roque Luis Marin Morales, titular d'universitat de la Univer* sitat de Santiago. D: Maria Asuncion Congost Iglesias, titular d'universitat de la Universitat Politecnica de Catalunya. Comissio suplent: President: D. Luis Alonso Romero, catedratic d'universitat de la Universitat de Valladolid. Vocal*Secretari: D. Bartolome J. Sewa Citne, titular d'universi* tat de la Universitat de Balears. Vocals: D. Miguel Delgado Calvo-Flores, catedratic d'universi* tat de la Universitat Granada. D. Gregorio Martin Quetglas, titular d'universitat de la Univer* sitat de Valencia. D. Juan Angel Mendez Rodriguez, titular d'universitat de la Uni* versitat de Las Palmas de Gran Canaria. Area de coneixement: llenguatges i sistemes informatics Pla<;a 15/91 Comissio titular: President: D. Isidro Ramos Salavert, catedratic d'universitat de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocal-Sec'retari: D. Francisco Casacuberta Nolla, titular d'universitat de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocals: D. Jose Maria Diaz y Cort, catedratic d'universitat de la Universitat Politecnica de Catalunya. * 11086 1991 12 04 DOGV - Num. 1.677 D. Jesus Garcia Tomas, titular d'universitat de la Universitat Po-litecnica de Madrid. -.... D. Jose A. Cerrada Somolinos, titular d'universitat de la Universitat Politecnica de Madrid. Comissio suplent: President: D. Enrique V idal Ruiz, catedrlltic d'universitat de la Univ.!>>'Sitat Politecnica de Valencia. VQcaI-Secretari: D. Pedro Garcia Gomez, titular d'universitat de la UrJersitat Politecnica de Valencia. Vocals: D. Antoni Olive Ramon, catedratic d'universitat de la Universitat Politecnica de Catalunya. D." Maria -Ines Fernandez Camacho, titular d'universitat de la Universitat Complutense de Madrid. D. Juan Enrique Arias Rodriguez, titular d'universitat de la Universitat de Santiago. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 3377 ACORD d'11 de novembre de 1991, del Govern valencia, pel qual s'autoritza una transferencia de credits entre programes d'un mateix grup funcional, adscrits a la Conselleria d'Industria, Comer(: i 1Urisme, per import de 16.()()().()()() pessetes. [91/6170) El Govern valencia, en la reunio del dia 11 de novembre de 1991, adopta l'acord seguent: Amb la finalitat de donar cobertura pressupostilria a diverses despeses no previstes en el programa 751.10 i com no hi ha cons-ignacio suficient per a afrontar-les, la Conselleria d'Industria, Comer i Thrisme pro posa transferir credit del capitol 11, Despeses de funcionament, del programa 721.10, Direccio i setveis general s, al programa 751.10, Ordenacio i promocio del turisme. . En consequtmcia, i en virtut del que disposen els articles 34 i 35 de la Llei 7/1990, de 28 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1991, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, el Govern valencia acorda: Primer Autoritzar l'augment de credit en l'aplicacio 11.04.751.10.2 per import de 16 . .QOO.000 de pessetes. Segon Autoritzar, com a mitja de finanament de l'augment autoritzat en el punt Ir, la minoracio de credit en l'aplicacio 11.01.721.10.2 per import de 16.000.000 de pessetes. Valencia, 11 de novembre de 1991. El Conseller-secretari del Govern valencia, EMERIT BONO 1 MAKfINEZ
