* 9500 1991 10 08 DOGV - Num. 1.638 -CONSELLERIA_E CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA DECRET 173/1991, de 30 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual concedeix la Distincio de la Generalitat Valenciana -al Merit Cultural al Sr. Enric Soler i Godes. [91/5226) El Govern valencia, mitjanl;ant el Decret 35/1986, de 10 de marl;, va crear la Distincio de la Generalitat Valenciana al Merit Cultural per distingir les persones fisiques que pels seus merits hagen contribu'it a destacar l'aportacio de la Comunitat Valenciana en qualsevol ambit de la cultura. El Sr. Enric Soler i Godes, mestre, poeta i escriptor, te una trajectoria destacada en el camp de la pedagogia i en la cultura i la llengua deIs valencians, i n'esta ampliament compromes amb la defensa mitjanl;ant la investigacio d'arxius i la seua vocacio difusora i impressora, continuant l'obra deIs seus mestres, Pompeu Fabra i Caries Salvador. Interessat per les tecniques de la impressio, va adquirir una impremta que el va ajudar, mitjanl;ant la creacio de la revista Sembra, a coordinar el dinamisme didactic i el coneixement del valencia durant els anys de la postguerra. Va tenir una intervencio destacada en la consecucio del consens que va permetre la signatura de les anomenades Normes de Castello i fou president de la seccio de Literatura de Lo Rat Penat fins a 1979. En consideracio als merits rellevants que concorren en el Sr. Enric Soler i Godes per la seua contribucio valuosa al desplegament de la cultura valenciana, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i amb la deliberacio previa del Govern valencia en la reunio del dia 30 de setembre de 1991, DECRETE Artic/e unic Concedir la DistiJ)cio de la Generalitat Valenciana al Merit Cultural al Sr. Enric Soler i Godes. Valencia 30 de setembre de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANDREU LOPEZ I BLASCO 2799 RESOLUCIO, de 10 de setembre de 1991, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual otorga al Sr. Enrique Cerdan Tato, el Premi de les L/etres de la Generalitat Valenciana. (9115228) D'acord amb el que disposa el Decret 32/86, del Consell de la Generalitat Valenciana i l'Ordre, de 21 de desembre de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, disposicions mitjancant les quals hom regula la creacio i la convocatoria del Prerni de les Lletres de la Generalitat Valenciana. * DOGV - Num. 1.638 1991 10 08 9501 V ist l'acord del jurat de conce(!ir l'esmentat Premi al Sr. Enrique Cerdan Tato, en que se'n reconeix la fecunda activitat literaria, en concret a l'ambit de la narrativa, amb la qual cosa ha contribuit al foment i la valoracio de la cultura valenciana, he resolt, Conetlir el Premi de les Lletres de la Generalitat Valenciana al Sr';Enrique Cerdan Tato, amb una dotacio economica de dos milions de pessetes. Valencia, 10 de setembre de 1991. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Andreu Lopez Blasco. CONSELLERIA D' AGRICULTURA 1 PESCA 2800 ORDRE de 27 de setembre de 1991 de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es concedeixen ajudes a les cooperatives de segon grau que organitzen i promocionen la comercialitzacio de ['oli de qualitat produi"t per les cooperatives associades. [91/5160] Les cooperatives-almasseres de la Comunitat Valenciana, constitueixen el grup productor primari mes important a l'hora de l'obtencio de l'oli d'oliva verge. La majoria d'aquestes cooperatives tenen com a unic objectiu la molinada i el premsatge de les olives, i venen l'oli a doll sense els oportuns tractaments necessaris per a fer una comercialitzacio adient al public. Es per aixo que perden el valor afegit que comportaria arribar al consumidor amb una garantia d'autenticitat avalada per la condicio de productor al si d'una organitzacio cooperativa. Aquesta situacio ha emmascarat les vertaderes possibilitats de l'oli produit a la Comunitat Valenciana, que no ha adquirit el grau -de comercialitzacio que d'acord amb les caracteristiques i possibilitats li corresponia. Per tot ao abans esmentat, la Conselleria d'Agricultura i Pesca considera convenient i necessari establir una linia d'ajudes que afavoresca l'establiment d'una organitzacio dins del cooperativisme de segon grau, perque fomente els processos tecnics i comercials que possibiliten la comercialitzacio de l'oli verge degudament envasat i presentat, com a <<oH valencia>>, i que alhora ressalte el valor intrinsec i la garantia de puresa. En virtut d'ao, i en us de les facultats que tinc atribuides ORDENE: Article primer La Conselleria d'Agricultura i Pesca concedira ajudes a les cooperatives oleicoles de segon grau valencianes que establesquen i executen un pla d'estudi, organitzacio i realitzacio d'accions comercials i tecniques dirigides a la comercialitzacio d'oli verge envasat per a la venda al consumidor amb el format i la garantia corresponent a un producte de qualitat, i de stacant l'origen valencia amb caracteristiques determinades. Article segon Les ajudes consistiran en una subvencio fins el 500,10 de les despeses que es generen en la gestio i en l'administracio
