DOGV - Num. 1.595 1991 07 26 7401 -H) Els acords adoptats en la comissio interpretativa tindran la mateixa forca normativa que el conveni interprovincial de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana. 1) Perque eIs acords obliguen a ra comissio interpretativa, hauran de ser adoptats per la representacio de l'empresa i per la majoria deIs membres de la representacio deis treballadors . . Observacions sobre les taules d'aquest conveni Les notes, els detalls o les explicacions que acompanyen cadascuna de les taules i conceptes salarials es consideren d'acord amb eI que estableix per a la seua aplicacio reglamentaria, reflectida en normativa o en acords especifics. Qualsevol errada que s pogues detectar en eI text d'aquest annex no es considerara com a obligatori sino que dependra de la seua justa i reglamentaria interpretacio. 2273 RESOLUCIO de 2 de juliol de 1991, del ConselIer de Treball i Seguretat Social, per la qual adjudica els premis de Serveis Socials convocats per Ordre de la Conselleria de Treball i Segurelal Social de 6 d'abril de 1991 (DOGV 11.04.91). [9114008] La Conselleria de Treball i Seguretat Social oferi la convocatoria, mitjanant I'Ordre de 6 d'abril de 1991, publicada al DOGV num. 1519 d'l1 d'abril de 1991, deIs premis de setveis Socials en les modalitats de premsa, fotografia, radio i televisio i investigacio, a fi de reconeixer les labors de divulgacio i investigacio en el camp deIs Serveis Socials. Una vegada conclos el termini de presentacio el dia 15 de maig, a les 15 hores, i constituil el jurat i de conformitat amb les bases 4a i 5a de l'esmentada covocatoria, es comunica la decisio d'aquest en el present anunci: Modalitat de premsa Ir. Revista Iniciatives. Volum 1, num.- 1. Any 1990. Premiat amb 300.009 pessetes. 2n. Declarat deserto 3r. Declarat desert. Modalitat de fotografia Ir. Sr. Jesus Salinas i Catala. Premiat amb 250.000 pessetes. 2n. Sr. Joan Montanana. Premiat amb 125.000 pessetes. 3r. Sr. Josep Lluis Calero i Gallego. Premiat amb 50.000 pessetes. Modalitat de radio i televisio - Especialitat de radio: declarat desert. - Especialitat de televisio: Excm. Ajuntament de Gan-dia pels seus espots publicitaris <<Serveis Social s Generals>> i <<FamIlies Educadores>>. Premiat amb 250.000 pessetes. Modalitai d'investigar:io Premi compartit per: - Sr. Josep Ramon Bueno i Abad, pel treball <<lntroduccio a les metodologies qualitatives aplicades als Serveis So-cials>>. . - Sr. Alvar Josep Prieto i Seva, Sr. Abili Reig i Ferrer i Sra. Dolors Ribera i Domenech, pel treball Estat de Salut, Qualitat de V ida i Variables Psico-socials en usuaris d'una llar de la tercera edat. 7402 1991 07 26 DOGV - Num. 1.595 Amb la concessio compartida de la quantia de 500.uOO pessetes. La data de lliurament dels premis es comunicara per mitja dels distints mitjans de comunicacio social. Valtmcia, 2 de juliol de 1991. - El Conseller de Treball i Seguretat Social: Miquel Domenech Pastor. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA AUDIENCIA PROVINCIAL DE VAL ENCIA CEDULA DE NOTIFICACIO [91/4104] La seccio sisena de l'AudHmcia Provincial de VaH:ncia ha dictat, en el recurs d'apeHacio seguit en el rotlle 702190, la sentencia que du com a encapcalament i part dispositiva el seguent: Sentencia num. 275 Seccio sisena de- l'Audiencia Provincial. President: Manuel Peris Gomez Magistrats: Vicente Boquera Oliver, Jose Martinez Fer-nandez. * Valencia, 12 de juny de 1991. La seccio sisena de l'Audiencia Provincial, essent-ne ponent el Sr. V icente Boquera Oliver, ha vist les interlocutories de judici verbal promogudes davant el Jutjat de Primera Instancia num. 10 de Valencia per la Comunitat de Propietaris C/. V icente la Roda, 12 de Valencia, contra el Sr. Augusto Lopez Pareja i la Sra. Milagros Descarrega Rodriguez, el Sr. Jorge Pareja Lopez i la Sra. Rosa Sanchis Llacer, sobre reclamacio de quantitat, les quals son pendents davant aquesta per rao del recurs d'apeHacio interposat pel demandat, representat pel procurador Sr. Luis Cervello Poveda i sota la direccio del lletrat Sr. Eugenio Ruiz Blanes; hi han comparegut els apeHats Sr. Augusto Garcia Pareja i la Sra. Milagros Descarrega Rodriguez, representats per la procuradora Sra. Margarita Sanchis i sota la direccio del lletrat Sr. Emiliano Olmedo; i no hi han comparegut la resta d'apeHats. Decisio. S'estima el recurs d'apeHacio interposat per la Comunitat de Propietaris de l'edifici siti a Valencia, al carrer de Vicente la Roda, numero 12, contra la sentencia dictada pel Jutjat de Primera Instancia numero 10 de Valencia el dia 25 de juliol de 1990, i es revoca aquella resolucio, aixi estimem la demanda i condemnem els demandats que paguen les costes de la primera instancia, sense fer-hi especial imposicio de les costes de l'alcada. Al mateix temps, i amb un certificat literal d'aquesta resolucio i amb l'ofici oportu, torneu les interlocutories originals al jutjat de procedencia. Aquesta es la nostra sentencia, de la qual adjuntarem un certificat al rotlle, i ara la pronunciem, la manem i la signem. No pot ser-hi interposat cap recurso I perque siga publicada en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana, per a notificar a la part incompareguda, expedesc aquesta. Valencia, 4 de juliol de 1991. - La Secretaria accidental: M a. Rosa Lizondo Miro.
