DOGV - Num. 1.671 1991 11 26 10827 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 3323 RESOLUCIO, de 4 de novembre de 1991, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual desestima la reclamacio previa a la vio judicial civil formulada per la Sra. Carmen Sanchez Paya i fills, sobre la propietat de part de la forest <<Fenollar i Pla de Rocan>, clau AL-1017 de l'elenc, del terme municipal d'Alacant. [91/6063] V ista la reclamacio previa a la via judicial civil interposada per la Sra. Carmen Sanchez Paya i fills, sobre part de la forest <<Fenollar i Pla de Rocam, clau AL-1017 de l'elenc, del terme municipal d'Alacant. Ates que la forest <<Fenollar i Pla de Rocar>> pertany a l'Estat des de temps immemorial i aixi es reconeix en acta firmada per tots els confrontants entre els quals es troba la Sra. Carmen Sanchez Paya en l'any 1979. Ates que la forest figura inscrita a favor de l'Estat en el Registre de la Propietat des de 1980. Vist que l'article 1.959 del Codi Civil estableix la prescripcio adquisitiva sobre immobles per la seua possessio ininterrompuda durant trenta anys, sense necessitat de titol ni de bona fe. Vist que l'informe emes pel gabinet juridic proposa que es desestime la reclamacio i que el Decret Legislatiu, de 26 de juny de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, atorga competencia al Conseller d'Economia i Hisenda per a resoldre les reclamacions previes a la via judicial en questions de propietat, resolc: Desestimar la reclamacio formulada per la Sra. Carmen Sanchez Paya i fills sobre la propietat de part de la forest <<Fenollar i Pla de Rocam, clau AL-I017 de l'elenc del terme municipal d'Alacant. Valencia, 4 de novembre de 1991. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 3324 RESOLUCIO, de 13 de novembre de 1991, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual autoritza determinada modificacio de credits en el capitol I del pressupost de despeses de diversos programes. [91/6062] En virtut del que disposa el punt 2.2.1, apartat f), de l'Ordre, de 14 de gener de 1991, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual regula el procediment de gestio i modificacio del pressupost de despeses de la Generalitat Valenciana per a 1991, cal dotar pressuposta.riament l'article 17 deIs programes afectats per les contractacions per a substitucions de personal derivades de la ILT, nomina d'octubre, a carrec deIs ingressos prodults com a consequencia de prestacions delegades de la Seguretal Social. Vist aixo, i d'acord amb el que estableixen els articles 37 de la Llei 4/1988, d'Hisenda Publica Valenciana, i 36 de la Llei 7/1990, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1991, resole:
