3134 1991 04 22 DOGV - Num. 1.526 -comissio per despeses de les garanties atorgades. el 0'5 per cent anual del saldo viu deIs credits concedits. durant tota la vigencia del fianament. calculats d'acord amb les condicions establertes a l'efecte d'amortitzacio en els contractes de prestec. IJimport de les comissions sera pagat per anualitats anticipades des de la data de formalitzacio dels prestecs. A aquest efecte, l'entitat avalada autoritzara l'entitat prestadora. amb caracter irrevocable i mentre les operacions es troben en vigor. a carregar l'import de les comissions en compte corrent obert al seu nom i a pagar-lo. mitjant transferencia. en el compte i l'entitat que determine la Generalitat Valenciana. Tercera Per la prestacio de les garanties descrites en concepte d*aval. la Fira Mostrari Internacional de Valencia es comprometo mentre els avals estiguen en vigor. a no realitzar una altra operacio de credit sense el coneixement previ de la Conselleria d'Economia i Hisenda. Quarta La Fira Mostrad Internacional de Valencia es compromet a trametre trimestralment a la Conselleria d'Economia i Hisenda. el volum de les carregues financeres. el balan i el compte de resultats. Cjnquena La institucio avalada es compromet expressament a presentar justificants de la destinacio deIs imports avalats. a facilitar la inspeccio i el control qU$! exercira la Conselleria d'Economia i Hisenda per tal de comprovar-ho. i tambe de la solvencia de l'entitat garantida, amb aquesta finalitat podra comprovar els balanos. els comptes de resultats i altres estats de llibres comptables. Sisena La Generalitat Valenciana pels avals prestats respon del pagament de les obligacions i nomes en el cas que no es complesquen aquestes obligacions els deutors, amb les limitacions i excepcions com a fiador indicades en l'annex I del Decret del Govern Valencia 58/1991, de 27 de mar i amb les reserves de drets que s'estableixen en la normativa general de l'Estat en aquest tipus de contractes. sense altre requisit que el requeriment motivat que a l'efecte dirigira l'entitat davant la qual s'avala sense necessitat del consentiment de l*avalat. Setena Una vegada efectuat el pagamento la Generalitat Valenciana se subrogara en tots els drets que l'entitat beneficiaria de la gantia tinga contra l*avalat. . Les despeses que puguen produir-se com a consequencia de l'exercici de les accions derivades d'aquest contracte, seran en tot cas a carrec de l'avalat. Valencia... ...... d....... .......... de 1991. Sr. Antoni Birlanga Casanova. Conseller d'Economia i Hisenda; Sr. Ramon Cerda Garrido. President de la la Fira Mostraria Internacional de Valeneia. CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 979 DECRET 64/1991, del dio 15 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual regula el regim de les dietes i de les indemnitzacions que han de percebre els membres de l!4dministracio electoral, el personal al seu servei i el personal de les administracions publiques que participen en el desenvolupament del proces electoral autonomico [91/1920] Convocades les eleccions a les Corts Valencianes pel Decret 4/1991, d'l d'abril, del President de la Generalitat Valen-DOGV - Num. 1.526 1991 04 22 3135 ciana, . correspon al Govern vatencia fixar les dietes i les indemnitzacions que han de percebre els membres de la Junta ElectofaJ. de la Comunitat Valenciana, d'acord amb el que preveu l'artiele 22.2, en relacio amb la disposicio addicional primera, apartat 2, de la LIei Organica del Regim Electoral General. No'obstant aixo, com que concorre el proces electoral autonomic amb les eleccions municipals, les esmentades indemnitzacions i dietes fan referencia a la Junta Electoral de la Comunitat Valenciana, la competencia de la qual es limita als comicis autonomics, i regula el que fa referencia a les juntes electorals provincials i de zona nomes en la part corresponent a la participacio en l'administracio del proces electoral autonomic valencia, perque les compensacions les fixa I'Administracio central. De la seua banda, l'artiele 19 de la LIei de la Generalitat Valenciana 1/1987, de 31 de mar Electoral Valenciana, estableix que els distirits organs de la Generalitat Valenciana i els ajuntaments posaran a la disposicio de l'Administracio electoral els mitjans personals i materials per a l'exercici de les seues funcions, i el Govern valencia haura d'aportar els mitjans per a, a mes, efectuar totes les accions tecniques necessaries per al desenvolupament adient del proces electoral. Per tot aixo cal regular de manera especifica les indemnitzacionsque, per la participacio en el proces electoral 'valencia, hagen de rebre tant el'personal al servei de la Generalitat Valenciana, com el d'altres administracions publiques que hi col'laboren o participen, ates el que prescriu l'artiele 52.2. d) de la LIei de la Funcio Publica Valenciana i l'artiele 23.4 de la LIei 30/1984, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, en relacio amb l'artiele 19 de la LIei Electoral Valenciana, i l'artiele 22 i disposicio addicional primera, apartat 2, de la LIei Organica 5/1985, de 19 de juny, del Regim Electoral General, regulacio que no s'inelou en l'ambit del Decret 200/1985, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, per les activitats que es desenvolupen durant l'esmentat proces electoral. Per tot aixo, ates el que estableix la disposicio final primera de la LIei de la Funcio Publica Valenciana, la disposicio addicional primera de la LIei 1/1987, de 31 de mar Electoral Valenciana, i l'artiele 22.2 de la LIei Organica 5/1985, de 19 de juny', del Regim Electoral General, a proposta del Conseller d'AdministraCio Publica, i amb la deliberacio previa del Govern valencia en la reunio del dia 15 d'abril de 1991, DECRETE: Artic/e primer 1. Els membres de la Junta Electoral de la Comunitat Valenciana rebran, pe}' cada proces electoral en que intervinguen, per indemnitzaCio, les seguents quantitats: - President: 425.000 pessetes. - Vice-president: 137.500 pessetes. - Vocals: 125.000 pessetes. - Secretari: 250.000 pessetes. Tanmateix, tots els membres de l'esmentada junta electoral rebran, per cadascuna de les sessions a les quals assistesquen, la quantitat de 5.000 pessetes. 2. Si per l'assistencia a les sessions de la Junta Electoral de la Comunitat Valenciana, els seus membres haguessen de desplaar-se fora del terme municipal de Valencia o del de la seua residencia habitual, rebran per dietes, per persona i dia, 14.500 pessetes. Thnmateix percebran les quantitats corresponents a les despeses de locomocio fetes, despres de justificar-les, si per al 3136 1991 04 22 DOGV - Num. 1.526 -desplaament utilitzaren el veh[ole propio La quantitat que rebran per aquest concepte es de 22 pessetes per quilometre recorregut. Article segon Els_membres de les juntes electorals provincials i de zona rebran, exclusivament, durant el temps que dure el manament, i per la participacio en els processos electorals, autonomic i local, les gratificacions i dietes que reglamentariament establesca l'Administracio de l'Estat. Article tercer 1. Els secretaris deIs ajuntaments que actuen, d'acord amb el que disposa l'article 11.4 de la Llei Orgaruca del Regim Electoral General, com a delegats de les juntes electorals de zona, Indicats en l'annex d'aquest decret, rebran com a indemnitzacio, per la participacio en el desenvolupament del proces electoral autoIIomic valencia, una quantitat equivalent al cent per cent de la que, pel mateix concepte, establesca l'Administracio de l'Estat. 2. Els representants de l'Administracio en les meses electorals rebran, per participar en les eleccions a les* Corts Valencianes, les dietes que mitjanant resolucio del Conseller -d'Administracio'Publica es determinen. Article quart 1. El personal al servei de la Generalitat Valenciana, i tambe el d'altres administracions publiques, a disposicio de l'Administracio electoral, o que participe en les accions tecniques necessiuies per al correcte i legal desenvolupament del proces electoral autonomic valencia, que per a dur a terme aquestes funcions realitze activitats fora de la jornada normal de treball, tindra dret a rebre les indemnitzacions que s'establesquen mitjanant resolucio del Conseller d'Administracio PUblica. 2. La percepcio d'aquestes quantitats sera, en tots els casos, compatible amb les retribucions que l'esmentat personal perceba. Article cinque El pagament de les indemnitzacions meritades per aquest concepte correspondra a l'Administracio de la Generalitat Valenciana i anira a carrec deIs seus pressupostos. Article sise La justificacio deIs treballs que originen el dret al cobrament de les indemnitzacions previstes en aquesta norma es fara de la manera seguent: a) Els caps de les corresponents unitats elaboraran un llistat de personal que participara en el desenvolupament del proces electoral, i es remetra copia a la Secretaria General de la Conselleria d'Adniinistracio Publica. b) Els responsables de l'organitzacio del proces electoral, habilitats per a aixo, emplenaran periOdicament, mitjanant ofici, una ordre de servei que indique el personal assignat, el grup al qual pertany i les comeses que ha de realitzar. c) Acabat el proces electoral, els responsables de la seua organitzacio expediran el certificat d'haver realitzat els serveis, tambe mitjant ofici, tot indicant les persones i el grup al qual pertanyen, els dies en que van realitzar els serveis, fent saber si es tracta de dies habils o festius i d'horari nocturn o diurn, i la quantia total de la indemnitzacio, i hauran de remetre copia a les secretaries generals per al pagament, que s'haura de fer sempre dins del dos mesos seguents al lliurament del certificat. DOGV * Num. 1.526 1991 04 11 3137 -Article sete La Conselleria d'Administracio Publica actualitzara, mitjanailt resolucio, en cada proces electoral les quanties de les dietes i indemnitzacions. DISPOSICIONS FINALS Primera La gestio pressupostaria i de despesa publica derivada de l'aplicacio d'aquest decret a les eleccions a les Corts Valencianes de 1991 es fara a carrec del Programa 463.3 Consulta Electoral 91, deIs Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 1991, aprovats per la LIei 7/1990, de 28 de desembre. Segona Es fa<:ulta el Conseller d'Administracio Publica per a dictar les normes que caIga per al compliment i desplegament d'aquest decret. Tercera Aquest decret vigeix l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, l$' d'abril de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO I MARTfNEZ ANNEX Poblacions que SOll seu de juntes electorals de zona Provincia dlacant - Alcoi. - Alacant. - Denia. -EIx. -Elda. - Orihuela. - La Vila Joiosa. - Villena. Provincia de Castello: - Castello de la Plana. - Segorbe. - Vinaros. Provincia de Valencia: - Alzira. - Gandia. - Xativa. - Lliria. - Ontinyent. - Sagunt. - Sueca. - Requena.
