11616 1991 12 23 DOGV - Num. 1.689 DISPOSICIO FINAL El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia procedifel a dictar les disposicions necessaries per a l'execucio i desenvolupament del que disposa aquest decret. Valencia, 9 de desembre de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANDREU LOPEZ 1 BLASCO 3517 DECRET 229/1991, de 9 de desembre, del ConseU de la Generalitat Valenqiana, pel qual es crea I'Institut de Formacio Professional num. 3 -d'Elx. [91/6600} La Constitucio Espanyola, dins del capitol corresponent als drets i lIibertats, en I'article 27, reconeix el dret de tots els espanyols a l'educacio, i s'encomana als poders publics la garantia efectiva d'aquest dret mitjanl;ant una programacio general de I'ensenyament amb la participacio efectiva de tots els sectors afectats i la creacio de centres docents. En compliment del mandat constitucional, i a fi d'atendre la demanda de lIocs escolars en el nivell de Formacio Professional a la Comunitat Valenciana, cal garantir, mitjanl;ant la creacio de nous centres docents, les opcions educatives de I'alumnat que havent cursat estudis d'Ensenyament General Basic desitja continuar estudis d'Ensenyament Secundario En consequencia, ates que la demanda d'aquests ensenyaments ha experimentat un lIeuger augment a la ciutat d'Elx, es fa necessari incrementar l'oferta publica i es promou la creacio d'un nou centre dedicat a fer aquests ensenyaments. En aquestes circumstancies i a fi d'aconseguir el correcte aprofitament*i utilitzacio deis recursos humans i material s de l'Institut Politecnic d'Elx, sembla oportu que la creacio d'aquest nou centre s'efectue per desdoblament de l'actualment existent. En virtut d'aixo i d'acord amb el que disposa la Llei Organica 8/1985, de 3 de juliol, Reguladora del Dret a l'Educacio, el capitol IV del tItol primer de la Llei Organica 1/1990, de 3 d'octubre, d'Ordenacio General del Sistema Educatiu, a pro posta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i amb la deliberacio previa del Govern Valencia en la reunio del dia 9 de desembre de 1991, DECRETE: Article primer Es crea l'Institut de Formacio Professional num. 3 d'Elx, .amb capacitat per a 840 1I0cs escolars i amb domicili provisional al cl Angel Castano Martinez sin. A aquest centre se li assigna provisionalment el codi 93802607. Article segon Cesmentat centre es crea per desdoblament de l'Institut Politecnic de Formacio Professional d'Elx (codi 03005082). * DOGV - Num. 1.689 1991 12 23 11617 DISPOSICIONS ADDICIONALS Primera Mentre es produeix el desenvolupament normatiu i reglamentari de la Llei 1/1990, de 3 d'octubre, d'Ordenacio General del Sistema Educatiu, es faran en el centre que ara es crea els ensenyaments de Formacio Professional d'acord amb el pla d'estudis actualment vigent. Segona Aquesta disposicio s'inscriura en el Registre de Centres Docents de la Comunitat Valenciana. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia per a l'adopcio de totes les mesures necessaries per a l'execucio d'aquest decret, i s'acorda aixi mateix alIo procedent amb vista a la dotacio de personal docent, administratiu i subalterno Segona Aquest decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. No obstant aixo, els seu s efectes s'entendran referits a l'inici del curs academic 1991/1992. Valencia, 9 de desembre de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANDREU LOPEZ I BLASCO . CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 3518 DECRET 230/91, de 9 1e desembre, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual amplia I'edat que delimita I'atencio pediittrica. [91/6602) -El Decret 147/86, de 24 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual regula el programa per a la promocio de la salut de la mare i del xiquet, estableix, com a programa minim, la vigilancia de la salut del xiquet fins els catorze anys, el seu manteniment i miljora, assignant al pediatre la realitzacio deIs examens de salut previstos en l'article 12 del dit decreto Aquesta modificacio, de set a catorze anys, de l'edat pediatrica en un programa de promocio de la salut del xiquet es confirma i generalitza assistencialment amb aquest decret, amb el qual s'amplia l'edat que delimita l'atencio pediatrica, i queden sense aplicacio, en l'itmbit de la Comunitat Valenciana;les disposicions que estableixen l'edat de set anys com al limit amb el qual l'assistencia de les persones protegides deixa de ser competencia del pediatre i passa a carrec del metge de medicina general. La nova ordenacio deIs serveis de pediatria tindra com a primera consequencia practica el lliurament a la poblacio, compresa entre els nous limits d'edat, de la targeta d'assistencia sanitaria individual, regulada per l'Ordre de 13 d'oc-Pritariral creel pSegtrosPriparejeccedtratSegpubellodel El CANGela pmota al en diase crepedmude perpacomciojet
