DOGV * Num. 1.536 1991 05 07 3701 cacio, he disposat la publicacio d'aquesta sentencia al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana perque siga coneguda, i ordene que es complesca la sentencia en els seus termes. Valencia, 1 de mar de 1991. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. 1128 RESOLUCIO del 22 de marr de 1991, del Conseller de Sanitat i Consum, per la qual es con-voca un Curs de Mestratge en Salut Publica per J a l'any academic 1991/92, a celebrar a /'lnstitut d'Estudis en Salut Publica. [91/2506] Es convoca el curs corresponent a l'any academic 1991/92, per a l'obtencio de la titulacio de Mestratge en Salut Publica, a celebrar a l'IVESP, segons el conveni de coHaboracio subscrit el mes d'abril de 1988 entre la Universitat de Valencia i la Conselleria de Sanitat i Consum, dins el marc de coHaboracio cultural, educativa i cientifica entre ambdues institucions, de data del 22 de desembre de 1982. La realitzacio d'aquest mestratge s'ajusta a les seguents: BASES 1. Caracteristiques del mestratge: 1.1. El programa d'estudis per a l'obtencio de la titulacio de Mestratge en Salut Publica corresponent a l'any academic 1991/92 comprendra un programa de formacio de 9 mesos de durada amb dedicacio exclusiva (800 hores lectives) i la realitzacio d'un projecte d'investigacio individual. 1.2. De les 800 hores lectives, 400 hores correspondral) a la part principal del programa i sera constituida per cursos obligatoris que suposaran 40 credits i les altres 400 hores s'ocuparan 300 amb cursos corresponents a les arees optatives, que suposaran 30 credits i 100 hores amb estades practiques en serveis sanitaris (veure annex 1). Aixi mateix es realitzara el disseny de protocol del projecte d'investigacio. 1.3. La data de comenament del curs sera durant la primera quinzena d'octubre. 1.4. El nombre d'alumnes admesos sera de 20. 1.5. assistencia i formalitzacio tant de l'area principal com de les optatives i practiques, seran obligatories. absencia superior al 10070 en alguna d'aquestes arees suposara l'exclusio de l'alumne del Mestratge. 1.6. Per a l'obtencio de la titulacio de Mestratge en Salut Publica caldra completar les 800 hores lectives i superar les avaluacions corresponents, i presentar aixi mateix un treball d'investigacio individual original que supervisara i aprovara la Comissio de Docencia de l'IVESP. 2. Requisits deIs aspirants: 2.1. El Mestratge es obert a llicenciats i diplomats universitaris. Com que aquest no es un curs introductori, es valoraran en la seleccio deIs estudiants la seua formacio en ciencies de la salut i la seua experiencia en salut publica. 2.2. La seleccio deIs aspirants al curs de Mestratge en Salut Publica sera efectuat per la Comissio de Docencia de l'IVESP, mitjanant la valoracio del curriculum personal, que * 3702 1991 05 07 DOGV - Num. 1.536 -es presentara degudament justificat, d'acord amb el barde merits de l'annex I i l'entrevista personal. Les puntuaciatorgables seran les seguents: a) Curriculum: segons l'annex 11. b) Entrevista personal: fins a 5 punts. Solament seran entrevistats aquells que arriben a una ptuacio minima en el seu curriculum, que sera determinper la Comissio de Docencia de I'IVESP. 3. Presentacio d'instancies: 3.1. El termini de presentacio d'instacies sera de 30 dnaturals a partir de la publicacio de la convocatoria al DOficial de la Generalitat Valenciana. Les mencionades instcies s'hauran de dirigir' al Director de l'IVESP i calpresentar-les en la Secretaria de I'IVESP, cl Juan de Ga21, 46017 Valencia. 3.2. Al model de la instancia, que figura a l'annex 11 s'hra d'adjuntar el format corresponent al desplegament delrriculum de l'alumne que es podra sol*licitar en la Secretde I'IVESP. 3.3. Amb la instancia i el model curricular, caldra adjtar les fotocopies compulsades deis merits que s'aHeguel permis que els eximes ca de la seua activitat laboral durel periode docent. 4. Terminis de seleccio: 4.1. Finalitzat el termini de presentacio d'instancies es pcedira a la seleccio de l'alumnat per la Comissio de Docende l'IVESP. 4.2. Una vegada seleccionat l'alumnat, s'exposara una lprovisional d'admesos als taulers de I'IVESP. 4.3. Contra aquesta llista provisional els interessats dran presentar reclamacio en el termini de 10 dies habcomptadors a partir de l'endema de la seua exposicio pubque es dirigira al Director de l'IVESP, cl Juan de Garay46017 Valencia. Transcorregut el termini de les reclamacies publicara la llista definitiva i s'exposara als taulersl'IVESP, contra aquesta es podra recorrer en all;ada davI'Hble. Sr. Conseller de Sanitat i Consum en el termini ddies, comptadors des de l'endema de la seua publicacio4.4. Es notificara amb carta nominal als seleccionatseua admissio en el Master. 5. Matricula: 5.1. Els alumnes seleccionats hauran de formalitzar la tricula del mestratge en el termini de 30 dies naturals cotadors a partir de la publicacio de la llista definitiva d'adsos, aixi com pagar en el mateix termini l'import de la smatricula que ascendeix a 170.335 pessetes. eingres es a nom de la Generalitat Valenciana, Conselleria d'Econoi Hisenda. Taxes IVESP. num. de compte 3101546729, Cd'Estalvis de Valencia, urbana de Gaspar Aguilar. 5.2. La no formalitzacio de la matricula implica l'exsio del curso S'ocuparan les places vacants amb els alumseguents en puntuacio del barem aplicat. Valencia, 22 de marl; de 1991.  El Conseller de Sani Consum: Joaquin Colomer Sala. ANNEX 1 Programa El programa comen<;ani I'octubre de 1991. PART PRINCIPAL (400 hores) - Teoria General de la Salut Publica. - Epidemiologia. - Bioestadistica. DOGV - Num. 1.536 1991 05 07 3703 - Planificacio i Administracio Sanitaria. - Promocio de la salut. AREES OPTATIVES (300 hores) - Area d'Epidemiologia i Bioestadistica. - Area d'Administracio i Planificacio Sanitaria. - Area de Promocio de la Salut. - Area de Sanitat Ambiental. - Area de Salut Laboral. - Area de Nutricio. ANNEX 11 Barem de seleccio 1. Expedient academic (s'hi valorara la mitjana de l'expedient). - Notable, 0'1 punts - ExceHent, 0'2 punts - Matricula d'Honor, 0'3 punts Per a titulats superiors: - Llicenciatura, 0'5 punts - Llicenciatura amb exceHent, 1 punt - Doctorat, 2 punts - Doctorat amb exceHent, 3 punts - Premi extraordinari de llicenciatura, 3 punts - Premi extraordinari de doctorat, 3'5 punts Per a A.T.S.lD.U.I.: - Premi extraordinari fi de carrera, 1 punt 2. Experiencia professional (en l'area de Salut Publica i/o Atencio Primaria). 2.1. En el lloc actual (segons el grau de responsabilitat i nivell d'actuacio). Fins un maxim de 2 punts, 0'1 a 0'3/any. 2.2. En altres llocs de treball (segons el grau de responsabilitat i nivell d'actuacio). Fins un maxim d'l punt, 0'1 a 0'3/any 3. Cursos de salut publica: - De menys de 40 hores, 0'3 punts - De 40 a 150 hores, 0'5 punts - De 150 i mes, 0'7 punts Fins un maxim de 3 punts. 4. Publicacions de Salut Publica: - Comunicacions a congressos nacionals, 0'1 punts - Comunicacions a congressos internacionals, 0'2 punts - Ponencies a congressos nacIonals, 0'3 punts - Ponencies a congressos internacionals, 0'4 punts - Publicacions en revistes espanyoles, 0'4 punts - Publicaicons en revistes estrangeres, 0'6 punts - Publicacions en llibres o monografies, 0'5 punts 5. Docencia i investigacio (beques, participacio oficial en projectes d'investigacio, etc.), fins a 2 punts. 6. Altres merits en salut publica fins un maxim d'l punt. ANNEX III IHm. Sr.: Sr.lSra .... ' ............ '-.. : ........... , amb DNI num ........... , natural d .............. , amb titulacio d ............................ , que viu a ............. , carrer. ...................................... , D.P ................. , telHon ............... . EXPOSA: SOL.LICITA: Valencia, ....... d .............. de 19 ...... . (Firma de l'aspirant) IL.LM. SR. DIREClOR DE CINSTITUT VALENCIA D'ESTUDIS EN SALUT PUBLICA
