DOGV - Num. 1.668 1991 11 21 10677 J liG lldPeJ liG lldPe- Julia Gallardo Perez. - Amparo Guanter Martinez. - Antonia Ruiz Munoz. - David Cordoba MaurI. Segon Modificar les dotacions corresponents, fixant la quantia en 95.000 PTA brutes mensuals. Valencia, 29 d'octubre de 1991. El ConselIer d'Industria, Comer i Thrisme, ANDRES GARCIA RECHE CONSELLERIA D' AGRICULTURA 1 PESCA 3280 ORDRE de 6 de novembre de 1991, del ConselIer d'Agricultura i Pesca, per la qual estableix ajudes en forma de subvencio per al sector pesquer i de I'aquicultura de la Comunitat Valenciana. [91/5970] Els Reglaments (CEE) numeros 4028/86 i 3944/90, i el Reial Decret 222/1991, de 22 de febrer, estableixen les ajudes per al desenvolupament i l'adaptacio de les estructures pesqueres i de l'aquicultura. estructura d'una part de la flota de la Comunitat Valenciana no arriba als minims establerts en les disposicions anteriors, i encara que son economicament rendibles no poden benefIciar-se de les ajudes regulades a l'empara de la reglamentacio comunitaria, quedant en situacio de desavantatge front als altres tipus de vaixells i de pesca. Aquesta ordre preten establir Ulies linies d'ajuda que permeten l'homogeneiltacio de criteris i servesquen d'estimul a la iniciativa privada per a l'execucio d'una serie de projectes mitjanant la concessio de subvencions destinades a unapart de la flota artesanal i del sector aquicola: que, ara per ara, es quedaven fora del marc deIs reglaments de la Comunitat Economica Europea. Per ao i en us de les facultats que tinc atribuldes, DISPOSE: 1. Disposicions general s Artic/e primer Les subvencions en materia de pesca maritima i aquicultura regulades en aquesta disposicio, es configuraran per mitja de quatre linies d'actuacio: a) Modernitzacio de les embarcacions de 5 a 12 metres d'eslora entre perpendiculars. b) Paritzacio temporal.de les embarcacions menors de 12 mets d'eslora entre perpendiculars. c) Equipament de ports pesquers. d) Aquicultura marina. Artic/e segon Podran ser beneficiaris de les subvencions les persones fisiques o juridiques que dediquen llur activitat a l'explotacio deIs recursos pesquers i de l'aquicultura de la Comunitat Valenciana i que hi tinguen tambe la seua residencia. 10678 1991 11 21 DOGV - Num. 1.668 Artic/e tercer Les subvencions que s'atorguen seran incompatibles amb altres tipus d'ajudes que es donen pel mateix concepte. 11. Subvencions peI' a la modernitzacio d'embarcacions Artic/e quart La Conselleria d'Agricultura i Pesca podra concedir subyencions per a equipaments i instaHacions per a la modernitzacio d'embarcacions, de 5 a 12 metres d'eslora entre perpendiculars, que estiguen orientades a racionalitzar les operacions de pesca, conservar millor les captures, estalviar energia o millorar les condicions de treball i de seguretat de les tripulacions. Artic/e cinque Els projectes d'inversio tindran una quantia inferior a les: - Vuit -centes mil pessetes per als vaixells que tinguen una eslora entre perpendiculars igual o superior a 5 metres i inferior a 9 metres. - Un milio nou-centes mil pessetes per als vaixells que tinguen una eslora entre perpendiculars igual o superior a 9 metres i inferior a 12 metres. Artic/e sise Vimport de les inversions no podra sobrepujar el cinquanta per cent del valor d'un vaixell nou del mateix tipus que el del vaixell de que es tracte. Artic/e sete Les subvencions que s'atorguen podran arribar fins al 300/0 del pressupost que s'aprove. 111. Ajudes per a la paralitzacio temporal de la flota Artic/e vuite La Conselleria d'Agricultura i Pesca podra concedir primes a la paralitzacio temporal de determinats vaixells de pesca, menors de 12 metres d'eslora entre perpendiculars, que s'acullen a un pla de paralitzacio que tinga per finalitat la recuperacio dels caladors de pesca. Artic/e nove Els vaixells que siguen objecte de l'ajuda hauran d'estar inclosos dins d'un pla general de paralitzacio realitzat per 1'0r-* ganitzacio pesquera i que abans de la sol'licitud de les ajudes haura de ser aprovat per la Conselleria d'Agricultura i Pesca o be estar afectat per un pla de veda. Artic/e deu Vajuda per la paralitzacio temporal consistira en una prima diaria per immobilitzacio suplementaria del vaixell, l'import maxim de la qual es de 8.500 PTA. Artic/e onze La inactivitat mitjana normal del vaixell sobre la qual s'estimara la inactivitat suplementaria es calculara: a) En funcio de la comprovacio deIs dies de d'aturament en els tres anys civils anteriors a la primera sol'licitud d'aju-da de paralitzacio temporal. . No es computaran els periodes d'aturades extraordinaris, degudament justificats, originats per reparacions no habituals o d'altres causes de fora major. En el cas de vaixells construi:ts dins deIs 3 anys civils anteriors a la primera soHicitud d'ajuda, el crucul de la inactivitat mitja normal del vaixell es realitzara tot temnt en compte el periode d'activitat del nou vaixell i, si s'escau, la del vaixell DOGV - Num. 1.668 1991 11 21 10679 b iidiiaportat com a baixa quan aquest siga de caracteristiques semblants. b) Determinada a preu fet; en aquest cas, mai no podra ser inferior a 115 dies. Article dotze Els vaixells que s'acullen a les ajudes regulades en aquesta ordre, hauran d'estar matriculats en la Uista tercera del Registre Oficial de Vaixells i inscrits en el Cens de la Flota Pesquera Operativa, a mes de complir els seguents requisits: a) Que tinguen una eslora entre perpendiculars menor de 12 metres. . b) Que hagen exercit una activitat pesquera o hagen reemplaat un vaixell que l'hagues exercida, si mes no, durant 120 dies en l'any civil precedent a la primera sol*licitud de concessio d'ajudes. c) Que acrediten un periode de paralitzacio suplementaria entre: - 45 i 60 dies per any per als vaixells que son objecte de plans de paralitzacio. - 45 i 60 dies consecutius per any per a aquells que son objeete de plans de veda. Article tretze Carmador del vaixell de pesca, al moment de l'inici de l'aturada per la qual sol* licita l'ajuda haura d'entregar el rol del vaixell a l'autoritat de la marina corresponent. Article catorze Els plans de paralitzacio els elaboraran les organitzacions pesqueres i els presentaran abans del 31 de desembre de l'any anterior al que es realitza l'aturada, als serveis territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. 'aprovacio deIs plans la fara la Direccio General de Politica Forestal i Pesquera, basant-se en criteris biologics i d'avaluacio de l'explotacio pesquera. IV. Subvencions per a l'equipament de ports pesquers Article quinze La Conselleria d'Agricultura i Pesca podra concedir subvencions per a projectes d'inversio relatius a l'equipament de ports pesquers destinats a permetre una millora duradera de  les condicions de produccio i de primera venda de productes pesquers. Article setze Els projectes d'inversio tindran una quantia inferior als 7.000.000 PTA. Les subvencions nomes es podran sol*licitar per una organitzacio de productor s o per una confraria de pescadors. Article disset Les subvencions que s'atorguen podran arribar fins al 30% del pressupost que s'aprove. V. Subvencions a l'aquicultura marina Article divuit La Conselleria d'Agricultura i Pesca podra concedir subvencions per a projectes d'inversions materials de modernitzacio o ampliacio d'instaHacions per a la cria de peixos, crustacis o moHuscos. Article 'dinou Per tal de tenir acces a aquestes ajudes, els projectes hauran de: 10680 1991 11 21 DOGV - Num. 1.668 a) Estar dins les linies de desenvolupament del sector establertes al Programa d'Orientacio Plurianual elaborat per la comunitat autonoma. b) Presentar objectius de produccio amb fins exclusivament comercials i oferir garanties de rendibilitat economica. c) Els projectes d'inversio tindran una quantia inferior a 7.000.000 PTA. Artic/e vint Les subvencions que s'atorguen podran arribar fins al 30070 del pressupost que s'aprove. V. Tramitacio Artic/e vint-i-u Les soHicituds es presentaran juntament amb la documentacio que hi adjunte al registre d'entrada dels serveis territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. El termini de presentacio de les soHicituds s'estableix en: a) El 30 de setembre de cada any, per a les peticions de les linies d'ajudes per a la modernitzacio d'embarcacions, equipament de ports pesquers i aquicultura marina. b) Les peticions acollides a plans de paralitzacio, abans del 31 de mar de l'any en que es realitze l'aturada. En cas de veda, abans de finalitzar el periode d'aquesta. Artic/e vint-i-dos La documentacio es presentara per duplicat. Els documents comuns a totes les linies d'ajuda son: 1) Peticio formal en instancia dirigida al Director General de Politica Forestal i Pesquera, on consten les dades personals, la data prevista d'inici i firIalitzacio del projecte, caracteristiques del proecte i les dades d'un compte bancari on efectuar l'ingres. 2) Fotocopia del DNI o CIF de la persona soHicitant. 3) Declaracio formal de no haver soHicitat una altra ajuda pel mateix concepte a altres organismes. 4) Declaracio formal per part del soHicitant d'estar al corrent de les obligacions tributaries i les de la Seguretat Social. La documentacio especifica per a cada linia d'ajuda es la seguent: 1) Per a la modernitzacio d'embarcacions. a) Pressupost o factures pro forma de les inversions a realitzar. b) Fotocopia compulsada del full d'assentament de l'embarcacio. 2) Per a l'equipament de ports pesquers. a) Projecte de la inversio o memoria amb factures profonna. b) Certificacio expedida per l'organitzacio pesquera sol*licitadora, on conste l'acord de sol* licitud d'ajuda pres per l'organ competent. 3) Per a l'aquicultura marina. a) Projecte de la inversio o memoria amb factures proforma. 4) Per a la paralitzacio temporal de la flota. a) Fotocopia compulsada del full d'assentament de l'em-barcacio. . b) Certificacio de l'autoritat de marina que acredite l'activitat pesquera a que es refereix l'apartat b) de l'article dotze d'aquesta ordre. Artic/e vint-i-tres Els serveis territorial s de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, a la vista de les soHicituds i de la documentacio aportada, despres de les comprovacions previes o l'ampliacio de dades que consideren necessaries, trametran l'expedient amb l'in-DOGV - Num. 1.668 1991 11 21 10681 >forme al Director General de 1>olitica Forestal i Pesquera, que elevara la proposta al Conseller d'Agricultura i Pesca per a la resolucio. Artic/e vint-i-quatre Les subvencions aprovades es finanaran amb carrec al capitol V II, linia 701 d'ajudes a la pesca, mar:isqueig i aquicultura marina, del programa 714.10 d'Ordenacio i Millora de la Produccio Pesquera, tenint en compte les disponibilitats deIs pressuposts de la Generalitat Valenciana en cada exercici. Artic/e vint-i-cinc I..:import global maxim destinat a les linies establertes en aquesta disposicio es fixara anualment mitjanant una ordre publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. VII. Justificacio de la realitzacio de la inversio Artic/e vint-i-sis Una vegada realitzada la inversio, els interessats ho notificaran als serveis territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, i adjuntaran les factures definitives de la inversio per a leS finalitats a), c) i d) de l'article primer. Per a la finalitat b) de l'article, s'hi adjuntara una certificacio de l'autoritat de marina sobre el periode d'inactivitat realitzat i la inactivitat mitja establerta a l'article onze d'aquesta ordre. Els beneficiaris hauran d'acreditar, previament al cobrament, i en la forma que determine la Conselleria d'Economia i Hisenda, que es troben al corrent en les obligacions tributaries i en les de la Seguretat Social. Artic/e vint-i-set Els serveis territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, despres de les comprovacions o ampliacio de les dades que es consideren necessaries, informaran de la realitzacio de l'activitat al director general de Politica Forestal i Pesquera, qui autoritzara el pagament de la subvencio. DISPOSICIO TRANSITORIA Els plans de paralitzacio i les soHicituds de les ajudes corresponents per a l'any 1991, epresentaran en el termini de 15 dies comptadors des de l'entrada en vigor d'aquesta ordre i es podra computar la paralitzacio realitzada des de 1'1 de gener d'aquest any. DISPOSICIO DEROGATORIA Resta derogat d capitol II de l'Ordre de 7 d'abril de 1987, del Conseller d'Agricultura i Pesca, sobre inversions en materia de pesca, marisqueig i aquicultura marina, i les resolucions del Director General de Desenvolupament Agrari de 16 de juliol de 1987, de 20 d'abril de 1988 i la Resolucio del Director General de Politica Forestal i Pesquera de 10 de maig de 1989, que desenvolupen'l'ordre anterior. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta el Director General de Politica Forestal i Pesquera, perque dicte les disposicions necessaries en desenvolupament d'aquesta ordre. 10682 1991 11 21 DOGV - Num. 1.668 Segona  Aquesta ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 6 de no,-,:embre de 1991. El Conseller d'Agricultura !Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS CONSELLERIA DE MEDI AMBIENT 3281 DECRET 213/1991, d']] de novembre, del Conse/l de la Generalitat Valenciana, pel qual delega en els ajuntaments de Paiporta i Pican ya determinades competencies en materia de qua/ificacio d'activitats. [91/5997] Per acords plenaris deIs ajuntaments de Paiporta i Picanya, s'ha" soHicitat, per a cadascun d'aquests, la delegacio de les competencies en materia de qualificacio d'activitats molestes, insalubres, nocives i perilloses per tal de fer efectives les previsions de l'article 45.2 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. Complint els tramits que estableix l'article 7 de la Llei de la Generalitat Valenciana 3/1989, de 2 de maig, d'Activitats Qualificades, s'ha acreditat que les esmentades corporacions locals compleixen els requisits establerts en el dit precepte, per la qual cosa, a proposta del Conseller de Medi Ambient i despres de la deliberacio del Govern Valencia, en la reunio del dia 11 de novembre de 1991, DECRETE Article primer La delegacio en els ajuntaments de Paiporta i Picanya de la qualificacio* de les activitats molestes, insalubres, nocives i perilloses a que fa referencia el Decret 2414/1961, de 30 de novembre, i la Llei de la Generalitat Valenciana 3/1989, de 2 de maig, d'Activitats Qualificades, en els termes i amb l'amplitud continguts en l'annex publicat amb la rectificacio d'errades del Decret 47/1990, de 12 de man;, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es van delegar en els ajuntaments de Valencia i Castello de la Plana determinades competencies en materia de qualificacio d'activitats (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1.304, de 16 de maig de 1990); el procediment s'ha de fer d'acord amb el que estableix l'esmentada Llei 3/1989, de 2 de maigo Article segon . La Generalitat Valenciana, mitjan!;ant els seus organs competents, es reserva la facultat d'inspeccionar en qualsevol moment les activitats delegades per aquesta norma, arnes d'adoptar les mesures a que fan referencia els articles 9 i 10 de la Llei 3/1989, de 2 de maigo De les qualificacions d'activitats realitzades a l'empara de la competencia que es delega, les corporacions municipals trametran copia a la Conselleria de Medi Ambient en els deu dies seguents a l'exercici de la competencia.
