* 4974 1991 06 03 DOGV - Num. 1.556 -1432 RESOLUCIO del 6 de maig de 1991, de la Universitat PolitecniC1J rje Valencia, per la qual es nomena Carmen Ortiz Utrillas professora titular d'escola universitaria, de I'area de coneixement Expressio Grafica en I'Enginyeria, adscrita al Departament de Expressio Grafica en rEnginyeria. [91/2826] D'acord amb la proposta elevada per la comissio nomenada per a jutjar el concurs convocat a traves de la Resolucio del 14 de novembre de 1989 d'aquesta universitat, pla<;a num. 22/89 (BOE 11 de desembre), i presentada per part de la persona interessada la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, Aquest rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983, del 22 d'agost, de Reforma Universitaria, i d'altres disposicions que la despleguen, ha resolt nomenar Carmen Ortiz Utrillas professora titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Expressio Grafica en l'Enginyeria, adscrita al Departament de Expressio Grafica en l'Enginyeria. Valencia, 6 de maig de 1991. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 1433 RESOLUCIO del 6 de maig de 1991, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena Mariano Baquero Escudero professor titular d'escola universitaria, de rarea de coneixement Teoria del Senyal i Comunicacions, adscrita al Departament de Comunicacions. [91/2824] D'acord amb la proposta elevada per la comissio no menada per a jutjar el concurs convocat a traves de la Resolucio del 28 de juny de 1990 d'aquesta universitat, pla<;a num. 20/90 (BOE 10 de juliol), i presentada per part de la persona interessada la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, Aquest rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983, del 22 d'agost, de Reforma Universitaria, i d'altres disposicions que la despleguen, ha resolt nomenar Mariano Baquero Escudero professor titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Teoria del Senyal i Comunicacions, adscrita al Departament de Comunicacions. Valencia, 6 de maig de 1991. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 1434 RESOLUCIO del 13 de maig de 1991, del Consel/er ddministracio Publica, per la qual nomena habilitat de la Generalitat Valenciana el personal que ha superat les proves selectives de Metges, grup A, personal laboral. [91/2846] V ista la Convocatoria 248/89, del 15 de setembre de 1989 (DOGV num. 1.158, del 7 d'octubre de 1989), per la qual van DOGV - Num. 1.556 1991 06 03 4975 ser convocades proves selectivesr a l'ingres de personal del grup A, personal laboral, Metges.-V ista la Resolucio del 5 de maf9 de 1991 (DOGV num. 1.513 del 2 d'abril de 1991), del Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, en la qual es publica la relacio deIs aspirants que han superat les proves esmentades. De conformitat amb el que disposen els artieles 19.1. i 20.3. del Decret 69/1986, del 2 de juny, del ConselI de la Generalitat Valenciana, pel qual es aprovat el reglament de seleccio de personal i provisio de 1I0cs de trebalI de la Generalitat Valenciana, resole: Nomenar habilitats de la Generalitat Valenciana, del grup A, personal laboral, Metges, les persones que tot seguit s'esmenten: Cognoms i nom Soriano Barreres, Jose Rey Reig, Jose Manuel DNI 21.400.459 21.370.348 Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs previ de reposicio, segons que determinen els artieles 52 de la LIei de la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa i 126 de la LIei de Procediment Administratiu, en el termini d'un mes a comptar des de l'endema del dia en que aquesta es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 de maig de 1991. - El ConselIer d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. 1435 RESOLUCIO del 13 de maig de 1991, del Conseller ddministracio Publica, per la qual nomena habilitada de la Generalitat Valenciana la persona que ha superat les proves selectives de Tecnica Mitjana de Teatre, grup B, personal laboral. [91/2847] V ista la Convocatoria del 26 d'abril de 1990 (DOGV num. 1.310, del 24 de maig de 1990), per la qual es convoca concurs i concurs-oposicio subsidiari per a l'ingres de personal del grup B, personal laboral, Tecnica Mitjana de Teatre. Vista la Resolucio del 4 de febrer de 1991 (DOGV num. 1.496 del 4 de mar de 1991) del Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, en la qual es publica el nom de l'aspirant que ha superat les proves selectives. De conformitat a.!Db el que disposen els artieles 19.1 i 20.3 del Decret 69/1986, del 2 de juny, del ConselI de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de trebalI de la Generalitat Valenciana, resole: Nomenar habilitada de la Generalitat Valenciana, del grup B, personal laboral, Tecnica Mitjana de Teatre, la persona que tot seguit s'esmenta: Cognoms i nom Puig Falco, Amparo Rosario DNI 21.400.459 Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs previ de reposicio, segons que determinen els artieles 52 de la LIei de la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa i 126 de la LIei de Procediment Administratiu, en el
