* 182 1991 01 08 DOGV - Num. 1.458 sor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement de Filologia Anglesa, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i altres disposicions que la desplenguen, resol nomenar la Sra. Maria del Mar Marti V iano, Professora Titular d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement de Filologia Anglesa, adscrita al Departament de Filologia Anglesa i Alemanya. Valencia, a l3 de desembre de 1990. - El Vice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 55 RESOLUCIO de 18 de desembre de 1990, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Alberto Girona Albuixech, com a Professor Titular d'Universitat, de {'area de coneixement d'Historia Contemporania, d'aquesta universitat. [91/(055) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 18 de gener de 1990 (BOE de 6 de febrer), per a la provisio de la pla<;:a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement d'Historia Contemporania, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Alberto Girona Albuixech, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement d'Historia Contemporania, adscrita al departament d'Historia Contemporania. Valencia, a 18 de desembre de 1990. - El V ice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 56 ACORD del Consell de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana de 20 de desembre de 1990, pel qual es nomena funcionaria de carrera, Documentalista-arxivera-bibliotecaria. [91/(061) Resultant que per acords de la Mesa de les Corts Valencianes, en reunions celebrades els dies 31 d'octubre i 5 de desembre de 1990, respectivament, es va acceptar la proposta del Tribunal qualificador per a proveir un lloc de treball de Documentalista-arxivera-bibliotecaria d'aquesta Sindicatura de Comptes, i es va delegar el nomenament de l'aspirant seleccionat per aquesta institucio, el Consell de la Sindicatura de Comptes ha resolt:
