* 14 1991 01 02 DOGV - Num. 1.454 11 RESOLUCION de 14 de diciembre de 1990, de la Direccion General de la Funcion Publica, por la que se resuelve la Convocatoria 329/1990, de 1 1  de octubre (DOGVnum. 1.405, de 19 de octubre de 1990), por la que se anunciaba una vacante en la Conselleria de Agricultura y Pesca. [90/6422] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Fundo Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constituit a l'efecte, de 27 de novembre de 1990, resole la Convocatoria 329/90, d' 1 1  d'octubre (DOGV num. 1405, de 19 d'octubre de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en els termes seguents: Lloc de treball numero: Cap del Seccio de Gestio Forestal. Direccio General de Politica Forestal i Pesquera. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada la oportuna entrevista, s'ha evaluat amb la seguent puntuacio al candidat: 1. Juan Uriol Batuecas. 11,00 punts 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Cap del Seccio de Gestio Forestal (nivell 24 i complement especific B) a: - Sr. Juan Uriol Batuecas, contratado laboral indefinido del grup A, amb NRP 50418201QO. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valtmcia, 14 de desembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica, Rafael Garcia i Maties. OPOSICIONS I CONCURSOS 12 RESOLUCIO de 12 de desembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual declare deserta la Convocatoria 327/90, d'11 d'octubre (DOGV num. 1405, de 19 de setembre de 1990), en la qual van ser anunciades quatre vacants a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [90/6423] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constituit a l'efecte, de 30 de desembre de 1990, declara deserta la Convocatoria 327/90, d'l1 d'octubre (DOGV num. 1405, de 19 de setembre de 1990), en la qual van ser anunciades quatre vacants a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els termes seguents: 1. Lloc de treball numero 12629: Tecnic Mitja de Promocio Linguistica. Secretaria General. * DOGV - Num. 1.454 1991 01 02 15 -Queden exclosos per pertimyer a l'Administracio Especial Docent, el Sr. Angel Artieda Roger, la Sra. Empar Bataller i Martin i el Sr. Joaquim Pardo i Hernando. Tambe queda exclos per no haver presentat la instancia fora del termini estipulat en la convocatoria, el Sr. Pere Benjamin Pardo i Almodovar. 1, per aquesta rao, es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver candidats que complesquen els requisits que s'hi exigien. 2. Lloc de treball numero 6553 : Tecnic Mitja de Promocio Linguistica. Secretaria General. Contrastades les instancies formulad es i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i sense realitzar l'entrevista per no haver superat la candidata la puntuacio minima que s'hi exigia, aquesta ha estat avaluada amb la puntuacio seguent: 1. Cristina Domingo i Perez. 2,50 punts Queden exclosos per pertanyer a l'Administracio Especial Docent, el Sr. Angel Artieda Roger, la Sra. Empar Bataller i Martin i el Sr. Joaquim Pardo i Hernando. Tambe queda exclos per no haver presentat la instancia fora del termini estipulat en la convocatoria, el Sr. Pere Benjamin Pardo i Almodovar. 1, per aquesta rao, es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no superar cap candidat la puntuacio minima que s'hi exigien. 3. Lloc de treball numero 5962: Tecnic Mitja de Promocio Linguistica. Secretaria General. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i sense realitzar l'entrevista per no haver superat la candidata la puntuacio minima que s'hi exigia, aquesta ha estat avaluada amb la puntuacio seguent: 1. Cristina Domingo i Perez.. ......... 2,50 punts Queden exclosos per pertanyer a l'Administracio Especial Docent, el Sr. Angel Artieda Roger, la Sra. Empar Bataller i Martin i el Sr. Joaquim Pardo i Hernando. Tambe queda exclos per no haver presentat la instancia fora del termini estipulat en la convocatoria, el Sr. Pere Benjamin Pardo i Almodovar. 1, per aquesta rao, es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no superar cap candidat la puntuacio minima que s'hi exigien. 4. Lloc de treball numero 12630: Tecnic Mitja de Promocio Linguistica. Direccio General de Regim Economic. Queden exclosos per pertanyer a l'Administracio Especial Docent, el Sr. Angel Artieda Roger, la Sra. Empar Bataller i Martin i el Sr. Joaquim Pardo i Hernando. Tambe queda exclos per no haver presentat la instancia fora del termini estipulat en la convocatoria, el Sr. Pere Benjamin Pardo i Almodovar. 1, per aquesta rao, es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver candidats que compies que n els requisits que s'hi exigien. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 de desembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties.
