10508 1991 11 15 DOGV - Num. 1.664 Funcions: eoHaborar en la fiscalitzacio en materia de personal, que compren parts de modificacio de nomines, noves contractacions, control i seguiment de la plantilla pressupostada, obligacio amb la seguretat social, nomines de la conselleria i documents comptables, fons a justificar, fiscalitzacio, proposta de comptabilitzacio, tramitacio via executiva i seguiment en general deIs ingressos en concepte de taxes, aixi com les propostes de comptabilitzacio d'aquestes en la comptabilitat general. Puntuacio minima: 6 punts. Data de la resolucio de classificacio: 21 de novembre de 1988. 3241 CONVOCATORIA 224/91, de 4 de novembre de 1991, del Director General de la Fundo PUblica, per la qual anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda. [91/5919) D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de mare; de 1991 del ConselI de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i els articles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjanc;ant el qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de 1I0cs de treball de la Generalitat Valenciana, i a pro posta de la ConselIeria ci'Economia i Hisenda, resole convocar concurs de merits per a la provisio de les vacants esmentades, d'acord amb les seguents bases. Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera d'administracio general al servei de l'administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions local s de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'article 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mare; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. Els funcionaris amb destinacio definitiva caldra que hagen estat com a minim 2 anys al seu 1I0c de trebalI. Aquest requisit no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselIeria. b) Quan s'haja suprimit el lloc de treball . c) Quan haja hagut remocio discrecional d'acord amb l'article 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de mare; de 1991 del ConselI de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst en l'article 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de mare; de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de reunir els requisits i les condicions del lIoc de treball d'acord amb la classificacio d'aquest, i tambe hauran de pertanyer al sector de l'administracio que corresponga. Segona. Vacants i caracteristiques Els lIocs vacants que s'animcien i les seues caracteristiques son els que s'indiquen en l'annex 11 d'aquesta convocatoria. Tercera. Instancies Els participants hauran de presentar la instancia d'acord amb el model publicat en l'annex 1, i hi hauran d'adjuntar: DOGV - Num. 1.664 1991 11 15 10509 - Fotocopia del D NI. - Curriculum, en el qual allistaran per ordre els merits seguents: 1. Antiguitat. 2. T itulacions. 3. Grau personal reconegut. 4. Treball realitzat. 5. Cursos de formacio i perfeccionament. 6. Coneixements de valencia. 7. Coneixements d'idiomes comunitaris. 8. Altres merits. - Documents que acrediten els merits al.legats, o, si fa el cas, l'enumeracio d'aquells que figuren en la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. Els participants que sol.liciten diversos llocs de treball inclosos en la mateixa convocatoria hauran de presentar una instancia per a cadascun d'ells, i n'hi hauran d'indicar l'ordre de preferencia. No caldra presentar la documentacio amb cada soHicitud, sino solament amb aquella en que es demane el primer lloc. Quarta. Termini i lloc de presentacio Les instancies i la documentacio s'hauran de presentar al registre general de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet, num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de quinze dies habils comptadors des dd'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Acabat el termini de presentacio d'instancies, les sol'licituds formulades vincularan els peticionaris. Cinquena. Barem de merits S'aplicara el Decret 117/1991, de 26 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el barem general d'aplicacio als concursos de merits per a la provisio de llocs de treball, publicat en el DOGV num. 1.577, de 2 de juliol de 1991. Sisena. Puntuacio minima Per a l'adjudicacio de les vacants caldra que els aspirants obtinguen la puntuacio minima establerta per a cada lloc en l'annex 11. No seran citats a l'entrevista preceptiva aquells aspirants que, sumant la seua puntuacio a la maxima possible de l'entrevista, no arriben al minim exigit per a cada lloc de treball. Setena. Tribunal qualificador Estara compost pels membres seguents: Titulars.* - Sr. Francisco de las Marinas Alferez, Secretari General Administratiu de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sr. Salvador Hernandiz Garcia, Interventor Delegat de la Conselleria d'Economia i Hisenda. ')ji - Sr. Jose Miguel Gomez Fores, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Luis Olivares Saiz, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Trinidad Campos Gimeno, representant del sindicat CSIF. - Sra. Pilar Pascual Sanchez, representant del sindicat CCOO. - Sr. Carlos Bartolome Chapa Nebreda, representant del sindicat UGT. Suplents: - Sr. Vicente Zaragoza Bolinches, Interventor Delegat de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sra. M Cinta Garcia Barrachina, Cap de Seccio de Gestio Administrativa i Personal de la Conselleria d'Economia i Hisenda. 10510 1991 11 15 DOGV - Num. 1.664 - Sr. Rafael Hueso Feliu, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Ricardo Javier Calatayud Darocas, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. M: Desamparados Perez Tortajada, representant del sindicat CSIF. - Sra. Pilar Marti Mazario, representant del sindicat CCOO. - Sra. Carmen Chofre Navarrete, representant del sindicat UGT. El funcionament del tribunal qualificador s'adaptara al que estableix la LIei de Procediment Administratiu per a1s organs coHegiats, i actuara com a secretari d'actes un deis representants de la Direccio General de la Funcio Publica. Vuitena. Adjudicacio Efectuada I'avaluacio deis merits, el tribunal qualificador elevara proposta de resolucio a la Direccio General de la Funcio Publica, en la qual detallara les puntuacions obtingudes per cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de I'acabament del termini de presa de possessio s'hagues obtingut un a1tre I10c mitjant convocatoria publica. En aquest cas I'adjudicatari restara obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica, la qual dictara una aItra resolucio adjudicant la destinacio a favor de I'aspirant que figure en segon I10c, si ha obtingut la puntuacio minima. En cas de produir-se una a1tra renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocara un altre concurs en el termini d'un mes. Novena. Recursos Contra aquesta resolucio i els actes que se'n deriven, podra interposar-se recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en la forma i el termini assenyalats en la LIei de Procediment Administratiu. Valencia, 4 de novembre de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. ANNEX 1 Model d'instancia Num. convocatoria ..................... Num. lloc ...... . Conselleria .................................................... . Ordre de preferencia ......................................... . Cognoms ............................................................. . Nom .................................. DNI/NRP ................ . Domicili oficial ...................................................... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Telefon ......... FAX (mes proxim) ........ . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ....... , ....... . Num. lloc actual.... . . . . . . . . . Conselleria ......................... . Relacio professional amb altres administrar;:ions publiques ....... . Destinacio actual .................................................... . Cos/Escala pertinenr;:a ............................................... . Llista de documents que presenta: (senyaleu amb una X) D 1. Fotocopia del DNI D 2. Curriculum D 3. Certificats relatius a: DOGV * Num. 1.664 1991 11 15 10511 o 3.1. Antiguitat O 3.2. Titulacions O 3.3. Grau personal O 3.4. Treball realitzat O 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament O 3.6. Coneixements de valencia O 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. O 4. Altres certificats Valencia, ........ de ................ de 19 ....... . Signatura DIRECCIO GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA ANNEX 11 1. Lloc de treball: Cap de Negociat d'Examen de Comptes. Numero del lloc: 11301. Centre de destinacio: Intervencio General. Localitat del lloc: Valencia. Naturalesa: funcionarial. Sector: general. Requisits: grup B/C. Complement de destinacio: nivell 16. Complement especific: R Forma de provisio: concurso Funcions: assistencia en totes les questions de competencia de la direccio de la seccio. Primeres comprovacions deis comptes rendits. Puntuacio minima: 7 punts. Data de la resolucio de classifijlcij): 15 de novembre de 1988. 3242 CONVOCATORIA 225/91, de 4 de novembre de 1991, del Direetor General de la Funcio PUblica, per la qual anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conse/leria d'Economia i Hisenda. [91/5918) D'acord amb el que estableixen els artieles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i els artieles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjanant el qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria d'Economia i Hisenda, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant esmentada, d'acord amb les seguents bases. . Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera d'administracio general al servei de l'administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'artiele 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana.
