3178 1991 04 23 DOGV - Num. 1.527 que es dicta el laude, podra demanar-se'n l'execucio davant del Jutge de Primera Instancia del lloc en que s'haja dictat, i en aquest cas seran aplicables, aixi mateix, les previsions de la legislacio general.d'arbitratge. Article vuite No sera preceptiva per a les actuacions davant la junta, l'assistencia d'advocat ni de procurador. Aixo no obstant, les parts podran conferir llur representacio mitjaneant escrit adreeat a la junta, o compareixenea davant la seua secretaria. Article nove Les actuacions de les juntes previstes en l'apartat a) de l'article 4 tindran caracter gratuit, tret de les des peses que es generen per la practica de les proves necessaries, per a la resolucio de la controversia plantejada. El pagament de les costes es regira pel que disposa la legislacio general d'arbitratge. DISPOSICIONS FINALS Primera En tot allo que no preveu aquest decret sera d'aplicacio, per a l'actuacio de les juntes arbitrals del transport, el que disposa la legislacio general d'arbitratge. Segona Es faculta el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports per a desplegar, interpretar i aplicar aquest decret. Tercera Aquesta disposicio entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de mare de 1991. El President de,la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i lransports, EUGENI BURRIEL DE ORUETA AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 995 ORDRE del dia 16 d'abril de 1991, de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es nomenen els membres de l'equip de govern de la comissio gestora, de la Universitat Jaume [ de CastelM. [91/1919) La Llei 3/1991, de la Generalitat Valenciana de creacio de laUniversitat de Castello estableix en la disposicio transitoria segona, com a organ de govern de la nova universitat, fins a l'aprovacio deIs estatuts corresponents, la comissio gestora, integrada pel Rector-President i per l'equip de govern, els membres de la qual seran nomenats pel conseller de Cultura, Educacio i Ciencia a proposta del Rector-President de la comissio. DOGV - Num. 1.527 1991 04 23 3179 !. Realitzat aquest tramit i fent us de les facultats legalment. conferides DISPOSE Primer Nomenar com a membres de l'equip de govern de la comissio gestora de la Universitat Jaume I de Castello: El senyor Vicent Martinez i Guzman, Vice-rector d'Ordenacio Academica i Professorat. El senyor Carlos Conde Lazaro, Vice-rector d'Investigacio i Departaments. El senyor Pedro Garcia Moreno, Vice-rector de Planificacio, Coordinacio i Infrastructura. El senyor Juan Luis Gomez Colomer, Vice-rector d'Ordenacio Juridica, Cooperacio Institucional i Relacions Exteriors. La senyora Isabel Rios Garcia, Vice-rectora d'Estudiants, Innovacio Educativa i Assistencia Universitaria. La senyora Maria Dolores Rodrigo Carbonell, Secretaria General de la Universitat. Segon Aquests nomenaments tenen la consideracio de carrecs de confianca que no comporten una relacio professional de caracter permanent, i romanen en la situacio que correspon segons la Llei d'Incompatibilitats, amb les consequencies que es deriven de la legislacio aplicable en funcio publica. Tercer Aquesta ordre te efecte des del moment en que es dictada. .... Valencia, 16 d'abril de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANlONI ESCARRE I ESTEVE ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 996 ACORD de 15 d'abril de 1991, del Govern Valencia, pel qual es crea la comissio de raciona/itzacio i normalitzacio de processos administratius tramitats per la Unitat de Gestio per a la creacio d'Empreses-Finestreta Unica. [91/1901) El Govern Valencia, en la reunio del dia IS d'abril de 1991, adopta l'acord seguent: Despres de l'acord del Consell de la Generalitat Valenciana, de 27 de febrer de 1989, i el conveni entre la Generalitat Valenciana i l'Ajuntament de Valencia per a la creacio i l'establiment de la Unitat de Gestio per tal de crear EmpresesFinestreta Unica (UCE-VU), es considera adient crear la comissio de racionalitzacio i normalitzacio de processos administratius tramitats per la UCE-VU, a fi de coordinar els dife-
