DOGV - Num. 1.650 1991 Quart Els candidats, be siguen adjudicataris de les beques o be estiguen irtdosos en el torn de reserva, en el cas que se'ls concedes ca Jinlbeca, estan obligats al compliment de les obligacions establertes en les bases de l'ordre de convocatoria. Cinque Contra aquesta resolucio podra interposar-se recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, d'acord amb allo previst en I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini d'un mes comptador des de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. Valencia, 23 de setembre de 1991. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Andreu Lopez i Blasco. 2995 RESOLUCIO de 25 de setembre de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual adjudica les beques per a inventari i/o catatogacio d'arxius de la Comunitat Valenciana. (9115491) Per Ordre d'l1 d'abril de 1991 (DOGV num. 1. 579, de 4 de juliol), el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia convoca un concurs public per a la concessio de beques per a inventari i/o catalogacio d'arxius de la Comunitat Valenciana. Despres de finalitzar el termini de presentacio de sol'licituds, acompanyades de la documentacio escaient, es constitui la comissio qualificadora, segons que estableix la base novena de l'ordre esmentada, la qual ha elevat la proposta co-rresponent. . En virtut de les competencies transferides a la Generalitat Valenciana en materia de cultura pel Reial Decret 3066/83, de 13 d'octubre, i .d'acord amb I'article 76 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/83, de Govern Valencia, i de conformitat amb I'ordre de convocatoria esmentada, resolc: Primer Adjudicar les beques per a inventari i/o catalogacio d'arxius de la Comunitat Valenciana als candidats seguents: a) Arxiu Municipal de Benaguasil: Ma del Carmen Ve-dreno Alba.  b) Arxius de la comarca de la Safor: Jose Rueda Muria. c) Arxiu Municipal de Planes: V icent Puig Gasco. d) Arxiu Municipal de Fontanares: Monica Fayos Jover. e) Arxiu Municipal de Lucena del Cid: Ignacio Latorre Zacares. f) Arxiu Municipal de Biar: Ana R. Martinez Juan. Segon Establir un torn de reserva segons la relacio que s'indica a continuacio: a) Arxiu Municipal de Benaguasi/: - Francisca Cerda Vara. - Enrique Javier Martinez Lopez. - Miguel C. Munoz Feliu. - Rosa Lopez Salamanca. - M.a Jose Torres Peris. - Lourdes Casti1lo Blasco. -9966 1991 10 25 DOGV - Num. 1.650 s l'orls su- Ester Ponce Cerda. - Xavier Mesado Gimeno. - Teresa Barata Aznar. - M a del Carmen Alcala Sopena. b) Archivos de la comarca de la Safor: - Antoni Ordinana Palmero - Rosa Lopez Salamanca . - Cesar Antoni Pla Mateu. - M.a Jose Torres Peris. - Lourdes Castillo Blasco. - Ester Ponce Cerda. - M.a del Carmen Nacher Perez. - Francisco Jose Cabrera Rayo. - Xavier Mesado Gimeno. - Teresa Barata Aznar. c) Archivo Municipal de Planes: - Antoni Ordinana Palmero - Rosa Lopez Salamanca. - Ester Ponce Cerda. - M del Carmen Nacher Perez. - Teresa Barata Aznar. - Santiago Aleixos Alapont. - Jose M.a Castillo del Carpio. - M Teresa Sanchez Sanz. - Fernando Mascaren Sendra. - Carmen Monteagudo Martinez. d) Archivo Municipal de Fontanares: - Francisca Cerda Vara. - Enrique Javier Martinez Lopez. - Antoni Ordinana Palmero - Cesar Antoni Pla Mateu. - M Jose Torres Peris. - Santiago Aleixos Alapont. - Jose M Castillo del Carpio. - M Teresa Sanchez Sanz. - Fernando Mascaren Sendra. - Jose Luis Galiana Puchades. e) Archivo Municipal de Lucena del Cid: - Miguel C. Munoz Feliu. - Lourdes Castillo Blasco. - Xavier Mesado Gimeno. - Santiago Aleixos Alapont. - Jose M Castillo del Carpio. - Maria del Carmen J oli Bonias. - M.a Teresa Sanchez Sanz. - Jose Luis Galiana Puchades. - Carmen Monteagudo Martinez. - Eladio Grangel Nebot. f) Archivo Municipal de Biar: - Enrique Javier Martinez Lopez. - Miguel C. Munoz Feliu. - Cesar Antoni Pla Mateu. - M.a del Carmen Nacher Perez. - Valeriano Prieto Brotons. - Fernando Mascaren Sendra. - Jose Luis Galiana Puchades. - Carmen Monteagudo Martinez. - Juan Carlos Perez Garcia. - M.a Jose Suarez Martinez. Tercero En el turno de reserva la adjudicacion de becas se realiza- . ra segun el orden que se indica en el apartado anterior, y funcionara en los siguientes supuestos: DOGV - Num. 1.650 1991 10 25 9967 , - Renuncia per part d'alguns deIs candidats als quals se'ls concediren les beques. - Quan el Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques, despres d'un-avis previ, emeta un informe desfavorable sobre el treball e> desenvolupa l'adjudicatari de la beca. " -;.o-:- Quart Els candidats, be siguen adjudicataris d'una beca o estiguen inclosas en el torn de reserva, en el cas que se'ls concedesca una beca, estan obligats al compliment del que estableixen les bases de l'ordre de la convocatoria. Valencia, 25 de setembre de 1991. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Andreu Lopez i Blasco. 2996 CORRECCIO d'errades de la Resolucio de 16 de setembre de 1991, del Director General d'Ordenado i Innovacio Educativa, per la qual es modifiquen determinats aspectes de la Resolucio -de 5 d'abril de 1991 per la qual es convoca a les proves d'avaluacio d'ensenyaments no escolaritzats per a I'obtencio del titol de Formacio Professional de Primer Grau (tecnic auxiliar). [91/5488] Advertida una errada en el text de l'esmentada resolucio, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, numero 1.638 del dia 08.10.91, pagines 9510 a 9511, es transcriu tot seguit la rectificacio seguent: Punt primer, on diu: <<Les proves corresponents a la segona convocatoria, prevista en la Resolucio de 5 d'abril de 1991 d'aquesta direccio general, es faran els die s 25, 26 i 27 de novembre.>>, ha de dir: <<Les proves corresponents a la segona convocatoria, prevista en la Resolucio de 5 d'abril de 1991 d'aquesta direccio general, es faran els dies 23 i 30 de novem-bre i 7 de desembre.>> -Valencia, 17 d'octubre de 1991. - El Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa: Baltasar V ives i Moncho . .. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA JUTJAT D'INSTRUCCIO NUM. 6 DE VALENCIA CEDULA DE CITACIO [91/5471] En virtut de la resolucio del magistrat-jutge d'instruccio, dictada en el dia d'avui en el judici de faltes 432/90, per lesions, a denuncia de Jose Antonio Chaves Gomez contra Miguel Angel Santaeulalia Serran, he decidit de citar Miguel Angel Santaeulalia Serran perque comparega a la sala d'audiencia d'aquest jutjat, siti al carrer de Navarro Reverter, num. 1-4, el dia 28 d'octubre, a les 12'15 hores, per tal d'assistir a la realitzacio d'aquest judici de faltes com a denunciat, amb
