10646 1991 11 20 DOGV - Num. 1.667 3274 ACORD de 28 d'octubre de 1991, del Govern Valencia, per a l'autoritzacio d'un determinat ajust en l'annex de transferencies corrents del programa 457.10 <<Foment i suport de l'activitat es portiva>>, que implica un augment en la dotacio de la linia de subvencio nominativa 405/000/91 <<Finanfament de la societat mercantil Promociones Publicas Deportivas, SA, per un import de 38.000.000 PTA. [91/5958] El Govern Valencia, en la reunio del dia 28 d'octubre de 1991, adopta l'acord seguent: En l'annex de transferencies corrents del programa 457.10 <<Foment i suport de l'activitat esportiva>> es va incloure la linia de subvencio nominativa 405/000/91 per al finanament de la societat mercantil Promociones Publicas Deportivas, SAo En haver-se 'incrementat substancialment la des pesa corrent de la societat esmentada, com a consequencia de la presentacio de la candidatura als Jocs del Mediterrani 97, de ser patrocinadora de l'equip de motociclisme federat i tambe d'altres gestions derivades del Circuit Permanent de Velocitat, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia ha proposat incrementar la dotacio de la linia nominativa esmentada, a carrec d'una minoracio en la dotacio prevista per a la linia 4021000/91 <<Extensio esportiva>>. A aquest efecte i en virtut del que disposen els articles 34 i 35.e) de la Llei 7/1990, de 28 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1991, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, el Govern Valencia ACORDA: Primer S'autoritza l'augment en l'annex de transferencies corrents del programa 457.10 <<Foment i suport de l'activitat esportiva>>, de la dotacio prevista en la linia de subvencio nominativa 405/000/91 <<Finanament de la societat mercantil Promociones Publicas Deportivas, SA>>, per import d 38.000.000 de pessetes, import que queda afecte a la societat es mentada. Segon S'autoritza, com a consequencia de l'augment autoritzat en el punt ir, la modificacio de l'annex de transferencies corrents del programa 457.10, en els termes detallats a continuacio: Codi linia Denominacio 4021000/91 Extensio esportiva 405/000/91 Fin. soco mere. Prom. Pub. Dep., SA Total Valencia, 28 d'octubre de 1991. El Conseller Secretari del Govern Valencia, EMERIT BONO 1 MARfINEZ 5914
