* 4486 1991 05 23 DOGV - Num. 1.549 -1324 RESOLUCIO de-l.a Conselleria d'Economia i Hisenda per la quat s'autoritza una generacio de credits que afecta la Conselleria de Treball i Seguretat Social, programa 313.10 Institut Valencia de Serveis Socials, per import de dos milions de pessetes (2.000.000 Pl'A). [91/2432] Amb data 22 de setembre de 1987, la Generalitat Valenciana, per mitja de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, va subscfiure un conveni de coHaboracio amb el Ministeri de Treball iSeguretat Social, en materia d'informacio sobre accio social i serveis socials. , El Ministeri de Treball i Seguretat Social aportara en cada exercici la quantitat de 2.000.000 de pessetes a la Generalitat Valenciana per al financament de despeses diverses derivades de la posada en marxa efectiva en cada exercici del conveni esmentat, la duracio del qual es iHimitada en el temps. l?aportacio efectiva de l'Administracio de I'Estat, en el present exercici per mitja del Ministeri d'Afers Socials, donara lloc a la conseguent generacio de credits en el pressupost de despeses de la Generalitat Valenciana, programa 313.10 Institut Valencia de Serveis Socials. En consequimcia i en virtut del que disposen els articles 34 i 36 de la Llei 7/1990 de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1991, resole: Primer Que s'autoritze l'augment del cr'Mit 13.03.313.10.2 per import de 2.000.000 de pessetes. Segon Que s'autoritze l'augment del pressupost d'ingressos de la Generalitat Valenciana, en l'aplicacio 402.08 Transferencies corrents de l'Administracio de l'Estat. Subvencions finalistes. Area de Treball i Serveis Socials, per import de 2.000.000 de pessetes. Valencia, 9 de maig de 1991. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 1325 RESOLUCIO de 6-de maig de 1991, de la Direccio General de Produccio i Industries Agraries per la qual es dicten normes per a l'aplicacio i eJ desplegament de l'Ordre de la Conselleria d'Agricultura i Pesca del 3 de marr; de 1991, sobre mesures fito-sanitaries per a plantacions de fruiters afectats pel virus de la sharka (plum pox virus) i concessio d'ajudes per l'arrancament d'arbres malalts. [91/2350] l?article vuite de l'Ordre de la Conselleria d'Agricultura i Pesca de 8 de mare de 1991 sobre mesures fito-sanitaries per a plantacions de fruiters afectats pel virus de la sharka i concessio d'ajudes per l'arrancament d'arbres malalts, faculta la Direccio General de Produccio i Industries Agraries per a dictar normes oportunes per l'aplicacio i el desplegament d'aquesta ordre. Per aixo resole: * DOGV - Num. 1.549 1991 05 23 4487 -Primer  Les soHicituds d'ajuda es presentaran en les oficines deIs serveis territorial s de la Conselleria d'Agricultura i Pesca o en les oficines de les agencies d'Extensio Agraria corres ponents, segons el model que s'adjunte, i se'n complimentaran degudament els apartats A i B. Segon La sol'licitud d'ajudes es considerara, al seu tom, com a comunicacio de la possible presencia de la malaltia en les corresponents parcel'les que s'indiquen. Tercer Una vegada rebuda la sol*licitud d'ajuda o la comunicacio de la possible presencia de la malaltia en una plantacio, el personal tecnic agafara les mostres de l'esmentada plantacio per tal d'analitzar-les. Les mostres s'agafaran deIs arbres que presenten algun simptoma visual de la malaltia. Cada mostra consistira en quatre fragments de brots situats en diferents orientacions de cada arbre. Quan el nombre d'arbres d'una parcel.la que presenten simptomes de sharka siga superior a 10, el nombre de mostres a prendre sera el que s'indida en la taula num. 1. Quart D'acord amb els resultats de les analisis, els arbres malalts hauran d'arrancar-se abans del 31 d'agost de cada campanya. Tindran dret a la prima els arbres malalts arrancats. Si el nombre d'arbres malalts supera el 35070 deIs arbres d'una parcel'la s'hauran d'arrancar la totalitat deIs arbres de l'esmentada parcel*la. Tenen dret a la prima tots els arbres arrancats. En qualsevol cas, no s'arrancaran els arbres mentre el beneficiari no reba l'autoritzacio d'arrancament per part de la conselleria. Cinque Una vegada efectuat l'arrancament, el beneficiari haura de comunicar-ho en un termini de 7 dies a la conselleria (Agencia d'Extensio Agraria del SPAI) per tal de fer la comprovacio i el pagament de la prima que corres ponga. Sise Els beneficiaris que s'emparen en aquestes ajudes hauran de presentar la seguent documentacio: - Document que acredite la propietat de les parcel.les. - Permis de la propietat davant notari, quan el sol*lici-tant no siga propietari - Croquis de la situacio de la parcel*la. - Croquis de la plantacio, indicant-hi la situacio deIs ar-bres presumiblement malalts. . - Fotocopia del numero d'identificacio fiscal. - Nota de l'enti!at bancaria on s'haja d'ingressar l'import de l'ajuda amb els codis bancaris i num. de compte del beneficiario Valencia, 6 de maig de 1991. - El Director General de Produccion i Industrias Agrarias: Gonzalo Casanova Lopez. * 4488 1991 05 23 DOGV - Num. 1.549 EANNEX Nombre de mostres que s'han de prendre de cada parcel*la segons el nombre d'arbres malalts. . Num. d'arbres malalts Num. de mostres Menys de 10 Entre 10 i menys de 20 Entre 20 i menys de 50 Entre 50 i menys de 100 Entre 100 i mnys de 200 Entre 200 i menys de 500 Entre 500 i menys de 1.000 Mes de 1.000 Tots 10 15 25 35 50 75 100 ' GENERALlTAT VALENCIANA AYUDA (ONIllln,. D'AOIICUHU.A I ,(JO.  t'1RW,'I,) COo[r. Al DE PR':IXI!:OO IIN)I,)11AD AGA'''n FRUTALES A(ORDEN tONSEllUIA A. Solicitante C.I.F. O N.I.F. Apellidos o Razon Social Domicilio (Calle O Plaza) localidad ____ *.. . . __ .. ___ . _ ... . _ ... _ .... ____ ._.Codigo Postal __ . __ . Entidad de Credito. ___ . ___ . ______ .. _ Sucursal Entidad de Credito.. . ....... ...B. Parcela, plantadas que ,. solicito arrancar. Termino municipol_ ... __ ... _ .............. .. _ .. _. f!"J", ': : : -""-:1TOHI IC. Superflcll roal In cultivo y prima. corrllpondlonlll. N.' A,bot .. Import. d. la PrIma E. Autorlzacl6n d. arranque. A la visto del preceptivo informe tecnico, procede autorizaarranque de las parcelas reseflodas en el apartado Crealizar antes del 31 de Agosto del presente ano. *--*-*-d . .... -.. ****** ... -. __ ... _._ .... d. 1POR LA. CONSELLERIA DE AGRICULTURA, O. Comprobacl6n d. arranque. Ha sido efectuado el arranque en 105 siguientes parcelas. \ ._:-__ ,*::*:.:J::TOIAI AGlICULTOI .- ... --_ .. _-.. -_._ .. _._ ... _._ . .. _._ .* do ___ ._ .. __ * __ d. 19. EL TECNICQ,
