11192 1991 12 11 DOGV - Num. 1.681 DECRETE:DODECRETE: Artic/e unic actual municipi de Setla-Mirarrosa y Miraflor, de la provincia d'Alacant, adoptara la forma en valencia: els Poblets. Les referencies que els organs de l'estat i altres organismes publics hagen realitzat a l'antic nom s'entendran fetes, a partir d'ara, a la nova denominaci<,>. Valencia, 25 de novembre de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO I MARTINEZ AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 3408 ORDRE de 3 d'octubre de 1991, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual cessen i son nomenats membres del Consell Escolar Valencia. [91/6380) Per ordres de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, DOGV num. 1071/89 de 2 de mar de 1989, DOGV num. 1278/90 de 20 de mar de 1990, i DOGV num. 1467/91 de 17 de setembre de 1990, foren nomenats els membres del Consell Escolar Valencia, segons que estableixen el Decret Legislatiu del Consell de la Generalitat Valenciana, de 16 de gener . de 1989, i el Decret del Consell 2/89, de 16 de gener, DOGV num. 988/89 de 20 de gener de 1989. article vuite del decret legislatiu esmentat disposa que la durada del mandat deis membres del Consell Escolar Valencia sera de tres anys i que, cas que es produlssen vacants, aquestes vacants seran cobertes seguint el mecanisme de la primera designacio. Comunicat el cessament de determinats membres del Consell Escolar Valencia, i en us de les atribucions conferides a aquesta conselleria pel Decret Legislatiu de 16 de gener de 1989 i pel Decret 2/89, de 16 de gener, abans esmentats, ORJ;)ENE: Artic/e primer A proposta de l' entitat corresponent, el cessament com a membres del Consell Escolar Valencia: a) En representacio deIs alumnes. Titulars: - Sr. David Garcia Mari - Sra.Alicia Gabaldon Esteve Suplents: - Sra. Silvia Fervenza Roig - Sr. David Jimenez Galiana - Sr. Marco Antonio Nieto DOGV - Num. 1.681 1991 11 11 11193 Artic/e segonArticulo segundoArtic/e segon A proposta i amb la designacio previa de l'entitat corresponent, nomene membres del Consell Escolar Valencia: a) En representacio deIs alumnes. Titulars: - Sr. David Escuder Saiz - Sr. Raul Cruz Alcazar Suplents: - Sra. Dolores Saiz Fernandez - Sra. Marcela Gonzalez Noriano DISPOSIClo FINAL Aquesta ordre entrara en vigor el mateix dia que siga publicada al Diari Oficial de la Generalitat 'Valenciana. Valencia, 3 d'octubre de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANDREU LOPEZ I BLASCO 3409 RESOLUCIO, de 21 de novembre de 1991, de la Universitat de Valencia per la qual es nomena, en virtut de concurs, el Sr. V icente Graullero Sanz, professor titular d'universitat, de rarea de coneixement d'Historia del Dret i de les Institucions. [91/6318) D'acord amb la proposta formulada per la comissio constituIda per jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia d'11 de desembre de 1990 (BOE de 7 de gener de 1991) per a la provisio de la plaa de professor titular d'universitat, de l'area de coneixement d'Historia del Oret i de les Institucions (concurs num. 129/1990), i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre. , Aquest Rectorat,- fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Uei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Vicente Graullera Sanz, professor titular d'universitat, en l'area de coneixement d'Historia del Dret i de les Institucions, adscrita al departament de Dret Financer i Historia del Dret. Valencia, 21 de novembre de 1991. - El Vice-rector de Professorat, Jose Ismael Fernandez Guerrero. 3410 RESOLUCIO de 25 de novembre de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual resol el concurs de trasllats num. 4/91 FG, convocat per a la provisio de lIocs de treball de naturalesa funcionarial del grup B, sector administracio general. [91/6388) Per Resolucio de 8 de juliol de 1991 (DOGV num. 1.586, de 15 de juliol de 1991), es convoca concurs de trasllats per ,
