* 9084 1991 09 25 DOGV - Num. 1.629 Les places de garatge antem,rment esmentades estaran destinades a albergar vehicles oficilils adscrits als serveis territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca Per aixo i d'acord amb les facultats que tinc atribuIdes per l'article 62.2 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre de Patrimoni de la, Generalitat Valenciana, ORDENE: Artic/e primer Que es posen a disposicio de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, destinades a vehicles oficials adscrits als serveis territorials d'aquesta conselleria, set places de garatge situades a Alacant, cl Orense sin, assenyalades amb els numeros 240, 248, 249, 273, 291, 294 i 298. Consten en l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana amb el numero A02l03/014/01l3. Artic/e segon Correspon a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, l'administracio i conservacio de les set places de garatge. Artic/e tercer Que la Conselleria d'Agricultura i Pesca designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat per la Direccio General del Tresor i Patrimoni, a l'acte de posar a disposicio les places de garatge. Valencia, 6 de setembre de 1991. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA 2680 CORRECCIO d'errades a I'Ordre de 29 de maig de 1991, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda posar a disposici6 de la Conselleria de Cultura, Educaci6 i Ciencia l'immoble situat a Valencia, el Martinez Cubells, num. 2, 5e. pis, pta. 14. [91/4976] Havent advertit una errada en el text de l'Ordre de 29 de maig de 1991, deja Conselleria d'Economia i Hisenda, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 1.588, de data 17 de juliol de 1991, es rectifica. En l'article primer, on diu: <<sent-ne la superficie de 813 m2 *** )); ha de dir: <<sent-ne la superficie de 183 m2 *** )). Valencia, 16 de setembre de 1991. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova.
