* DOGV * Num. 1.534 1991 05 03 3587 1090 RESOLUCION de 11 de marzo de 1991, de la Universidad de Alicante, por la que se da publicidad a la composicion de una comision juzgadora de concurso docente. [91/2503] En cumplimiento de lo dispuesto en el Real Decreto 1888/1984, de 26 de septiembre, modificado parcialmente por el Real Decreto 1427/1986, de 13 de junio, y una vez asignados los presidentes y vocales secretarios por esta universidad, y celebrado el sorteo establecido en el articulo 6.6 del Real Decreto 1888/1984, Este Rectorado hace publica la composicion de la comision que ha de resolver el concurso para la provision de una plaza de profesorado convocada por Resolucion de esta Universidad de 15 de noviembre de 1990 (BOE del 4 de desembre) y que es la que se relaciona en el anexo de esta resolucion. Esta comision debera constituirse en un plazo no superior a cuatro meses a contar desde la publicacion de la presente resolucion en el Boletin Oficial del Estado. Contra esta resolucion los interesados podran presentar reclamacion ante el Rector, en el plazo de quince dias habiles a contar desde el 'siguiente al de su publicacion. Alicante, 11 de marzo de 1991. - El Rector en funciones: Francisco Ruiz Bevia. catedratico de universidad (A-S) pertenece: filologia inglesa Jesus. Catedratico de UniverAsuncion. Catedratica de UniEducacion a Distancia. Hans Ludwig. Catedratico de guna. s. Catedratica de Universidad. Aranzazu. Catedratica de Unie Barcelona ue. Catedratico de Universidad. na. Catedratica de Uriiversidad tedratica de Universidad. Uniatedratico de Universidad. Uniatedratico de Universidad. Uni
