* 11618 1991 12 23 DOGV - Num. 1.689 tubre de 1989, de la Conselleria de Sanitat i Consum, on se'ls as signara pediatre en lloc de metge de medicina general. Aixi mateix, la modificacio de l'edat pediatrica permetra una mes adequada utilitzacio dels serveis de pediatria en l'ambit de l'atendo primaria. Havent estat objecte d'informe aquesta disposicio pels coHegis de metges de la Comunitat Valenciana, a pro posta del Conseller de Sanitat i Consum i amb la previa deliberacio del Oovern Valencia, en sessio celebrada el dia 9 de desembre de 1991, D ECRETE: Article unic En l'ambit del Servei Valencia de Salut, correspon als pediatres-puericultors l'assistencia medica deIs usuaris de la sanitat fins als catorze anys. DISPOSIClo TRANSITORIA I..:ampliacio de l'edat d'atencio pediatrjca en l'ambit de l'atencio primaria s'implantaraprogressivament a mesura que es completara el lliurament als usuaris de la targeta d'assistencia sanitaria en la respectiva zona de salut. DISPOSIClo DEROGATORIA Queden derogades, en l'ambit de la Comunitat Valenciana, totes les disposicions d'igual o inferior rang que s'oposen a aquest decret. DISPOSICIONS FIN ALS Primera S'autoritza el Conseller de Sanitat i Consum a dictar les normes reglamentaries que calguen per al desplegament i l'aplicacio del que disposa aquest decret. Segona Aquest decret entrara en vigor el mateix dia de la seu a publica,cio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 9 de desembre de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SALA AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 3519 RESOLUCIO de 19 de novembre de 1991, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena la Sra. Maria Asuncion Amoros Marco professora titular d'escola universitaria, de l'iJrea de coneixement Biologia Vegetal, adscrita al Departament de Biologia Vegetal. [91/6492] D'acord amb la proposta elevada per la comissio nomenada per a jutjar el concurs convocat per mitja de la Resolu-* DOGV - Num. 1.689 1991 12 23 11619 cio del 7 de gener de 1991, d'aquesta universitat, plaa num. 64/90 (BOE 26.01.90), i presentada per part de la persona interessada la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, Aquest rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983, del 22 d'agost, de Reforma Universitaria i d'altres disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar la Sra. Maria Asuncion Amoros Marco pro fessora titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Biologia Vegetal, adscrita al Departament de Biologia Vegetal. Valencia, 19 de novembre de 1991. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 3520 RESOLUCIO de 22 de novembre de 1991, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena la Sra. Maria Inmaculada Bautista Carrascosa professora titular d'escola universitaria, de l'iJrea de coneixement Edafologia i Quimica Agricola, adscrita al Departament de Quimica. [91/6491) D'acord amb la proposta elevada per la comissio no menada per a jutjar el concurs convocat per mitja de la Resolucio del 7 de gener de 1991 d'aquesta universitat, plaa num. 65/90 (BOE 26.0l.90), i presentada per part de la persona interessada la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983, del 22 d'agost, de Reforma Universitaria, i d'altres disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar la Sra. Maria Inmaculada Bautista Carrascosa professora titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Edafologia i Quimica Agricola, adscrita al Departament de Quimica. Valencia, 22 de novembre de 1991. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 3521 RESOLUCIO de 22 de novembre de 1991, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena la Sra. Marina Segarra Gilrcia professora titular d'universitat, de /'Orea de coneixement Historia de lrt, adscrita al Departament d'Historia de lrt. [91/6490) D'acord amb la pro posta elevada per la comissio no menada per a jutjar el concurs convocat per mitja de la Resolucio del 16 d'octubre de 1990 d'aquesta universitat, plaa num. 3/90 (BOE 17.11.90), i presentada per part de la persona interessada la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, lu64mcaelUrefetetaNsilu6mceUrecdfomNslncv
