DOGV - Num. 1.561 1991 06 10 5245 * Oficina CPA: RUBEN VELA Domicilio: CI Ruben Vela, 22 Poblacion: 46006 Valencia Oficina CPA: TORRENT Domicilio: Av. Pais Valenciano, 62 Poblacion: 46900 TORRENT (Valencia) ANNEX VII En la fase de concurs del concurs-oposicio, a que es refereix la base 8.4 d'aquesta convocatoria, la valoracio deis merits s'efectuara d'acord amb el barem seguent: 1. Merits academics. Es valoraran fins a un maxim de 3 punts les matricules d'honor i els exceHents obtinguts en la carrera estudiada per a l'obtencio de la titulacio exigida en aquesta convocatoria, d'acord amb els criteris seguents: - per cada matricula d'honor: 0,25 punts; - per cada exceHent: 0,15 punts. 2. Titulacions. Es valorara fins a un maxim de 3 punts la possessio d'altres titulacions academiques, a mes de la necessaria per a l'ingres, seIhpre que tinguen relacio directa amb les funcions deis llocs convocats, d'acord amb aquests criteris: - Si el tItol academic es de nivell superior a l'exigit en la Convocatoria: 2 punts. - Si el titol academic es d'igual nivell a l'exigit en la Convocatoria: 1 punt. 3. Cursos. Es valorara fins a un maxim de 2 punts l'assistencia a cursos organitzats per centres oficials que tinguen relacio directa amb les funcions deis llocs convocats, d'acord amb l'escala seguent: A) Cursos de durada igual o superior a 100 hores = 2 punts. B) Cursos de 75 o mes hores i menys de 100 hores = 1'5 punts. C) Cursos de 50 o mes hores i menys de 75 hores = I punto D) Cursos de 25 o mes hores i menys de 50 hores = 0'5 punts. E) La resta de cursos, amb un minim de 1 5  hores = 0'10 punts. 4. Publicacions. Es valoraran fins a un maxim de 2 punts els treballs d'investigacio i d'estudis realitz'ats sobre materies que tinguen relacio directa amb les funcions deis llocs convocats, a rao de 0'5 punts per publi-cacio. ' 1534 ORDRE de 27 de maig de 1991, de la Consel/eria d'Administracio Publica, Convocatoria 08/91, per la qual es convoquen les proves selectives d'acces al grup A, sector Administracio especial, per a proveir vacants metges inspectors i d'inspector de farmacia. [91/3015] D'acord amb el que hiha establert en el Decret 54/91, de 27 de mar del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova l'Oferta d'Ocupacio Publica de la Generalitat Valenciana per a 1991, per a atendre les necessitats d'ocupacio existents. 1, fent us de l'atribucio prevista a l'article 13 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la 5246 1991 06 10 DOGV - Num. 1.561 * Funcio Publica Valenciana i en el Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana. Es convoquen les proves selectives d'acces al grup A, sector Administracio especial, d'acord amb aquestes BASES 1. Objecte de la convocatoria 1.1. La Generalitat Valenciana desplega una politica d'igualtat d'oportunitats a fi de promoure una presencia igualitaria de dones i homes en l'administracio publica. Aquesta convocatoria te per objecte la seleccio de personal, mitjanant els sistema de concurs-oposicio, per a cobrir 25 vacants del grup A, sector Administracio especial, que tot seguit s'indiquen, pels torns d'acces lliure i de promocio interna. Num. concurs-oposicio Denominacio Concurs-oposicio num. 1 Metges inspectors Concurs-oposicio num. 2 Inspector farmacia Num. vacantes 24 1.2. El nombre de vacants reservades al torn d'acces lliure ascendeix a 21 vacants, que corresponen als concursosoposicio seguents:. Num. concurs-oposicio Denominacio Conci.us-oposicio num. 1 Metges inspectors Concurs-opoicio num. 2 Inspector farmacia Num. vacantes 20 1.3. El nombre de yacants reservat al torn de promocio interna, ascendeix a 4 vacants, que corresponen al concursoposicio num. 1 de metges inspectors. 1.4. Les vacants sense cobrir, de les reservades al torn de promocio interna s'acumularan al torn d'acces lliure. 2. Condicions -generals deis aspirants 2.1. Per a ser admes a aquestes proves selectives, caldra: 2.1.1. Ser espanyol. 2.1.2. Haver complit 18 anys. 2.1.3. Estar en possessio d'algun deIs seguents titols: a) Per a metges inspectors, el titol de llicenciat en medicina i cirurgia. b) Per a inspector de farmacia, el titol de llicenciat en farmacia. 2.1.4. Posseir la capacitat fisica i psiquica necessaria per a I'exercici de les funcions deis llocs de treball oferits. 2.1.5. No estar inhabilitat penalment per a l'exercici de les funcions publiques. 2.1.6. No haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari, de qualsevol administracio o carrec publico . *2.2. Les condicions 'per a ser admes a les proves hauran de complir-se en el moment de l'acabament del termini de presentacio de les sol.licituds i mantenIr-se durant tot el proces seletiu, fins el moment de la presa de possessio. 2.3. Els aspirants que concorreguen a las vacants reservades al torn de promocio interna, hauran de ser personal fix de la Generalitat Valenciana de1 grup B, haver estat, com a minim dos anys, en el susdit grup, i ocupar en I'actualitat llocs * DOGV - Num. 1.561 1991 06 10 5247 *de treball de caracter sanitari, que estiguen classificats com d'administracio especial o de personal labor fix en les relacions corresponents de llocs de treball. 3. Aspirants amb discapacitacions El tribunal establira, per a les persones discapacitades que aixi ho soUiciten, les adaptacions necessaries per a la realitzacio de les proves. Per a aixo, els interessats hauran de formular la peticio corresponent en la soUicitud de participacio en el present concurs-oposicio, seguint les instruccions establertes en la base 6.2.2. 4. Sol.licituds Els qui desitgen prendre part en aquestes proves selectives hauran de complimentar la soUicitud que figura com a model en l'annex III, la qual li sera facilitada en les oficines de la Caixa Postal que es relacionen a l'annex VI. Igualment, se'ls facilitara el model de sol.licitud en les oficines publiques relacionades a l'annex V. 5. Drets d'examen Els drets d'examen seran de 2.680 PTA, i s'ingressaran, a traves de qualsevol de les oficines relacionades a l'annex VI, en el compte corrent num. 086.903:87 de l'oficina principal de la Caixa Postal de Valencia. El pagament de la taxa es justificara amb la impressio del segell de qualsevol de les oficines relacionades a I'annex VI de la sol.licitud, que sera prou per a deixar-ne constancia de la presentacio, segons la L1ei de Procediment Administratiu. 6. Presentacio de sol.licituds 6.1. Les soUicituds. seran dirigid es a l'IUm. Sr. Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, i s'hi adjuntara, necessariament, una fotocopia del DNI. El termini per a la presentacio de soUicituds comen<;ara el dia 17 de juny de 1991 i finira el dia 10 de juliol de 1991. Les soUicituds es presentaran pels interessats en les oficines de la Caixa Postal de la Comunitat Valenciana, que figuren relacionades a I'annex VI, i s'abonara en el mateix acte la taxa que es fixa en la base 5. Tambe es podran presentar les soUicituds en la forma prevista a l'article 66 de la L1ei de Procediment Administratiu. 6.1.1. Els aspinuits que concorreguen pel torn de promo-* cio interna hauran d'acreditar que compleixen les condicions exigides en la base 2.3, mitjan<;ant la certificacio expedida per la unitat de registre de personal de la Direccio General de la Funcio Publica, la qual acompanyara la seua soUicitud. 6.2. I.:aspirant, en compliment a la seu a sol.licitud, haura d'observar, amb el rigor que pertoca les instruccions que s'hi adjunten, ates .que aquella sera llegida per equips optoelectronics d'alta precisio. De manera especial haura d'observar: 6.2.1. En l'apartat numero 20 de I'impres de sol.licitud, <<forma d'acces>>, els aspirants que participen pel torn d'acces lliure, faran una ics (X) sobre la casella de les lletres <<L1/L>>. Aixi mateix, els aspirants que participen pel torn de promocio interna, faran una ics (X) sobre la casella de la lletra <<P>>, cosa que comportara la seu a excIusio com aspirants pel torn d'acces lliure, tret d'ano disposat en la base 7.2. 6.2.2. Els aspirants amb minusvalues podran sol.licitar les mesures d'adaptacio previstes a I'apartat numero 25 de l'impres de sol.licitud. 6.2.3. En I'apartat numero 31 de I'impres de la sol.licitud, . s'assenyalara I'opcio per a realitzar el quart exercici voluntari i de merit, i en I'apartat numero 32 seleccionara els idiomes escollits: valencia, alemany, frances, angles i italia. -5248 1991 06 10 DOGV - Num. 1.561 *6.3. En el termini de 10 dies, comptadors a partir de la publicacio recollida en la base 10.1. de les llistes a que es refereix la base 8.3.4., els aspirants inclosos en elles presentaran a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, (carrer del Museu, 3. Valencia), curriculum deIs merits al.legats, degudament acreditats, per a ser contrastats amb el barem en la fase de concurso 7. Admissio deis aspirants 7.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, quant a les condicions general s deIs aspirants, n'hi haura prou amb la declaracio d'aquestes en el moment de presentar la sol.licitud, pero caldra acreditar-les en el termini de vint dies habils seguents a la publicacio de la relacio d'aprovats a que es refereix l'article 19.1 del Decret del Consell 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana. 7.2. Els aspirants que pretenguen concorrer pel torn de promocio interna i no acrediten, en la manera prevista en la base 6.1.1. d'aquesta convocatoria, complir les condicions generals a que es refereix la base 2.3, seran considerats com aspirants pel torn d'acces lliure, a tots els efectes. 7.3. Acabat el termini de presentacio de sol.licituds, pre-via verificacio que s'ha realitzat el pagament deIs drets d'examen, l'Institut Valencia d'Administracio Publica dictara una Resolucio, que es publicara en el Diari Oficial de la GeneraIitat Valenciana, la qual contindra la relacio provisional deIs adqtesos i exclosos a la realitzacio de les proves. 7.4. Els aspirantS'podran, cas d'errada o d'exclusio, esmenar els defectes en que hagen incorregut en la sol.licitud, o realitzar les al.legacions que creguen convenients en el termini de 10 dies habils, comptadors a partir de l'endema de la publicacio de la relacio provisional d'admesos i exclosos, d'acord amb l'establert a l'article 71 de la Llei de Procediment Administrati u. 7.5. En tot cas, a fi d'evitar errades i, en el suposit de produir-se'n, se'n possibilitara l'esmena en el temps i forma, i els aspirants comprovaran, fefaentment, no soIs que no figuren recollits en la relacio provisional d'exclosos, sino, arnes, que els seu s noms i dades consten correctament en les relacions pertinents d'admesos. 7.6. Transcorregut el termini anterior, vistes les al.legacions i esmenats els defectes, si cal, es dictara una resolucio amb la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 7.7. En la resolucio, mitjan9ant la qual es fa9a publica la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, s'hi establira, almenys amb 15 dies d'antelacio, la data, el lloc de realitzacio i l'hora del comen9ament del primer exercici. 8. Proves selectives 8.1. El procediment de seleccio dels aspirants sera el de concurs-oposicio, que constara d'una primera fase d'oposicio i una segona de concurso 8.2. Fase d'oposicio. La fase d'oposicio constara de quatre exercicis, i seran eliminatoris els tres primers. , 8.2.1. Primer exercici. De caracter obligatori. Constara de dues parts que es realitzaran en una mateixa sessio: 1. Primera part: Versara sobre els continguts que figuren en el programa de l'annex 1. 2. Segona part: Versara sobre els continguts que figuren en el programa de l'annex B. Ambdues parts de l'exercici podra fixar-se en forma de preguntes a desplegar pels opositors o en forma de questionari DOGV - Num. 1.561 1991 06 10 5249 *de preguntes amb quatre alternatives de resposta de les quals nomes una d'elles es correcta. La durada sera fixada pel tribunal amb l'antelacio deguda, tot atenent el contingut d'aquest. Els aspirants que concorreguen pel torn de promocio interna quedaran exempts de la realitzacio de la segona part d'aquest primer exercici. 8.2.2. Segon exercici. De caracter obligatori. Constara de , dues parts: 1. Primera part: Consistira a realitzar, per escrit, durant un temps minim de tres hores i maxim de quatre, que sera determinat pel tribunal, de dos temes, escollits entre tres proposats triats a l'atzar del programa de l'annex 1. Una vegada conclusa la prova, els exercicis seran introduits en sobre tancat despres, i restaran sota la custodia del tribunal qualificador, el qual cridara individualment els opositors per a la lectura publica deIs temes que hi hagen realitzat. El lloc, les dates i hores de lectura d'aquest exercici s'anunciara amb prou antelacio pel tribunal. 2. Segona part: Consistira a realitzar l'entrevista a que es refereix l'article 9 c) del Decret 69/86, de 2 de juny, que tindra lloc tot seguit de la lectura individual deis temes desple-gats en la primera part. ' 8.2.3. Tercer exercici. De caracter obligatori: Consistira en resoldre per escrit, en un temps minim de tres hores i maxim de quatre, a determinar pel tribunal, dos suposits practics referits als continguts del programa de l'annex 1. 8.2.4. Quart exercici. Voluntari i de merit. T indra com a finalitat avaluar els coneixements d'un o mes deIs seguents idiomes: valencia, alemany, frances, angles i italia, segons les opcions manifestades en la sol.licitud, d'acord amb la base 6.2.3. ' 8.3. Qualificacio deIs exercicis 8.3.1. El primer exercici tant per als aspirants que hi concorren pel torn d'acces lliure com per als qui ho facen pel torn de promocio interna, es qualificara de zero a deu punts, sent necessari obtenir-ne un minim de cinc per a superar-lo. Les contestacions erronies es valoraran negativament, amb una penalitzacio de 0'33 punts per error, en el suposit que l'exercici es desplegue es fa!;a en forma de questionari amb quatre alternative ,de resposta. 8.3.2. La puntuacio global del segon exercici, sobre deu punts, sera la resultant de la suma ponderada de les qualificacions de les dues parts de que consta l'exercici, sempre que de cadascuna d'elles, valorada fins a un maxim de deu punts, siga com a minim de cinc punts, corresponent el setanta per cent de dita suma ponderada a la primera part i el trenta per cent a l'entrevista. 8.3.3. El tercer-exercici se qualificara de zero a deu punts, sent necessari obtenir-ne un minim de cinc punts, per a superar-lo. 8.3.4. Per els aspirants del torn d'acces lliure la qualificacio resultant deIs tres primers exercicis vindra determinada per la suma de les puntuacions obtingudes en cadascun d'aquests. Per als aspirants que hi concorreguen pel torn de promocio interna la qualificacio sera la resultant de la suma de les puntuacions obtingudes en la primera part del primer exercici, en' el segon i el tercer exercici. Tot seguit, es configuraran per separats dues relacions corresponents, respectivament, al torn d'acces lliure i al torn de promocio interna. Aquestes dues relacions s'ordenaran per puntuacio, de major a menor, i s'interrompran quan el nombre d'inclosos en cadascuna d'elles coincidesca amb el nombre de vacants convocades per torno 5250 1991 06 10 DOGV - Num. 1.561 *En cas d'empat entre els aspirants inclosos en la mateixa relacio, en qualsevol de les llistes, l'ordre s'establinl atenerit, en primer lloc, la puntuacio mes alta obtinguda en el segon exercici, i en segon lloc, de mantenir-se aquest, la major puntuacio obtinguda en el primer exercici. Si persistia l'empat, aquest es dirimira per ordre alfabetic del primer llinatge deIs aspirants empatats, i s'iniciara el citat ordre per la lletra M, d'acord amb el resulUtt del sorteig celebrat el dia 24 d'abril de 1991. Nomes que els inclosos en aquestes relacions podran passar a realitzar el quart exercici voluntari i de merit. 8.3.5. D'acord amb la base lA, si en el torn de prom ocio interna, el nombre d'aspirants que han obtingut una puntuacio minima de cinc punts en els exercicis primer, segon i tercer fora inferior al de vacants reservades a aquest torn, dites vacants s'acumularan a les del torn lliure. 8.3.6. El quart exercici sera avaluat fins a deu punts, dos com a maxim per cada idioma elegit. 8.3.7. La puntuacio final de la fase d'oposicio s'obtindra sumant la puntuacio del quart exercici als resultats obtinguts pels aspirants que figuren en les relacions a que es refereix la base 8.304. 804. Fase deconcurs. La fase de concurs consistira en la valoracio pel tribunal, d'acord amb el barem de l'annex VII, del curriculum acreditat que hauran d'aportar els aspirants inclosos en les llistes de la base 8.304. en el termini establert en la base 6.3. Nomes que podran participar-hi els aspirants que hagen superat la fase d'oposicio. 8.5. La puntuacio final del concurs-oposicio es constituira per la suma de les obtingudes en cada fase. S'elaborara una relacio per als qui accedesquen pel torn d'acces lliure i una altni per !!.ls qui ho facen pel torn de promocio interna, que constituiran les llistes deIs aspirants que han superat les proves per ordre de puntuacio. 9. Desplegament de les proves selectives 9.1. Els exercicis tindran lloc a Valencia. El primer exercici es realitzara en el lloc, la data i hora que s'establesca en la resolucio per la qual s'aprove i publique en l DOGV la llista d'admesos a la realitzacio de les proves. 9.2. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica. Els membres del tribunal qualificador i el personal col.laborador no permetran l'acces a la sala, on es realitze l'exercici, d'aquelles persones que hi compareguen una vegada conclosa la crida deIs aspirants convocats. Els aspirants acreditaran la seua personalitat mitjan<;ant la presentacio del DNI, o del resguard amb fotografia, del passaport o del permis de conduir, sense que per a a<;o siguen valides les fotocopies compulsades deIs citats documents; com tambe compareixer amb l'exemplar per a l'interessat de la sol.licitud d'admissio a les proves. 9.3. Comen<;ades les proves, l'anunci de la celebracio deIs restants exercicis es fara public pel tribunal en el local on s'haja celebrat l'anterior i en l'Institut Valencia d'Administracio PUblica, amb una antelacio de 48 hores com a minim, d'acord amb el que hi ha preceptuat a l'aricle 17 del Decret del ConseU 69/86, de 2 de juny,-pel qual s'aprova el reglament de Seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana. 10. Publicitat de /listes 10.1. En finalitzar cadascun deIs tres primers exercicis, el tribunal publicara, en el lloc d'examen i en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, les relacions deIs aspirants que ha-* DOGV - Num. 1 .561 1991 06 10 5251 *gen obtingut una qualificacio igual o superior a l'exigida en cadascun d'ells per a superar-los. Aixi mateix, es publicaran les relacions a que fa referencia la base 8.3.4. en els susdits llocs, com tambe la qualificacio obtinguda en l'exercici voluntari i de merit. Igualment, el tribunal publicara, en els lIocs indicats, la relacio amb les puntuacions obtingudes pels aspirants en la fase de concurso 10.2. Una vegada finalitzades les proves, el tribunal publicara, mitjanant un anunci, en els locals on s'han realitzat les proves i en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, les relacions amb la puntuacio final a que fa referencia la base 8.5., que constituiran les llistes deIs aspirants que han superat les proves, per ordre de puntuacio. En cap de cas, el tribunal podra declarar que han superat les proves selectives un nombre superior al de vacants convocades. 10.3. El tribunal elevara al Director General de l'Institut Valencia d'Administracio Publica les llistes deIs aspirants que han superat les proves, per ordre de puntuacio, a que es refereix la base 8.5, per a la seua insercio en el DOGV. 11. Coneixements de valencia 11.1. Els qui superen les proves selectives acreditaran els seus coneixements de valencia amb la presentacio deIs certificats, diplomes o titols que hagen estat homologats per la Generalitat Valenciana. 11.2. Els qui no puguen acreditar aquests coneixements, d'acord amb el que hi ha establert en el punt anterior, hauran de realitzar el curs especific de valencia a que es refereix l'article 50 del Decret Legislatiu, de 20 de maw de 1991, immediatament despres del curs g.e formacio previst en la bas 13 de la present Convocatoria. 12. Presentacio de documents 12.1. En el termini de 20 dies habils, comptadors des de l'endema al de la publicacio en el DOGV de les relacions, a que es refereix la base 10.3, els aspirants proposats hauran de presentar davant l'Institut Valencia d'Adminw.tracio Publica els documents seguents: 12.1.1. Certificat de naixement expedit pel Registre Civil corresponent, o fotQcopia del DNI, compulsada degudament, 12.1.2. Fotocopia compulsada del titol academic exigible, segons la present convocatoria, 12.1.3. Declaracio de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari de qualsevol administracio o carrec public, com tambe de no trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques, 12,1.4. Certificat medic acreditatiu de posseir capacitat fisica i psiquica necessaria per a l'exercici de les funcions deIs llocs de treball oferits. 12.2. Els aspirants, que tenint la condicio de funcionaris de carrera haguessen concorregut a aquestes proves pel torn de prom ocio interna, quedaran exempts de justificar documentalment les condicions generals a que es refereixen les bases 2.1.1. i 2,1.2 que ja haguessen estat provades per a obtenir el seu nomenament anterior. En tot cas, hauran d'acreditar la rest de les condicions general s de la base 2,1. 12.3. La manca de presentacio de la documentacio, dins el termini indicat, llevat deIs casos de fora major, la presentacio de documents deIs quals es desprenga el no compliment de les condicions generals de la convocatoria, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de l'aspirant i, pel que fa a -5252 1991 06 10 DOGV - Num. 1.561 aquest, la nul.litat subseguent deIs actes del tribunal, sensperjudici de les responsabilitats en que haja pogut incorreEn aquest suposit, el tribunal podra proposar addicionament la inclusio en les relacions a que fa referencia la bas8.5 d'un nombre igual al d'exclosos, seguint els criteris establerts en la base 8.3.4. 13. Curs de formacio Els aspirants que superen les proves anterioJs, tant pel tord'acces lliure com pel torn de promocio interna, realitzaraobligatoriament un curs de formacio organitzat per l'InstituValencia d'Administracio Publica. El regim del curs el determinara el director general de l'Intitut Valencia d'Administracio Publica. Durant l'assistencia al curs, el personal que haja superles proves selectives percebra una quantitat equivalent a la paproporcional que corres ponga al sou i als pagaments extraodinaris corresponents al grup A, llevat que, per estar ja pretant els serveis remunerats en l'administracio, com a funcionari de carrera, com a interi o com personal laboral, opte jJpercebre una remuneracio per igual import al que li correpondria en el lloc de treball d'origen. 14. Nomenament d'habilitats D'acord amb l'article 20.3 del Decret 69/86, de 2 de juntranscorregut el termini de presentacio de la documentacioel conseller d'Administracio Publica dictara la resolucio, qual es publicara en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana, incloent-hi la llista del personal que ha superat les proves d'habilitacio, per ordre de puntuacio; s'hi distingira equi ho han fet pel torn d'acces lliure deIs qui ho han fet pde promocio interna, procedint al seu nomenament com a pesonal habilitat. A l'efecte de la provisio de llocs de trebalI, d'acord amel preceptuat a l'article 50 del Decret Legislatiu, de 20 de made 1991, del ConselI de la Generalitat Valenciana, pel qus'aprova el text refos de la LIei de la Funcio Publica Valenciana, els aspirants que hagen superat les proves pel torn dprom ocio intana, gaudiran de preferencia sobre el personque les supere pel torn d'acces lliure, respectant els requisideIs lIocs distints. 15. Tribunals 15.1. El tribunal qualificador del present concurs oposcio sera constitult pels membres que figuren en l'annex Id'aquesta orclre, i podran actuar inclistintament qualsevod'elIs. 15.2. El tribunal, per a la realitzacio de les proves, podrdesignar els col.laboradors, ajudants i assessors especialisteque considere oportuns. 15.3. Els membres del tribunal, com tambe els col.labordors, ajudants i assessors, hauran d'abstenir-se i podran srecusats pels interessats quan hi concorreguen circumstanciede les previstes en l'article 20 de la LIei de Procediment Administratiu. Aixi mateix, hauran d'abstenir-se aquells qui haguesserealitzat tasques de preparacio d'aspirants en els cinc anys ateriors a la publicacio d'aquesta convocatoria. 15.4. El tribunal, com tambe els col.laboradors, ajudani el personal especialista, podra exigir deIs aspirants, en quasevol moment, que acrediten la seua identitat, d'acord amalIo que hi ha previst en la base 9.2. DOGV - Num. 1.561 1991 06 10 5253 *15.5. A efectes de comunicacions i de qualsevol altra incidencia, el tribunal tindra la seua seu en l'Institut Valencia d'Administracio Publica (c/ del Museu, 3; 46003-Valencia. TeIHon: 386.63.40 i Fax: 391 10 23). 15.6. El tribunal tindra la categoria indicada en el Decret 200/85, de 23 de desembre, del eonsell de la Generalitat valenciana, sobre indemnitzacions per rao del servei, i Ordre de 17 de febrer de 1986 (DOGV de 10 de mar.!; de 1986), per la qual es desplega l'anterior decret. 16. Recursos 16.1. Aquesta convocatoria, les seues bases i tots els actes que siguen dictats en el seu desplegament, tret de les actuacions del tribunal, podran ser impugnats pels interessats, mitjan.!;ant la interposicio de recurs de reposicio previ al contencio s administratiu, davant I' Hble. Sr. eonseller d'Administracio Publica, en el termini d'un mes, comptador a partir de l'endema a la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de la present convocatoria, o al de la publicacio deIs actes subseguents, si hi correspon. 16.2. Contra els actes del tribunal, podra interposar-se recurs d'al.!;ada, davant l'Hble. Sr. eonseller d'Administracio Puolica, en el term:ini de 15 dies, com*ptadors a partir de l'endema de layublicacio de la resolucio corresponent del tribunal. Valencia, 27 de maig de 1991. El Conseller d'Administracio Publica, EMERlT BONO 1 MARTINEZ ANNEX / APrograma de medTema 1. Estadistica sanitaria. Concepto. Importancia en las Ciencias de la salud. Condiciones y elementos de las muestras. Eleccion de la muestra. El error muestral. Tamano de las muestras. Tema 2. Estadistica descriptiva. Analisis estadistico de datos. Tipos de variable. Escala de medida de las variables. Representacion grafica de datos. Esiiidisticos de centralizacion y dispersion. Tema 3. Test de hipotesis. Contraste de medias y proporciones. Comparacion de grupos. Contraste de coeficientes de correlacion. Analisis de la varianza. Test de Chi-cuadrado. Test no parametricos. Tema 4. Analisis univariable. Analisis bivariable. Correlacion de variables. Clasificacion de los coeficientes de correlacion. Tema 5. Introduccion al analisis multivariable. Clasificacion. Analisis de regresion multiple. Analisis de correlaciones canonicas, Analisis de varianza-multiple. Analisis de covarianza. Tema 6. Fuentes demograficas en Espana. Censos y estructuras de poblacion. Natalidad y fecundidad. Morbilidad general y especifica. Los movimientos migratorios. Metodos de analisis de la poblacion. Estudio de la Comunidad Valenciana. Tema 7. Epidemiologia. Concepto y evolucion historica. Metodos de estudio y fuentes de informacion. Origen de los datos y procesamiento. Calidad y fiabilidad de la informacion. Tema 8. Medidas de frecuencia de enfermedades. Incidencia y Prevalencia. Incidencia acumulada y tasa de incidencia. Prevalencia puntual y de periodo. Relaciones entre incidencia y prevalencia. Tema 9. Diseno de estudios epidemiologicos. Estudios experimentales y observacionales. Estudios longitudinales y transversales. Estudios de cohortes y de casos-controles. Seleccion de la poblacion de estudio y de los sujetos de estudio. Ventajas e inconvenientes de cada tipo de diseno. Tema JO. Vigilancia epidemiologica. Aplicaciones de la epidemiologia a la toma de decisiones. Evaluacion de la eficacia y efectividad. Analisis de los umbrales de probabilidad. Arboles de decision. 5254 1991 06 10 DOGV . Num. 1.561 *a a a. a ama ad. l. oy aa. sie-a a rnion iiuaeid. aude al. sraal. aa. cey emela ey es. Constitucion, organizacion y funcionamiento. Colaboracion obligatoria y voluntaria de las empresas. Tema 50. Evaluacion y control de la Incapacidad Laboral Transitoria e Invalidez Provisional. La Invalidez Permanente. Tema 51. Las unidades medicas de Valoracion de Incapacidades: organizacion y funcionamiento en la Comunidad Valenciana. La comision evaluadora de incapacidades: funciones y competencias. Tema 52. La medicina, la higiene y la segUridad en el trabajo. Los servicios medicos de empresa, organizacion y funcionamiento. La salud laboral en la Ley General de Sanidad. Tema 53. Estudio de los principales factores morbigenos del medio ambiente laboral. Metodos de prevencion. Examenes de salud laboral. Actuacion de la inspeccion medica. Tema 54. Accidentes de trabajo. Enfermedades pProfesionales. Normativa legal vigente. Tema 55. Valoracion de menoscabos en salud laboral. Criterios basicos de evaluacion. Metodologia. Tema 56. Estudio de las enfermedade!t por radiaciones ionizantes. Control sanitario. Valoracion del menoscabo. Tema 57. Estudio de las enfermedades del aparato locomotor. Control y valoracion del menoscabo. Tema 58. Evaluacion del menoscabo en la patologia respiratoria. Tema 59. Evaluacion del menoscabo en la patologia cardiovascular. Tema 60. Evaluacion del menoscabo en las dermatosis profesionales. Tema 61. Evaluacion del menoscabo en las patologias produci: das por la drogodependencia. Evaluacion del menoscabo en las pa-tologias mentales. -Tema 62. Evaluacion del menoscabo en la p'atologia digestiva. Tema 63. La planificacion sanitaria. Definicion y concepto. Ti-pos de planificacion. Las etapas del proceso de planificacion. Tema 64. La determinacion de necesidades. Definicion y conceptos de necesidades. Metodos para la identificacion de problemas y necesidades de la salud. Tema 65. Estudio de la determinacion de prioridades en planificacion sanitaria. Conceptos basicos. Metodos y tecnicas para establecer prioridades en las decisiones sanitarias. Tema 66. Elaboracion de programas *sanitarios. Etapas fundamentales. Estudio especial de la planificacion de los recursos necesarios. Principales metodos de asignacion de recursos sanitarios. Tema 67. Ejecucion de los programas sanitarios. La actividad directiva en la gestion sanitaria: conceptos basicos. Tema 68. La evaluacion de los programas de salud: conceptos basicos. Tipos de evaluacion. Metodos de evaluacion sanitaria. Eva-luacion administrativa y evaluacion investigativa. -Tema 69. La evaluacion economica de la atencion sanitaria. Estudios de los costes y beneficios en la asistencia sanitaria. Analisis costo-beneficio y coste-eficacia. Tema 70. Los sistemas de informacion sanitaria. Definicion y concepto. Principales sistemas de informacion sanitaria en Espafla. Las estadisticas asistenciales. Tema 71. La financiacion de la asistencia sanitaria de la Seguridad Social en Espafla. El gasto sanitario espaflol. Estructura y Evolucion. Comparacion con los paises de la Comunidad Europea. Tema 72. Economia Sanitaria. Valor de la salud. La demanda y la oferta sanitaria. El mercado sanitario. Naturaleza economica de los servicios sanitarios. Tema 73. Gasto sanitario. Factores que influyen en el mismo. Coste economicos y prioridades sanitarias. Criterios de analisis economicos de la politica sanitaria. rema 74. El mapa sanitario de la Comunidad Valenciana. Areas de Salud: estructura organica y funcional. Zonas basias de salud. Distritos sanitarios. Tema 75. La estructura de la Atencion Primaria en la Comunidad Valenciana. Organizacion y funcionamiento. Organos de gobierno. Funciones y competencias. Tema 76. Concepto de Centro de Salud. Los equipos de Atencion Primaria: estructura, organizacion y funcionamiento. Tema 77. Centros de salud comunitaria. Organizacion y funciones. Programas de salud comunitaria. Planificacion, gestion y evaluacion. Tema 78. Los sistemas de registro de informacion asistencial. La Historia clinica tradicional y la Historia clinica orientada por problemas: su importancia en la Atencion Primaria de Salud. El conjunto minimo basico de datos. DOGV - Num. 1.561 1991 06 10 5255 * Tema 20. La ordenacion hospitalaria. Ley de 21 de julio de 1962. Planificacion y programacion hospitalaria .* Tema 21. Los servicios farmaceuticos en los hospitales. Orden del Ministerio de la Gobernacion de 1 de febrero de 1977: funciones y organizacion. Normas de acreditacion. Estructura de un servicio de farmacia hospitalario. Tema 22. Politica de adquisicion de medicamentos: Necesidad y finalidad. La Comision de Farmacia y Terapeutica. Guia farmacoterapeutica del hospital: criterios para su elaboracion. Tema 23. Informacion de medicamentos en el hospital: objetivos. Fuentes de informacion. Bases de datos: Bibliografias biomedicas. Evaluacion de la literatura informativa clinica. Control y evaluacion de la informacion. Tema 24. Conservacion de medicamentos. Condiciones tecnicas. Condiciones de seguridad. Control de medicamentos: Caducidades, control de estupefacientes y psicotropos. Gestion de stocks. Sistemas de gestion. Control de entradas, salidas y existencias. Aplicaciones informaticas a la gestion de stocks. Tema 25. Distribucion de medicamentos por sistemas convencionales. Por stocks de plantas y por prescripciones individualizadas. Distribucion de medicamentos en dosis unitarias. Tema 26. Farmacotecnia en la farmacia del hospital. Unidad de mezclas intravenosas y citostaticos. Utillaje. Farmacovigilancia. Tema 27. Ensayos clinicos: Finalidad, fases y tipos. Problemas eticos: regulacion. Funciones del Servicio de Farmacia en los ensayos clinicos. Tema 28. Suministro de medicacion desde el hospital a las instituciones abiertas dependientes. Regulacion, Suministro de medicacion a pacientes ambulatorios (fibrosis quistica, enfermos de Sida ... ) Tema 29. La Ley del Medicamento: disposiciones generales. Medicamentos reconocidos por la ley y sus clases. Evaluacion, autorizacion, registro y condiciones de dispensacion de las especialidades farmaceuticas. Requisitos sanitarios de los medicamentos. Medicamentos especiales. Medicamentos estupefacientes y psicotrogos. Medicamentos de plantas medicinales, Medicamentos veterinarios. Radiofarmacos. Productos homeopaticos. Tema 30. La Ley del Medicamento. De la formacion e. informacion sobre medicamentos y de la receta. Informacion y promocion de medicamentos a profesionales sanitarios. Uso racional de medicamentos en la atencion primaria a la salud. Uso racional de medicamentos en la atencion hospitalaria especializada. Uso racional de los medicamentos en el Sistema Nacional de Salud. Tema 31. Ley del Medicamento: Comisiones consultivas. La intervencion de los precios de los medicamentos. Regimen Sancionador. Tasa. Tema 32. Servicios medicos de Empresa. Organizacion. Reglamento de los servicios medicos de empresa. Circular 18/90 de la Conselleria de Sanidad y Consumo. Tema 33. Expedientes de Reintegro de Gastos. Supuestos. Tramitacion. Circular 14/90 de la Conselleria de Sanidad y Consumo. Tema 34. Medicacion sujeta a protocolo de prescripcion. Eritropoyetina. Vacuna antihepatitis B y hormona del crecimiento. Tema 35. Salud publica y salud comunitaria. Tema 36. Educacion sanitaria. Informacion sanitaria. Alcance de la Educacion sanitaria: sus distintos niveles. Medios y metodos de educacion sanitaria. El farmaceutico como educador sanitario. Tema 37. Tratamiento informatico de los datos contenidos en la.receta oficial del Sistema Nacional de Salud. Bancos de datos espes y ecom. Programa P-29. Explotacion en el Centro Regional de Informatica de la Comunidad Valenciana. * Tema 38. Las Prestaciones farmaceuticas en el Servicio Valenciano de Salud. Organizacion, dependencia y funciones. Tema 39. Estudio comparativo de los sistemas de salud y de la financiacion publica de medicamentos en distintos paises: Estados Unidos, Cuba, Francia, Suecia, Reino Unido e Italia. Tema 40. Sistema Nacional de Salud. Consejo Interterritorial de la Salud. Relacion con las Comunidades autonomas. Tema 41. Farmacovigilancia. Centro Nacional de Farmacovigilancia. Relacion con las Comunidades Autonomas. Sistemas de notificacion de reacciones adversas. Tema 42. Programas selectivos de revision de medicamentos (Prosereme). Tema 43. Estructuras de la Inspeccion en el Servicio Valenciano de la Salud. Tema 44. Estructura organica de la Conselleria de Sanidad y Consumo. 5256 , 1991 06 . 10 DOGV - Num. 1.561 *Tema 45. Ley 8/87, del 4 de diciembre, del Servicio Valenciade la Salud. Tema 46. Ticket moderador. Real Decreto 945/1978, de 14 abril, por el que se da nueva regulacion a la aportacion del beneciario de la Seguridad Social en la dispensacion de las especialiddes farmaceuticas y posterior desarrollo legislativo. Tema 47. Ciclo de la receta oficial del Sistema Nacional de Slud. Fabricacion, recepcion, custodia, distribucion y destruccioANNEX 11 Programa A) Organitzacio de l'Estat i l'Administracio Publica Tema 1. Les comunitats europees: institucions. Tema 2. La Constitucio espanyola de 1978: estructura i contgut. Drets i deures fonamentals. Les Corts Generals. El TribunConstitucional i el Defensor del Poble. Tema 3. L'Administracio de l'Estat: El Consell de Ministres. President del Govern. Els ministres. Tema 4. L'Administracio periferica de l'Estat. Els delegats del Gvern en la comunitat auto noma. L'Administracio Institucional l'Estat. Tema 5. L'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana:seua estructura. Tema 6. Les Corts Valencianes. Funcions i constitucio. Tema 7. Les institucions de la Generalitat Valenciana. El Sinde Greuges. La Sindicatura de Comptes. El Tribunal Superior de Jticia- en la Comunitat Valenciana, i el Consell de Cultura. Tema 8. El President de la Generalitat: funcions. El Govern lencia: composicio, estructura i funcions. Tema 9. L'Administracio de la Generalitat: principis generaorganitzacio. especial referencia a la LIei d'Us i Ensenyament Valencia., B) Dret Administratiu Tema 10. L'ordenament juridic administratiu. Les lleis orgaques i ordinaries. El reglament. Tema 11. L'acte Administratiu: Concepte, motivacio, eficacTema 12. Els contractes administratius: concepte i classes. seus elements. Compliment i incompliment deIs contractes admintratius. Tema 13. Procediment administratiu. La LIei de Procediment Aministratiu: contingut i ambit d'aplicacio. Iniciacio, ordenament, itruccio i terminacio. Els recursos administratius: concepte i classTema 14. Deures i funcions del personal de les administraciopubliques quant a la mateixa Administracio, a la societat i al ciutaC) Personal. Tema 15. Coneixement de la LIei de la Funcio Publica Valencna (LIei 10/85, LIei 6/90, Decret legislatiu de 20 de man; de 19i del reglament de seleccio i provisio de llocs de treball. Tema 16. Classificacio i acces del personal al servei de la Gqralitat Valenciana. Provisio de llocs. Tema 17. Adquisicio i perdua de la condicio de treballadorla Generalitat. Situacions deis treballadors de la Generalitat. Tema 18. Regim retributiu i disciplinario Tema 19. El regim de Seguretat Social deIs treballadors de la Gneralitat. DOGV - Num. 1.561 1991 06 10 5257 * Tribunal titular ANEXOCONVOCATORIA OP051CIO CONVOCA TOAJA QPOSICION DI OAOES PERSONAlS I OE NAIXEMENT I ... J I  J 1 LO [DA TOS PERSONAtfS y DE NACIMIENro 1 Pnmer cognom P"mPI apt>II1OO 21fT I I 1 1  I I I I I I I I I I I 1 IJ Nom Nombrp 4 O N  I O I 1 I IT I 1 I [ 1 cfl:Irrr'--l .---r-I '-1 -r-'-I'm=r-r11 I I [][] 11. OOMICILI ACTUAL OMICILIO AC TUAL rn [10 Canar placa ilvlnguda EUROle Callp plaza aven,da plr ITTIIJITTIJIiliul1 1 I I 13 PrOvlnoa I'ro,p(:!a 1[[J TL[IIT I I W [JJ [t r, C,VIlP' de> conduu r=rrrT"I'erTonno I 1] G'P'dEf'''''. e111. OAOES CONVOCA TORIA . DISCAPACITAT DA TOS CONVOCATORIA - DISCAPA19 Sf'rlor SPrlm 20 rr[SS]?:l TlpW, dlC,lP,lC'Iill [' rIChC.'CL 1 [f""0 [rI A,ql'I""IV TITOt5 ACAD[MICS I ESTUDIS orlCIAlS CURSATS TlTUlOS ACADEMICOS y  B 6 6  8 2R En C.15 d al1'''<:. p.;.pf'( ,llqu!'u 11(' QIJ"'t, [n C,IO (1(' Otl(\ I'"" (''''ql!(, rU;lI(>.<; []J rIJTD=rITTTrOITV. CONEIXEMEtlTS LlNGUISTICS I CONOCIM/ENros LlNGU/Sr/COS [llffiBIfu GlEEEFl cr;ln AI!res P<;pp. ClI'qtiPU n(' QUin" [fifF'riEJ dJ'frfIllJ NIj'" 1 s' ,(ql'll('U P1(" (.,O [lbl'q;!lo" d *rj,O"';!, D'('v'SI en 1,1 ,Orl',O( ,11011,1 Ifld'!l\Jr'u oc q!lln r,,,:': ":',::::" '-cr "n':::;,j":,::","[j' ':I":': ":::' fVI Al1Rf DAOf-S, SGOHS lA CONYOCA10RIA I OfROS DATOS S(GIfN lA CONV(lCArORIA -34 3.5 [I  [* SI CAL, UTlUTZEU rUl! S SUPtEMEtHARl5 ' UTILICE HOJAS SUPlEMENTARIASE l la ',ola<;'Q',a! nF(.l ARA pel "p.\J hono' Q\I<! la ,nIOlIn,ICIO <,;uu" lII\i<:.I,;!rji'l es ',/otldwa f / 1,1 ,1/>.1/" ''''''.111/'' 1'/ el "n" pn1 <:\1 ho"':l' l'1'l<> le! n!l"'!(\],1['0'1 <:"'!'n">I' ld.l po;, v",,!jrr.1 r "  1 lI *lM SR DIRECTOR DE l'INSTITUT VAl FNCIA O'AOMINISTRACIO PUB11 MO !;R DIRECTOR DEl INS'HUTO VAl FNCIANO DE ADMINISTRACiOANNEX / APresident: Sr. Jose Luis Vera Llorens. Conselleria de Sanitat i Consumo Secretaria: Sra. Carmen Moncho Casanova. Conselleria de Sanitat i Consumo Vocals: * - Sr. Javier Santa Isabel de Castro. Conselleria de Sanitat i Consumo - Sr. Gregorio Gomez Soriano. Conselleria de Sanitat i Consumo - Sr. Eduardo Bou de Miguel. Conselleria de Sanitat i Consum, - Sra. Rosa Maria Perez Menda. Conselleria de Sanitat i Consumo ti 5258 1991 06 10 DOGV - Num. 1.561 *NEXO V licas de informacion Administracion Publica. Valencia (96) 391 10 23 6 63 33 acion Publica. 01 Valencia (96) 386 63 02 licante : (96) 512 64 90 tello : (964) 35 80 68 ciatives i Reclamacions-Presidencia de Alicante 514 33 02. Fax.: (96) 514 32 51 tello : (964) 35 80 66 46001 Valencia : (96) 386 61 39 NEXO V I  a Caja Postal donde deben presentarse Oficina CPA: Elx-Libertad Domicilio: Av. de la Libertad, 42 Poblacion: 03206 Elx (Alicante) Oficina CPA: Elx-Reina Victoria Domicilio: CI. Jorge Juan, 2 Poblacion: 03201 Elx (Alicante) Oficina CPA: Elda Domicilio: C/. Antonio Vera, 22 Poblacion: 03600 Elda (Alicante) Oficina CPA: Ibi Domicilio: Av. de la Paz, 6-8 Poblacion: 03440 Ibi (Alicante) Oficina CPA: Monover Domicilio: CI Mayor, 129 Poblacion: 03640 Monover (Alicante) Oficina CPA: Orihuela Domicilio: Av. Jose Antonio, 8 Poblacion: 03300 Orihuela (Alicante) Oficina CPA: SAN JUAN DE Alicante Domicilio: Plaza Jose Sala, 4 Poblacion: 03550 SAN JUAN DE Alicante (Alicante) Oficina CPA: SAN VICENTE DEL RASPEIG Domicilio: CI Ancha de Castelar, 56 . Poblacion: 03690 SAN VICENTE DEL RASPEIG (Alicante) Oficina CPA: TORREVIEJA Domicilio: Paseo Vistalegre, 12 Poblacion: 03180 TORREV}EJA (Alicante) Oficina CPA: VILLAJOYOSA Domicilio: CI Constitucion, 5 Poblacion: 03570 VILLAJOYOSA (Alicante) Oficina CPA: VILLENA Domicilio: CI Escultor Navarro Santa Fe, 57 Poblacion: 03400 VILLENA (Alicante) DOGV - Num. 1.561 1991 06 10 5259 *Oficina CPA: GANDIA Domicilio: CI Republica Argentina, 15 Poblacion: 46700 GANDIA (Valencia) Oficina CPA: GRAN VIA GERMANIAS Domicilio: Gran Via Germanias, 4 Poblacion: 46006 Valencia Oficina CPA: J.J. DOMINE Domicilio: CI Doctor J.J. Domine, 13 (Grao) Poblacion: 46011 Valencia Oficina CPA: JESUS PATRAIX Domicilio: CI Jesus, 95 Poblacion: 46007 Valencia Oficina CPA: JORGE JUAN Domicilio: CI Jorge Juan, 14-16 Poblacion: 46004 Valencia Oficina CPA: LLIRIA Domicilio: CI Libertad, I I  Poblacion: 46160 LLIRIA (Valencia) Oficina CPA: MANISES Domicilio: CI Masia de la Cova, 21 Poblacion: 46940 MANISES (Valencia) Oficina CPA: MARIA CRISTINA Domicilio: Av. Maria Cristina, 10 Poblacion: 46001 Valencia Oficina CPA: MISLATA Domicilio: Av. Gregorio Gea, 13 Poblacion: 46920 MISLATA (Valencia) Oficina CPA: PATERNA Domicilio: CI Mayor, 50 Poblacion: 46980 PATERNA (Valencia) Oficina CPA: PLAZA ESPANA Domicilio: CI Vives Liern, 3 Poblacion: 46007 Valencia Oficina CPA: PUERTO DE SAGUNTO Domicilio: CI Progreso, 31 Poblacion: 46520 PUERTO DE SAGUNTO (Valencia) Oficina CPA: RUBEN VELA Domicilio: CI Ruben Vela, 22 Poblacion: 46006 Valencia Oficina CPA: TORRENT Domicilio: Av. Pais Valenciano, 62 Poblacion: 46900 TORRENT (Valencia) Oficina CPA: TORRES UNIVERSITARIAS Domicilio: Av. de Aragon, 58 Poblacion: 46021 Valencia Oficina CPA: XATIVA Domicilio: CI Alameda Jaime 1, 25 Poblacion: 46800 XATIVA (Valencia) X VII - Si el titol academic es d'igual nivell a l'exigit en la Convocatoria: I punto 3. Cursos. Es valorara fins a un maxim de 2 punts I'assistencia a cursos organitzats per centres oficials que tinguen relacio directa amb les funcions deis 1I0cs convocats, d'acord amb I'escala seguent: A) Cursos de durada igual o superior a 100 hores = 2 punts. B) Cursos de 75 o mes hores i menys de 100 hores = 1'5 punts. C) Cursos de 50 o mes hores i menys de 75 hores = 1 punto D) Cursos de 25 o mes hores i menys de 50 hores = 0'5 punts. E) La resta de cursos, amb un minim de 15 hores = 0'10 punts. 4. Pub/icacions. Es valoraran fins a un maxim de 2 punts els treballs d'investigacio i d'estudis realitzats sobre materies que tinguen relacio directa amb les funcions deis 1I0cs convocats, a rao de 0'5 punts per publicacio.
