* 518 1991 01 21 DOGV - Num. 1.467 167 ORDRE de 27 de desembre de 1990, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual acorda l'adscripcio a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, de la finca de 6.000 m2, denominada Talaies, situada en la Vilo Joiosa, partida de Castella. [91/0133) Hble. Sr. Conseller de Treball i Seguretat Social ha soHicitat, d'acord amb el que disposen els artic1es 61 i 62 de la LIei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, l'adscripcio de la finca de 6.000 m2, denominada Talaies, situada en la Vil a Joiosa, partida de Castella. La finca esmentada es destinara a la construccio d'una Residencia de disminults psiquics i fisics. Per aixo i d'acord amb les facultats que tinc atribuldes per l'artic1e 62.2 de la LIei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana. ORDENE: Artic/e primer Que s'adscriga a la Conselleria de Treball i Seguretat Social la finca que a continuacio es descriu: - Tros de terra de seca, inculta, en el terme de la Vila Joiosa, denominada Talaies, en la partida Castella, que te una superficie de sis mil metres quadrats. Confronta: nord, en linia de cent vint metres, resta de finca matriu; sud, en linia de cent vint metres, la mateixa resta; est, en linia de cinquantaun metres i cinquanta centimetres, la repetida resta; i oest, en linia de cinquanta-un metres i cinquanta centimetres, terres de Francisco Soler LIoret. Consta en I'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana amb el numero A02/03/139/0012. Artic/e segon Aquesta finca es destinara a la construccio d'una Residencia de disminults psiquics i fisics. Artic/e tercer La finca esmentada queda integrada en el domini public de la Generalitat Valenciana i correspon a la Conselleria de Treball i Seguretat Social l'exercici de les competencies demanials sobre aquesta, inclosa l'administracio i conservacio. Artic/e quart Que la Conselleria de Treball i Seguretat Social designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel director general del Tresor i Patrimoni, a l'acte d'adscripcio. Valencia, 27_de desembre de 1990. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANffiNI BIRLANGA CASANOVA 168 ORDRE de 9 de gener de 1991, de la Conse/leria d'Economia i Hisenda, sobre processos electorals en les caixes d'estalvis. [91/0164) . La LIei 1/1990, de Z2 de febrer, sobre caixes d'estalvis, difereix l'adaptacio al que hi preveu, quant a la configuracio deIs organs de govern de les caixes d'estalvis a la primera re-
