* DOGV - Num. 1.550 1991 05 24 4525 -- Annex 1, norma 1, classes de fons, afegir en l'enumeracio deIs fons, en el B i C: <<anY"1990>>; i en la norma 2, Requisits i soHicituds, apartats d) i e) afegir: <<any 1990>>. . - Annex 1, norma 1, classes de fons, apartats A i B, ultims panigrafs, on diu: <<Tot el personal de l'Administracio auto no mica valenciana>>; ha de dir: <<El personal inclos en l'ambit d'aplicacio>>. - Annex 1, norma 2, requisits i soHicituds, on diu: <<fins al 30 de juny de 1991>>; ha de dir: <dins al 29 dejuny de 1991>>. - Annex 1, norma 2, requisits i soHicituds, apartat c), tercer paragraf, afegir: <<tambe sera valid el certificat emes pel centre, en el qual es justifique l'abonament de la matricula corresponent.>> - Annex 11, on diu: <<D'1.ooo.ooo a ... >>; ha de dir: <<D'1.ooo.oo1 a ... >>. On diu: <<De 2.100.000 a ... >>; ha de dir: <<De 2.100.001 a ... >> i on diu: <<De 2.700.000 a ... >>; ha de dir <<De 2.700.001 a ... >> - Annex 111, apartat 1, en Retribucions anuals del conjuge o la parella, on diu <<PTA (any)>>; ha de dir <<PTA (any 1990)>>. Valencia, 9 de maig de 1991. - El Conseller d'Adminis tracio Publica: Emerit Bono i Martinez. CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 1331 ORDRE del 3 de maig, del Conse//er d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual estableix un programa d'ajudes per a la renovacio i ampliacio del parc mobil destinat als serveis regulars de transport public de viatgers per carretera que actuen a /'ambit metropolita. [91/2601) Amb l'aprovacio de la LIei 1/1991 de la Generalitat Valenciana, del 14 de febrer, d'Ordenacio del Transport Metropolita de Valencia, s'estableix el marc legal necessari per escometre els problemes que planteja la realitat metropolitana en el sistema de transport public i es crea el model d'organitzacio que permet que els diferents serveis que actuen en l'espai metropolita funcionen harmonicament com a parts d'un sistema integrat, cop.erent i efica<; que, assegurant les condicions de capacitat i el preu en els despla<;aments, adopte racionalment els recul'SOS que hi ha a les necessitats de la demanda del transport. ParaHelament es planteja la necessitat d'establir un programa d'ajudes a la renovacio i l'ampliacio del parc d'autobusos adscrits als serveis de viatgers interurbans d'us general que actuen a l'ambit metropolita atesa la gran inversio que comporta la compra de n011S vehicles, les dificultats actuals de recorrer a credits externs i el cost elevat d'aquests, i tambe les caracteristiques d'explotacio inherents a aquests serveis -tarifes obligatories, frequencies fixes etc.-, junt a la necessitat de millorar i potenciar la qualitat deIs serveis com a mesura previa i necessaria per a emprendre la nova coordinacio del transport metropolita. * 4526 1991 05 24 DOGV - Num. 1.550 Per tot aixo, fent us de les atribucions que em confereix l'artiele 35 e) de la LIei de C:Jovern Valencia i el Decret 158/1987, del 21 de setembre, del ConseIl de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el reglament organic i funcional de la ConseIleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, ORDENE: Article primer .restablinient d'un programa d'ajudes per a la renovacio i ampliacio del material mobil adscrit a les concessions de serveis regulars de transport public de viatgers per carretera els itineraris o serveis parcials deIs quals discorreguen integrament dins de I'ambit territorial de I'area de Valencia i els serveis deIs quals tinguen una continultat ininterrompuda en les seues expedicions superior a vuit mesos. Article segon Les ajudes es concediran tant per a la substitucio de vehieles adscrits a les concessions com per a l'ampliacio del parc mobil d'aquestes, mitjan!;:ant l'adquisicio de vehieles nous o usats, quan es garantesca el seu bon estat i ho exigesquen les condicions especial s en l'explotacio del servei. Article tercer Les quanties maximes que es concediran per vehiele son les seguents: 1. Si es tracta de substitucio de vehieles: a) Per a vehieles nous fins a un 38070 del valor d'adquisicio del vehicIe i amb un maxim de: - 6.000.000 PTA per a la renovacio de vehicIes amb edat superior a quinze anys. - 4.000.000 PTA per a la renovacio de vehicIes matriculats en 1976 i 1977. - 3.500.000 PTA per a la renovacio de vehicIes matriculats en 1978 i 1979. - 3.000.000 PTA per a la renovacio de vehicIes matriculats en 1980. b) Per als vehicIes usats amb antiguitat no superior a sis anys i en bon estat de funcionament, fins a un 32 % del valor d'adquisicio del vehicIe i amb un maxim de: - 2.500.000 PTA per a la renovacio de vehicIes amb una edat superior a 15 anys. . - - 2.000.000 PTA per a la renovacio de vehieles matriculats en 1976, 1977, 1978, 1979 i 1980. Per al calcul de I'edat deIs vehicIes es prendra com a data maxima el 31 de desembre de 1990. 2. Si es tractes d'ampliacio del parc de vehicIes es concedinl una ajuda maxima de 3 milions de PTA per a l'adquisicio d'un ve hiele nou. Article quart 1. En l'atorgament d'aquestes ajudes se seguira el seguent ordre de prioritats. Ir. Substitucio de vehieles de mes edat per vehicIes nous. 2n. Substitucio de vehicIes de mes edat per vehieles usats. 3r. Ampliacio del parc d'autobusos mitjan!;:ant l'adquisicio de vehieles nous. 2. Els vehieles que s'adquiresquen mitjan!;:ant aquest programa d'ajudes s'hauran d'inscriure necessariament en els ser veis prestats a I'area metropolitana, estar dotats d'aire condicionat i complir les condicions tecniques que estableix el reglament num. 36 sobre prescripcions uniformes relatives a les * DOGV - Num. 1.550 1991 05 24 4527 -caracteristiques de construccio deIs vehicles de transport pu-blic de persones. "'"-_ La Direccio General de Transports desenvolupara les caracteristiques que aquests vehicles hauran de reunir sobre la uniformitat d'imatge en la prestacio d'un servei de caracter metropolita. Article cinque 1. Les soHicituds de les ajudes previstes en aquesta ordre es realitzaran mitjanant instancia adreada a la Direccio General de Transports de la Conselleria d'Obres Publiques Urbanisme i Transports, i s'hi adjuntaran els documents que s'especifiquen en l'annex d'aquesta ordre. 2. Les instancies i documentacio exigida s'hauran de presentar en la Direccio General de Transports de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports o per qualsevol altre mitja que dispose l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de trenta dies habils, comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3. Les esmentades ajudes es concediran al llarg de tot l'any 1991, per un import total maxim de 120 milions de PTA a * carrec de la linia de subvencio generica 701/000/91 Coordinacio del Transport a l' Area de Valencia, del programa 513.30 Ordenacio i Coordinacio del Transport Terrestre. Article sise La Direccio General de Transports, a la vista de les soHicituds presentades i despres de l'estudi i fixacio d'admissibilitats i quanties, elaborara les propostes motivades per a l'atorgament i denegacio i les elevara al Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports per a la resolucio definitiva. Article sete 1. Les empreses concessionaries que obtinguen ajuda per a la renovacio del material mobil acreditaran, amb la documentacio que s'esmenta en l'apartat seguent d'aquest article estar al corrent de les obligacions tributaries i davant de la Seguretat Social, d'acord amb I'Ordre del 7 de gener de la Conselleria d'Economia i Hisenda sobre justificacio del compliment d'obligacions tributaries i davant de la Seguretat Social, i tambe de no tenir pendent de pagament cap sancio definitiva en via administrativa per incompliment de la legislacio de. transports. 2. Les empreses concessionaries de l'apartat anterior hauran d'aportar obligatoriament, en el termini de trenta dies habils des de la data de comunicacio de la resolucio del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports la documentacio seguent: - Si es tracta de substitucio de vehicles, el compromis per part de l'empresa de-la baixa del vehicle de la concessio i la seua posterior justificacio , en el ter mini d'un mes des de la data d'adscripcio d'aquest vehicle a la concessio. - Contracte de compra que incloga xassis i carrosseria. - Compromis de lliurament en el termini de quatre me-sos del nou vehicle i de la seua adscripcio a la concessio. Respecte de les obligacions tributaries s'exigira: - ealta o l'ultim rebut de la llicencia fiscaL - Declaracions i documents de l'ingres de l'Impost so-bre la Renda de les Persones Fisiques o, si escau, de l'Impost sobre Societats, deIs pagaments a compte o fraccionats o de les retencions a compte d'ambdos, de l'Impost sobre el Valor Afegit i la relacio anual d'ingressos i pagaments a la qual es refereix el RD 2529/1986, del 5 de desembre, el termini reglamentari de presentacio del qual haguera venut durant els dot-* 4528 1991 05 .24 DOGV - Num. 1.550 ze mesos immediatament anteriors a la data de la soHicitud de la subvencio.  Els documents esmentats es presentaran en original o copia autenticada o compulsada com cal. Thmbe hauran de portar el Numero d'Identificacio Fiscal. Respecte de les obligacions davant la Seguretat Social: - Certificat de la Tresoreria Territorial de la Seguretat Social respecte al fet de figurar inscrit o, si escau, afiliat al regim de la Seguretat Social. - Documents de cotitzacio, diligenciats com cal per I'oficina recaptadora, relatius a la liquidacio de quotes no incloses en el certificat, es podran exigir, com a mil.xim, documents de cotitzacio o justificants de pagament corresponents a dotze mesos anteriors a la data de soHicitud de la subvencio. Els documents esmentats es presentaran en original o copia degudament autenticada o compulsada. Article vuite La Direccio General de Transports comprovani el compliment de les obligacions establertes per a I'otorgament de I'ajuda. El seu imcompliment donara 1I0c a la denegacio de I'ajuda o de la revocacio del seu atorgament. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza la Direccio General de Transports per al desenvolupament, interpretacio i aplicacio d'aquesta ordre. Segona Aquesta ordre entrara en vigor el dia de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 3 de maig de 1991. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, EUGENIO BURRIEL DE ORUETA ANNEX Documents que s'han d'adjuntar a les soHicituds d'ajuda 1. Fotocopia de les condicions de concessio (itinerari, calendari, horari, nombre d'expedicions, vehieles adscrits, tar-ifes, etc ... ) vigents en el moment de la soHicitud. 2. Pla de renovacio de vehieles adscrits a la concessio, d'acord amb les possibilitats f?nanceres reals de l'empresa. 3. Memoria explicativa de les caracteristiques del vehiele o vehieles que s'han de substituir, i tambe deIs vehieles que s'adquiriran, preus de mercat i raons per a l'eleccio del model en cada cas; es detallara el pla de financ;ament deis vehicles, les fonts de procedencia deis recursos i el termini d'amortitzacio deis prestecs per a l'adqui-sicio. . 4. Matricula de les vehieles que s'han de substituir. 5. Dades sobre els costos i ingressos de la concessio de l'exercici 1990 (segon model que es facilitara a la Direccio General de Transports de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports). 6. Qualsevol aItre document o dada que la Direccio General de Transports considere necessaris per a un coneixement mes exhaustiu de les empreses concessionaries soHicitants de la subvencio.
