* DOGV - Num. 1.540 1991 OS 13 3849 -1175 RESOLUCIO de 25 d'abril de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, de la Convocatoria36/91, de 20 defebrer de 1991 (DOGV num. 1495, d'l de marr de 1991), en la qual va ser anunciat un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Sanitat i Consum: [91/2154] Vista la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 24 d'abril de 1991, i d'acord amb el que disposa l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de Treball de la Generalitat Valenciana, resolc la Convocatoria numero 36/91 del concurs de merits, en els termes seguents: LIoc de treball numero 10788: Cap de la Seccio de Consumo Serveis Territorials. Castello. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: 1. Roberto Alvaro Gomez.................. 10,00 punts 2. Tomas Ignacio Villalba Gotor.. .. .. .. .. . 8,10 >> No son citats a l'entrevista els aspirants que tot seguit s'indiquen ja que sumant la seua puntuacio a la maxima de l'entrevista no arriben al minim exigit. Assenyalem la puntuacio aconseguida per aquests, llevat de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 3. Felisa Pueyo Martinez................... 5,80 punts 4. Gregorio Basurto Duro................... 4,10 >> Queden exclosos per no haver accedit a la condicio de funcionari de l'Administracio local mitjaneant el sistema establert en l'article 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mare de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, el Sr. Jose Antonio Gomez Guna, la Sra. Mercedes Ruiz Caballero i el Sr. V icente Verchili Corbin. 1, per tant, designe per cobrir la vacant de cap de la Seccio de Consum (nivell 22 i complement especific B): - Sr. Roberto Alvaro Gomez, funcionari del grup A, amb NRP 1891470800. I..:adjudicatari del lloc de treball haura de prendre possessio despres de cessar en la destinacio actual, en el termini assenyalat en l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la LIei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 d'abril de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties.
