1730 1991 04 11 DOGV - Num. 1.519 IProvincia Municipi Entitat i nucli Districte Seccio Numero de full Tipus de via Nom de la via Numero de policia Codi postal Tipus d'habitatge Numero d'ordre Nom Cognom 1 Situacio de residencia Sexe Provincia naixement Municipi/pais de naixement Dia naixement Mes naixement Any naixement lItol escolar 8.4. En els camps d'emplenament no obligatori, quan no s'em-plenen, s'enregistrara: Camps numerics: O (zero) Camps alfanumerics: blancs 8.5. El nom s'enregistrar,a sense abreviatures, i en el cas que no hi capiga es truncara. Els noms compostos se separaran per un es-, pai en blanCo En els casos en'que la primera part del nom siga Maria, s'abreujara amb una M. 8.6. Els cognoms s'enregistraran sense abreviatures. Si no hi caben, es trunquen. Les particules es traslladaran darrere del cognom corresponent. ' 8.7. El tipus d'habitatge s'omplira amb: 1 per II habitatges familiars (fulls blancs) 2 per a habitatges coHectius (fulls verds) 875 CORRECCIO d'errades de I'Ordre de 14 de gener de 1991, del Conse/ler d'Economia i Hisenda, per la qual regula el procediment de gestio i modificacions del pressupost de despeses de la Generalitat Valenciana per a 1991. [91/15011 Advertides errades en la publicacio de l'Ordre de 14 de gener de 1991, del Conseller d'Ecoomia i Hisenda, per la qual regula el procediment de gestio i modificacions del pressupost de despeses de la Generalitat Valenciana (DOGV num. 1484, de 14.02.91) s'efectua la correccio seguent: En el punt 2.2.Le.2), paragraf tercer, on diu: <<En aquests suposits el credit de destinacio sera l'artiele 19, d'acord amb el detall seguent per conceptes economics; 191.10 per a retribucions basiques; 191.80 per a les complementaries i 192.19 per al cost de la quota d'empresa de la seguretat social...>>; ha de dir: <<En aquests suposits el credit de destinacio sera l'artiele 16, d'acord amb el detall seguent per conceptes economics; 161.10 per a retribucions basiques; 161.80 per a les complementaries i 162.10 per al cost de la quota d'empresa de la seguretat social ... >> En el punt 3.5.1.d), paragraf segon, on diu: << ... la llegenda "No pertoca, segons l'apartat 3.5.1.c) d'aquesta ordre'); ha de dir: << ... la llegenda "No pertoca, segons l'apartat 3.5.1.d) de l'ordre de gestio vigenn). Valencia, 8 de mare de 1991. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova.
