10552 1991 11 18 OOGV - Num. 1.665 Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la L Iei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 6 de novembre de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. OPOSICIONS I CONCURSOS 3253 RESOLUCIO, de 4 de novembre de 1991, del Director General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 187/91, de 29 de juliol de 1991 (DOGV num. 1.616, de 6 de setembre de 1991), per la qual s'anunciava un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda. [91/5910] Vista la proposta del tribunal qualificador constitui't a l'efecte, de data 18 d'octubre de 1991, i en virtut del que disposa l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de lIocs de trebalI a la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria num. 187/91, de 29 de juliol, del concurs de merits, en els seguents termes: ' 1. LIoc de trebalI numero 14346: Cap de la Seccio d'Incentius Regionals 11. Direccio General d'Economia. Declare deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver-s'hi presentat cap candidat. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la LIei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 4 de novembre de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. 3254 RESOLUCIO, de 4 de novembre de 1991, del Director General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 186/91, de 29 de juliol de 1991 (DOGV num. 1.616, de 6 de setembre de 1991), per la qual s'anunciava un concurs de merits pet a la provisio' d'una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda. [91/5911] Vista la pro posta del tribunal qualificador constitui't a refecte, de data 18 d'octubre de 1991, i en virtut del que disposa l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de lIocs de treball a la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria num. 186/91, de 29 de juliol, del concurs de merits, en els seguents termes:
