* --. -----7928 1991 08 21 DOGV * Num. 1.607 Consta en I'Inventari General de Bens i Drets de la Gene- . ralitat Valenciana amb el numero' A02/03/065/0034. , Article segon eimmoble esmentat queda integrats en el do mini public de la Generalitat Valenciana i corres pon a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia l'exercici de les competencies dema,nfals sobre aquest, inc10sa l'administracio i conservacio. A rticle tercer Que la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel Director General del Tresor i Patrimoni, a l'acte d'afectacio. Valencia, 25 de juny de 1991. El Conseller d'Economia i Hisenda, AN1DNI BIRLANGA CASANOVA 2421 ORDRE de 26 de juny de 1991, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda l'afectacio a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, d'uns terrenys situats en el terme municipal de Castalia, partida del Convent, senda deis Olivar s o cami d'Alacant. [9114159J El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia ha soHicitat, d'acord amb el que disposen els artic1es 61 i 62 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, l'afectacio d'uns terrenys situats en el terme municipal de CastalIa, partida del Convent, senda deIs Olivars o cami d'Alacant. Els terrenys esmentats es destinaran a la construccio d'un centre de BUP. Per aixo i d'acord amb les facultats que tinc atribuldes per l'article 62.2 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana. *ORDENE: Article primer Que s'afecte a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, destinat a la construccio d'un centre de BUP, els terrenys que a continuacio es descriuen: Terreny solar muat a CastalIa, partida del Convent, senda deIs Olivars o cami d'Alacant, que te una superficie segons mesuratge recent de 11.797 m2* Confronta; nord i est, Ronda Foia, resta de finca matriu enmig; sud, resta de finca matriu i oest, grup escolar. Consta en l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana amb el numero A02l03/053/0001. Article segon Els terrenys esmentats queden integrats en el domini public de la Generalitat Valenciana i correspon a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia l'exercici de les competencies demanials sobre aquests, inclosa l'administracio i conservacio. * DOGV - Num. 1.607 1991 08 21 7929 -Article tercer Que la Conselleria de Cultura, -.ducacio i Ciencia designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel Director General del Tresor i Patrimoni, a l'acte d'afectacio. VaH!fl,yia. 26 de juny de 1991. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA 2422 ORDRE de 26 de juny de 1991, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda I'afectacio a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, d'uns terrenys situats en el terme municipal Moneada (Valencia), partida de la Senda. [91/4162) El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia ha soHicitat, d'acord amb el que disposen els articles 61 i 62 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, l'afectacio d'uns terrenys situats en el terme municipal de Moncada, partida de la Senda. El terreny esmentat es destinara a la construccio d'un Institut de Formacio Professional. Per aixo i d'acord amb les facultats que tinc atribuldes per l'article 62.2 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana. ORDENE: Article primer Que s'afecte a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, destinat a la construccio d'un centre Formacio Professional, els terrenys situats en el terme municipal de Moncada, partida de la Senda, que ocupen una superficie de 9.000 m2* Confronta; nord resta de finca d'on se segrega en la part destinada a via publica; sud, cami de l'Escorxador; est, resta de la finca d'on se segrega i porcio segregada i oest, resta de la finca destinada a centre d'Ensenyament General Basic. Consta en l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana amb el numero A02/46/1711ooo1. Article segon Els terrenys esmeRtats queden integrats en el domini public de la Generalitat Valenciana i correspon a la Conselleria de Cultura, Educaciol Ciencia l'exercici de les competencies demanials sobre aquests, inclosa l'administracio i conser vacio. Article tercer Que la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel Director General del Tresor i Patrimoni, a l'acte d'afectacio. Valencia, 26 de juny de 1991. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA
