DOGV - Num. 1.535 1991 05 06 3635 1108 RESOLUCI6 del Conseller d!4dministracio Publica, de data 22 d'abril, per la qual es modifica el tribunal qualificador del concurs oposicio previst en la Convocatoria 88/90, de data 4 d'abri? per a cobrir vacants de Tecnics d'organitzacio, en diverses consel/eries. [91/2066) Per Resolucio de data 4 d'abril de 1990 (DOGV num. 1.306, de 18 de maig), es convocaren proves selectives per a cobrir vacants de Tecnics d'Organitzacio en diverses conselleries. Posteriorment, per Resolucio de 21 de man; de 1991, del Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, (DOGV num. 1.515, de data 4 d'abril), es va fer publica la llista provisional d'admesos al concurs oposicio. Arran d'a90, es va plantejar un incident de recusacio contra alguns membres del tribunal qualifieador que, una volta resolt, obliga a modificar-ne la composicio. Per tot aixo, i per rao de les competencies que tinc conferides, per la vigent Llei de la Funcio Publica Valenciana i pel Reglament de Seleccio de Personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, resolc: De designar, de bell nou, els membres del tribunal qualificador del concurs oposicio per a cobrir vacants de Tecnics d'Organitzacio en diverses conselleries, el qual quedara constitult d'aquesta manera: Titulars Presidenta: Sra. Esperanza Gomez-Ferrer Boldova, Secretaria General Administrativa de la Conselleria d'Industria, Comer9 i Turisme. Vocals: - Sr. Ernesto Ferror Bovi, de la Conselleria de Sanitat i Consum; - Sr. Herminio Garcia Cuadra, de la Conselleria d'Administracio Publica; - Sr. Artllr Fontana i Puig, de la Conselleria d'Administracio Publica; - Sr. Luis Mondejar Lloret, representant del sindicat VGT. - Sr. Pedro Marti Requena, representant del sindicat CC Oo. - Sr. Ana de Oleza Ferrandis, representant de l'IVAP. Suplents President: Sr. Ricardo Sanchez Gomez, Cap del Servei d'Organitzacio de la Conselleria d'Industria, Comer9 i Turism. Vocals: - Sr. Salvador Peiro Moreno, de la Conselleria de Sanitat i Consumo - Sr. Domingo Laborda Carrion, de la Conselleria d'Administracio Publica. - Sr. Juan Jose Moreno Murcia, de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. - Sr. Jaime Piera Sendra, representant del sindicat VGT. - Sr. Manuel Caramelo Martinez, representant del sindicat CC OO. - Sra. M:-Amparo Martin Fontelles, representant de l'IVAP. Contra aquesta resolucio, hom podra interposar recurs de reposicio previ al contencios administratiu, davant el Conseller d'Administracio Publica, en el termini d'un mes comptador a partir de l'endema de la seu publicacio en el DOGV. Valencia, 22 d'abril de 1991. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez.
