* DOGV - Num. 1.551 1991 05 27 4647 -per resolucio d'aquesta Universitat d'Alacant, es nomena titular d'escola universitaria en l'lrea de coneixement d'Estadistica i Investigacio Operativa, Departament de Matematiques i Estadistica el senyor Manuel Mediero Almendros. Alacant, 9 d'abril de 1991. - El Rector en funcions: Francisco Ruiz Bevia. 1372 RESOLUCIO del JO d'abril de 1991, de la Universitat d/acant, per la qual es nomena catedratic d'universitat en l'area de coneixement de Dret Penal el senyor Bernardo del Rosal Blasco. [91/2386] Segons que disposa el Reial Decret 1888/1984, del 26 de setembre, i el Reial Decret 898/1985, del 30 d'abril, i a proposta de la comissio docent jutjadora del concurs convocat per resolucio d'aquesta Universitat d'Alacant, es nomen a catedratic d'universitat en l'area de coneixement de Dret Penal, Departament de Dret Internacional Public, Treball i Penal el senyor Bernardo del Rosal Blasco. Alacant, 10 d'abril de 1991. - El Rector en funcions: Francisco Ruiz Bevia. 1373 RESOLUCIO d'11 d'abril de 1991, de la Universitat d/acant, per la qual es nomena titular d'universitat en l'area de coneixement de Fisiologia el senyor Miguel Angel Valdeomil/os Lopez. [91/2387] Segons que disposa el Reial Decret 1888/1984, del 26 de setembre, i el Reial Decret 898/1985, del 30 d'abril, i a proposta de la comissio docent jutjadora del concurs convocat per resolucio d'aquesta Universitat d'Alacant, es nomena titular d'universitat en l'area de coneixement de Fisiologia, Departament de Fisiologia, el senyor Miguel Angel Valdeomillos Lopez. Alacant, 11 d'abril de 1991. - El Rector en funcions: Francisco Ruiz Bevia. 1374 . RESOLUCIO de 2 de maig de 1991, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Francisco Emilio Toran Torres, com a Professor T itular d'Escola Universitaria, de l'area de coneixement de Comercialitzacio i Investigacio de Mercats, d'aquesta universitat. [91/2470] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolu-
