7884 1991 08 19 DOGV - Num. 1.606 (BOE de 7 de gener de 1991), per a la provisio de la placa de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixemeot de Didactica i Organitzacio Escolar, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'artide 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar la Sra. Maria Teresa Hermoso V illalba, Professor Titular d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement de Didactica i Organitzacio Escolar, adscrita al departament de Didactica i Organitzacio Escolar. Lloc on s'haura d'impartir la docencia: Campus de Castello de la Universitat de Valencia. La presa de posessio estara subjecta als terminis establerts per la legislacio vigent, tenint en compte que el mes d'agost es inhabil a efectes administratius en aquesta Bniversitat. Valencia, 11 de juliol de 1991. - El V ice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 2402 RESOLUCIO de 22 dejuliol de 1991, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, la Sra. Ma Dolores Garcera Zamorano, com a Professora Titular d'Universitat, de /'Orea de coneixement de Biologia Animal, d'aquesta universitat. [91/4429) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia d'l1 de desembre de 1990 (BOE de 7 de gener de 1991), per a la provisio de la placa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Biologia Animal, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost,de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar la Sra. Ma Dolores Garcera Zamorano, Professora Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Biologia Animal, adscrita al departament de Biologia Animal, Biologia Cel*lular i Parasitologia. La presa de posessio estara subjecta als terminis establerts per la legislacio vigent, tenint en compte que el mes d'agost es inhabil a efectes administratius en aquesta Universitat. Valencia, 22 de juliol de 1991. - El Vice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero.
