DOGV - Num. 1.510 1991 03 25 Iveis Territorials d'Educacio, per tal que la presa de possesio es realitze amb efecte de 1'1 de juliol de 1991. DISPOSICIONS FINALS Primera La Direccio General de Centres i Promocio Educativa es autoritzada perque en I'Ambit de la seua competencia dicte les instrucclons necessaries per al desplegament i l'aplicacio del que preveu aquesta ordre. Segona Aquesta ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 8 de febrer de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, AN1ONIO ESCARRE ESTEVE CONSELLERIA D' AGRICULTURA 1 PESCA 772 ORDRE de 15 defebrer de 1991, del Conseller dgricultura i Pesca, per la qual regula la concessio d'ajudes per a la realitzacio d'estudis i activitats en materia de pesca maritima i aquicultura. [91/13071 Per tal d'estimular les actIvitats i estudis sobre la pesca maritima i l'aquicultura, a l'ambit de la Comunitat Valenciana, fomentar el desenvolupament d'aquestes activitats i obtenir informacio sobre l'estat de determinats temes pesquers, la Conselleria d'Agricultura i Pesca considera convenient establir una linia d'ajudes a les persones i entitats que duguen a terme aquests estudis i activitats. Per aixa, a proposta de la Direccio General de Politica Forestal i Pesquera, fent us de les facultats que tinc atribuides, ORDENE Artic!e primer Convocar la concessio de subvencions per a la realitzacio d'activitats i treballs en materia de pesca maritima i aquicultura que tinguen caracter singular i interes J)er a la Comunitat Valenciana, i es desenvolupen en aquest ambit. Artic!e segon Podran ser beneficiades de les subvencions regulades en aquesta ordre: a) Les entitats que duguen a terme activitats culturals i divulgatives que tinguen un interes pesquer o d'aquicultura, com son els congressos, conferencies, simposis, jornades, setmanes, cursos, exposicions, publicacions i altres de naturalesa semblant. b) Les persones fisiques, individualment o conjunta, estudiants o graduats universitaris, que vulguen realitzar el seu 2410 1991 03 25 DOGV - Num. 1.510 ltreball de fi de carrera o la realitzacio d'estudis sobre temes de pesca maritima o aquicultura, incloses les tesis doctorals. Artic/e tercer Les soHicituds, on hauran de constar les dades personals de les persones interessades, telefon de localitzacio, numero de compte, oficina i entitat bancaria on fer, si escau, fingres, es dirigiran al Director General de Politica Forestal i Pesquera i es presentaran abans de 1'1 de setembre de cada any. Caldnl adjuntar-hi la seguent documentacio: a) Document que acredite la identitat fisica o personalitat juridica de la persona soHicitant. b) Relacio de les Jlctivitats realitzades en materia de pesca maritima i aquicultura o de la formacio adquirida en aquests camps. c) Memoria explicativa del treball o activitat proposada que continga: - objectius que es pretenen d'aconseguir, - pla d'actuacio, - exposicio de I'interes que el tema proposat te per al sec-tor de la pesca i l'aquicultura a la Comunitat Valenciana, - institucions, entitats o empreses que es relacionen amb el desenvolupament del treball, - programacio del desenvolupament, - i pressupost detallat de I'activitat o treball. d) Declaracio formal d'altres ajudes que per al mateix fi s'hagen obtingut o soHicitat. Artic/e quart Les soHicituds es presentaran amb la documentacio que s'hi adjunte al registre dentrada deIs serveis centrals de la Conselleria d'Agricultura i Pesca o a qualsevol deIs serveis territorials. Artic/e cinque Rebuts els expedients complerts per la Direccio General de Politica Forestal i Pesquera es valoraran els distints treballs i activitats i se soHicitara I'ampliacio o verificacio de les da- . des al'legades que es considere oportuna. La competencia per a resoldre correspondra al Conseller d'Agricultura i Pesca, a proposta del Director General de Politica Forestal i Pesquera. La concessio o no de la subvencio i la determinacio en cada cas de l'import s'adoptara atenent prioritariament a les despeses de material divulgatiu, cas d'activitats, o de l'interes directe que el treball desenvolupat tinga al sector de la pesca i aquicultura, tenint en compte els merits acreditats a que es refereix l'apartat b) de I'article tercer. Artic/e 'Sise Caldra fer el pagament de la subvencio, que sera autoritzat pel Director General de Politica Forestal i Pesquera, previa presentacio de la documentacio acreditativa de la realitzacio de I'activitat cultural o divulgativa o previa presentacio del treball desenvolupat. El pagament fraccionat de la subvencio es fara cas de compliment de fases successives en que es dividesca I'activitat o treball. Es podra subvencionar fins a la meitat del cost de les activitats enumerades a l'apartat a) de I'article segon i el total del pressupost deis treballs enumerats a l'apartat b) del citat article. En qualsevol cas, la subvencio no podra superar les 800.000 pessetes. Els beneficiaris hauran d'acreditar previament al cobrament, i en la forma que determine la Conselleria d'Econo-DOGV - Num. 1.510 1991 03 25 2411 mia i Hisenda, que estan al corrent en les seues obligacions tributaries i davant la Seguretat Social. Article sete Les ajudes es finanaran a carrec del capitol VII, linia 701 d'ajudes a la pesca, marisqueig i aquicultura marina, del programa 714.10, Ordenacio i Millora de la Produccio Pesquera, deIs pressupostos de la Generalitat Valenciana. import maxim global destinat, cada any, sera de 6.000.000 pessetes. La Conselleria d'Agricultura i Pesca es reserva les seguents facultats: 1. La propietat deIs treballs enumerats a l'apartat b) de l'article segon, la publicacio total o parcial que se'n puga fer o la reelaboracio del text a l'efecte de publicar-lo. 2. La utilitzacio deis resultats obtinguts segons ho estime oportu per a les necessitats que tinga. 3. En treballs posteriors on l'interessat utilitze dades relacionades amb l'estudi objeete de subvencio, haura de deixar constancia del patrocini de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. DISPOSICIONS FINALS * Primera Facultar el Director General de Politica Forestal i Pesquera perque dicte les disposicions necessaries per al desenvolupament d'aquesta ordre. Segona ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de febrer de 1991. El CoIlseller d'Agricultura i Pesca, WIS FONT DE MORA MONTESINOS AUTORITATS 1 PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 773 DECRET 44/1991, de 20 de marr, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es nomenen, per substitucio, el president i els vocals de la Junta Electoral de la Comunitat Valenciana. [91/1467] La Llei 1/1987, Electoral Valenciana, de 31 de mar regula en els artieles 17 i seguents la composicio, el procediment per a la designacio, el nomenament i la substitucio deIs membres de la Junta Electoral de la Comunitat Valenciana, que haura de realitzar-se mitjanant decret del Consen de la Generalitat Valenciana. Tot complint el que es disposa en l'esmentada nei, per Decret del Consen de la Generalitat Valenciana 180/1987, de 23 de novembre, es va procedir al nomenament deIs membres de la Junta Electoral de la Comunitat Valenciana.
