DOGV - Num. 1.535 1991 05 06 3655 Contra aquesta resolucio, que no es gota la via administrativa, es pot interposar recurs de reposicio davant aquest conseller en el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la publicacio de la resolucio, abans del contencios administratiu davant la sala contenciosa administrativa del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana. Aquest ultim recurs s'haura d'interposar en el termini de dos mesos des de la publicacio de la resolucio del recurs de reposicio, si aquesta fos expressa, o en el termini d'un any des de la data d'interposicio de l'esmentat recurs de reposicio, si no fos motiu de resolucio; tot ao sense perjudici de' la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime procedent. Valencia, 27 de febrer de 1991. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Eugenio Burriel de Orueta. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1117 RESOLUCIO del dio 22 de marr de 1991, de la Direccio General de Patrimonio Cultural, per la qual incoa I'expedient de declaracio de Be d'Interes Cultural com a monument afavor del Panta de Tibi. [9,1/2543) Vista la peticio que ha formulat I'Ajuntament de Tibi i l'informe que ha elaborat el Servei de Patrimonio Artistic Immoble, aquesta Direccio General ha acordat : 1. Incoar un expedient de declaracio de Be d'Interes Cultural com a monument, a favor del panta de Tibi, situat als termes municipal s de Tibi i Xixona. 2. La declaracio com a monument del panta de Tibi queda definida en el seu entorn per la cota 480 metres sobre el nivell del mar, que defineix el limit superior de l'esmentat entorn en la superficie que es compren entre els punts A (30SYHI20650), B (30SYHI40650), C (30SYH120640) i D (30SYHI40640) i de les fulles num. 28-23 (846) i num. 28-34 (871) de la Cartografia Militar de Espana, serie L, escala 1:50.000, dins els termes municipals de Tibi i Xixona. Tot aixo, prenent com a base la importancia historica que li atorga el fet d'haver estat l'embassament mes gran deIs que es varen construir a Europa en els segles XV I i XV II, el qual encara esta en funcionament. El conjunt d'elements que s'hi integren tambe tenen un alt interes historic entre els quals destaca la pressa construIda en maoneria i recoberta per ambdues cares de carreus, el valor estereometric de les quals es indubtable. Igualment hi ha elements lligats a la historia i funcionament del panta que mereixen proteccio, com ara: l'ermita de la Divina Pastora, la font, els ponts etc. Per tot aixo, tant el sistema general com la pressa i les altres instaHacions i edicions construIdes en l'entorns immediat, tenen un considerable valor com arquitectura hidraulica, al qual s'ha d'afegir l'indubtable valor historic degut tant al proces constructiu com al servei que al llarg deIs segles ha prestat a les terres valencianes. 3. Continuar la tramitacio de l'expedient, d'acord amb les disposicions vigents. * 3656 1991 05 06 DOGV - Num. 1.535 -4. Fer saber als ajuntaments de Tibi i Xixona que, d'acord amb el que es disposa en els articles 11, 16 i 19 de la LIei 16/1985, de 25 de juny del Patrimonio Historic Espanyol, totes les obres que s'hagen de realitzar en el monument la declaracio del qual es preten, o els seus voltants, no podran realitzar-se sense l'aprovacio previa del projecte corresponent per aquesta Direccio General. 5. Que aquest acord es publique en el Butlleti Oficial de l'Estat i en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. La qual cosa es fa publica perque tinga els efectes que hi pertoca. Valencia, 22 de mar9 de 1991. - La Directora General de Patrimonio Cultural: Evangelina Rodriguez Cuadros. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA JUTJAT SOCIAL NUMERO 1 CEDULA DE NOTIFICACIO [9112017) Conformement amb la interlocutoria d'execucio del dia 26 de febrer de 1991, seguida en aquest Jutjat Social num. 1, (expedient num. 416/90, execucio num. 28/91), a instancia del Sr. Antonio Serra Gost i altres, el magistrat-jutge, Sr. Antoni Oliver i Reus ha dictat la resolucio que literalment diu: <<S.S.8, davant meu, el secretari, resol: Ha estat instada la realitzacio del titol executiu indicat en els antecedents de fet que es portara a cap en la forma prevista en les disposicions recollides en els fonaments juridics; aquest te un principal de 974.060 pessetes, mes 10.714 pessetes i 9.740 pessetes en concepte provisional, respectivament, per interessos de demora i per costes, en que podran incloure's els honoraris de drets d'advocats i de graduats social s coHegiats meritats en l'execucio; i, per tant, es decreta, sense menester de el requeriment previ per al pagament al deutor, l'embargament de bens de l'empresa Corfa, Sociedad Cooperativa Valenciana, en la forma i segons l'ordre establerta per al judici executiu, alhora que aquesta resolucio val de manament en forma per a la comissio executiva que haura de dur-lo a terme. Cexecutat, o els seus administradors o representants legals, en cas de ser persones juridiques o grups sense personalitat, queden avisats i, al mateix temps, son requerit perque: a) en el termini maxim de deu dies habils, comptadors de la notificacio d'aquesta interlocutoria, si no havia fet efectiu la quantitat total objecte del constrenyiment, i sense perjui deIs recursos que podra interposar-hi i que no suspendran l'exigencia d'aquesta obligacio, efectue la manifestacio sobre els seus bens o drets, amb la precisio adient per garantir-ne ls responsabilitats. Al mateix temps hi ha d'indicar les persones que posseeixen drets de qualsevol naturalesa sobre bens i, en el cas de ser subjectes a un altre proces, en concrete els extrems que puguen interessar en l'execucio. Sota la seua responsabilitat, tambe ha de manifestar si els bens son d'una associacio de guanys, i, si aquests son gravats amb carregues reals, haura de manifestar-ne l'import del credit garantit. b) aporte la titulacio deIs bens que li son embargats. Aviseu l'executat que si deixa transcorrer injustificadament els terminis concedits en l'antl"rior requeriment, sense efec-
