* 9114 1991 09 26 DOGV - Num. 1.630 -2698 RESOLUCI de 8 d'agost de 1991, de la Universitat de Valencia per la qual es nomena, en virtut de concurs, el Sr. Fernando A. Verdu Poscua professor d'universitat, de rarea de coneixement de Toxicologia i Legislaci6 Sanitaria. [91/4719) :.: D'acord amb la proposta formulada per la comissio constituida per jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valimcia d'l1 de desembre de 1990 (BOE de 7 de gener de 1991) per a la provisio de la plaa de professor titular d'universitat, de l'area de coneixement de Thxicologia i Legislacio Sanitaria, (concurs num. 136/1990) i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'artiele 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre. Aquest Rectorat; fent us de les atribucions que li confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Fernando A. Verdu Pascual, professor titular d'universitat, en l'area de coneixement de Toxicologia i Legislacio Sanitaria, adscrita al departament de Medicina Preventiva i Salut Publica, Bromatologia, Toxicologia i Medicina Legal. La pressa de possessio estafa subjecta als terminis establerts perla legislacio vigent, tenint en compte que el mes d'agost es inhabil a efectes administratius en aquesta Universitat. Valencia, 8 d'agost de 1991. - El Vice-rector de Professorat, Jose Ismael Fernandez Guerrero. OPOSICIONS I CONCURSOS 2699 RESOLUCIO de 20 de setembre de 1991, del Director de rInstitut Valencia d!4dministracio Pu-. blica, Per la qual fa publica la I/ista d'aspirants admesos a les proves selectives d'acces al grup E, personal labora Ajudant de Residencia/Serveis (Convocatoria 06/91), i una vegada vistes les af legacions presentades i esmenats els errors, es' convoca els aspirants admesos per a la realitzacio del primer exercici. [91/5(05) D'acord amb la base 7.5 i 7.6 de l'Ordre de 25 d'abril de 1991, del Comeller d'Administracio Publica, per la qual es convocaven pIOves selectives d'acces al grup E, personal laboral, Ajudant de Residencia/Serveis (Convocatoria 06/91), (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1533, de 2 de maig), correccio d'errades (DOGV num. 1539, de 10 de maig), resole: Article primer Publicar la llista d'admesos i exelosos a la convocatoria 06/91, Ajudant de Residencia/Serveis, una vegada vistes les al*legacions presentades i esmenants els errors. (DOGV num. 1612 de 2 de setembre de 1991), per tant la llista queda aixi: Annex 1: Aspirants admesos per torn lliure Annex II: Aspirants exelosos per torn lliure Annex III i IV: Aspirants admesos i exelosos pel torn de discapacitats
