DOGV - Num. 1.506 1991 03 18 2259 Tercera Queden derogades totes les disposicions que s'oposen al que estableix aquesta llei. Quarta Aquesta llei entrara en vigor l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 de man; de 1991, El President de la Generalitat V alenciana, JOAN LERMA 1 BLASCO CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 729 I ORDRE de 18 de febrer de 1991, de la ConseI/eria d'Economia i Hisenda, per la qual es desplega el Decret 34/1991, de 18 defebrer del Consel/ de la Generolitat Valenciana, en el qual s'aprova l'ampliacio del programa de pagares de la Generalitat Valenciana i es modifica I'Ordre de la Conselleria d'Economia i Hisenda de 15 d'octubre de 1990. [91/1285) L'Ordre de 15 d'octubre de 1990, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, recopila els procediments i les tecniques de gestio del programa de pagares de la Generalitat Valenciana. El Decret 34/1991, de 18 de febrer, amplia l'import de l'emissio de pagares de la Generalitat Valenciana en 30.000 milions de pessetes. Fent us de l'autoritzacio que se m'hi confereix, per a dictar les disposicions i resolucions necessaries per a la seua execucio. ORDENE: 1. Import Establir que el volum viu de pagares de la Generalitat Valenciana no podra superar la quantitat de 50.000 milions de pessetes. 2. Caracteristiques Mantenir les caracteristiques establertes en l'Ordre de 15 d'octubre de 1990 de la Conselleria d'Economia i Hisenda, enunciada anterlorment per a l'execucio i gestio del programa de pagares de la Generalitat Valenciana, ampliat en 30.000 milions de pessetes, i introduir-hi: a) La duracio del volum ampliat sera com a maxim quatre anys des de la primera emissio de l'ampliacio .. b) La destinacio del programa, inclosa l'ampliacio, es el finanament de les despeses d'inversio. 3. AutoritZllcio S'autoritza la Direccio General d'Economia i Politica Financera per a dictar les disposicions i adoptar les mesures que requeresca l'execucio d'aquesta Ordre. Valencia, 18 de febrer de 1991. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANlONI BIRLANGA CASANOVA
