DOGV - Num. 1.565 1991 06 14 5753 ANNEX II 1. Lloc de treball: Cap de Seccio de Planificacio i Estudis Economics de Recursos Humans. Numero de 1I0c: 13172. Centre destinacio: Direccio General de Planificacio i Assistim-cia Sanitaria. Localitat del 1I0c: Valencia. Naturalesa: funcionarial. Sector: general. Requisits: grup A. Coneixements en Planificacio i Gestio Sani-taria. . Merits preferents: experiencia en analisis i avaluacio sanitaria. Complement de destinacio: nivell 24. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: coHaborar en I'avaluacio de I'eficacia, eficiencia i efectivitat deis programes de Salut de la Comunitat Valenciana i del compliment economic deis objectius plantejats. Puntuacio minima: 10 punts. Data resolucio classificacio: 10 de maig de 1991. 1581 CONVOCATORIA 130/91, de 3 de juny de 1991, de la Direccio General de la Funcio PUblica, per la qual anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Consel/eria de Sanitat i Consumo [91/3114] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i els articles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjanant el qual es aprovat el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria de Sanitat i Consum, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant esmentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants: Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera d'Administracio especial i el personal laboral de caracter indefinit al servei de l'Administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'article 10.1 del Decret LegislatilJ de 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Aquells funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran de tenir un minim de 2 anys de permanencia en el seu lloc de treball. Aquest requisit de permanencia no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s'ha suprimit el lloc de treball. c) Quan ha existit remocio discrecional de d'article 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tractara de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst a l'article 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de reunir els requisits i les condicions del lloc d'acord amb la classificacio d'aquest, aixi com la pertinencia al sector de I'Administracio que corresponga. 5754 1991 06 14 DOGV - Num. 1.565 *Segona. Vacants i caracteristiques: Els 1I0cs vacants que son anunciats i lIurs caracteristiques son els que figuren en I'annex II de la present convocatoria. Tercera. Instancies: Els qui hi participen hauran de presentar la instancia d'acord amb el model que s'ha publicat en I'annex 1, i hi adjuntaran: - Fotocopia del DNI. - Curriculum, en el qual allistaran per ordre els merits seguents: 1. Antiguitat 2. T itulacions; 3. Grau personal reconegut; 4. Treball realitzat; 5. Cursos de formacio i perfeccionament; 6. Coneixements de valencia; 7. Coneixements d'idiomes comunitaris; 8. AItres merits. - Documents que acrediten e1s merits aHegats, o si fa el cas l'enumeracio d'aquells que figuren en la unitat de registre de personal de la Direccio General de la Funcio Publica. Els participants que soHiciten diversos IIocs, hauran de presentar-ne una per cada 1I0c, i hi indicaran I'ordre de preferencia. No caldra presentar la documentacio en cada soHicitud, sino solament en aquella en que haja demanat el primer 1I0c. ... .. -Quarta. Termini i 1I0c de presentacio: Les instancies i documentacio es presentaran en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Micalet, num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de quinze dies habils comptadors des de I'endema de la publicacio d'aquesta al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Acabat el termini de presentacio d'instancies, les sol*licituds formulades vincularan eIs peticionaris. Cinquena. Avaluacio de merits: S'aplicara I'aprovat per Resolucio de 5 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, publicada en el DOGV num. 1345, de 12 de juliol de 1990. Sisena. Puntuacio minima: Per a l'adjudicacio de les vacants caldra que els aspirants obtinguen la punluacio minima exigida per a cada 1I0c en I'annex lI. No seran citats a entrevista aquells aspirants que, despres d'haver-los sumat e1s punts obtinguts i la maxima possible de l'entrevista, no arriben a la puntuacio minima assenyalada per a cada Iloc. Setena. Tribunal qualificador: Estara compost pels membres seguents: Titulars: - Sra. Carmen Moya Garcia, Cap d'Ordenacio i Coordinacio d'Accions de Salut de la Direccio General de Promocio de la Salut. - Sr. Oscar Zuriaga L lorens, Cap de la Seccio d'Estudis i Informacio Epidemiologiques de la Direccio General de Promocio de la Salut de la Conselleria de Sanitat i Consumo -;- Sr. Jose Miguel Gomez Fores, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Ricardo Javier Calatayud Darocas, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. M a. Desamparados Perez Tortajada, representant del sindicat CSIF. - Sra. Asension Buendia Navarro, representant del sindicat CCOO. * DOGV- Num1 565199106145755DOGV - Num. 1.565 1991 0Sr. Carlos Bartolome Chapa Nebreda, representant del sindicat UGT. Suplents: - Sra. Hermelinda VanacIocha Luna, Cap de Seccio de Vigilancia Epidemiologica de la Direccio General de Promocio de la Salut. - Sra. Estrella Collado Martinez, Tecnic Superior de Programes de Salut de la Direccio General de Promocio de la Salut de la Conselleria de Sanitat i Consumo - Sr. Rafael Hueso Feliu, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Francisco Jose Ortega Siurana, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Trinidad Campos Gimeno, representant del sindu:at CSIF. - Sra. Pilar Pascual Sanchez, representant del sindicat CCOO. - Sr. Mario GuilIamon Gil, representant del sindicat UGT. El funcionament del tribunal qualificador s'ajustara a I'establert en la Llei de Procediment Administratiu per als organs coHegiats, actuant-hi com a secretari d'actes, un deis representants de la Direccio General de la Funcio Publica. Vuitena. Adjudicacio: Efectuada la valoracio deis merits, el tribunal qualificador elevara proposta de resolucio a la Direccio General de la Funcio Publica, en que detallara les puntuacions obtingudes per cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de l'acabament del termini de presa de possessio s'obtinga altre lloc mitjanc;ant convocatoria publica, en el qual cas I'adjudicatari quedara obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica, que dictara nova resolucio en que adjudicara la destinacio en favor de l'aspirant que, una vegada obtinguda la puntuacio minima, figure en segon lloc. Cas d'haver-hi nova renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocara nou concurs en el ter mini d'un mes. Novena. Recursos. Contra la present resolucio i els actes que se'n puguen derivar, hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en la forma i termini assenyalats en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 3 de juny de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. * 5756 1991 06 14 DOGV - Num. 1.565 *ANNEX 1 Model d'instmcia Num. convocatoria Num. lloc Conselleria. . ............................. ..... . Ordre de preferencia .............. . Cognoms . Nom ................... . DNIINRP Domicili oficial ................................................ . TelHon FAX (mes pro xi m) Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Num. lloc actual. Conselleria. Relacio professional amb altres administracions publiques. Destinacio actual Cos/Escala pertinen<;a. Llista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) D 1. Fotocopia del DNI D 2. Curriculum vitae: D 3. Certificacions relatives a: D 3.1. Antiguitat D 3.2. T itulacions D 3.3. Grau personal D 3.4. Treball desplegat D 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament D 3.6. Coneixements del valencia D 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. D 4. Altres certificacions .... ". de .............. de 19. Signa lL.LM. *SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA ANNEX II 1. Lloc de treball: Tecnic Mitja de Programes de Salut. Numero de lloc: 9328. Centre destinacio: Direccio General de Promocio de la Salut. Localitat del lloc: Valencia. Naturalesa: funcionarial. Sector: especial. Requisits: grup B. Ajudant Tecnic Sanitari o Diplomat Univer-sitari d'Infermeria (DUE). Merits preferents: experiencia en programes de salut. Complement de destinacio: nivell 17. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: co!'!aborar en el disseny, elaboracio de materials educatius i avaluacio deis programes de salut comunitaria. Difondre els programes als professionals implicats en la seu a execucio i a la poblacfo en general. Executar les activitats que se li encomanen per la Direccio del Programa. Puntuacio minima: 10 punts. Data resolucio classificacio: 10 de maig de 1991.
