* DOGV - Num. 1.636 1991 10 04 9323 RESOLUCIO de 30 de setembre dt-1991, del Director General de la Funcio Publica, per la qual es modifica el tribunal qualificador de la Convocatoria 165/1991, de 3 de juliol (DOGV num. 1.590, de 19 de juliol de 1991). ADMINrSTRACIO DE JUSTICIA ANUNCIS Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 100 ptes. 15.000 ptes. Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Pago 9345 Pago 9345 Pago 9353 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46OO1-Valencia DE LA GENERALITTel. (96) 386 61 00 Composici6: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressi6: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia , DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 2754 ORDRE de 2 de setembre de 1991, del Conseller d'Economia i Hisenda, per la qual s'aeorda posar a disposicio de la Conselleria d'Obres Pribliques, Urbgnisme i Transports el local situat a Valencia, el Ramon Gordillo, num. 1. [91/5045) El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports ha soHicitat, d'acord amb el que disposa l'article 62 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, que es pose a disposicio d'aquesta conselleria el 10-cal arrendat, situat a Valencia, cl Ramon Gordillo, num. 1. El local anteriorInent esmentat sera ocupat pels serveis de planificacio, construccio i supervisio de projectes de la Divisio de Recursos Hidraulics de la Conselleria d'Obres Publiques, UPbanisme i Transports. Per aixo i d'acord amb les facultats que tinc atribui"des per l'article 62.2 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre*de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Artic/e primer Que es pose a disposicio de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, perque l'ocupen els serveis de Planificacio, Construccio i Supervisio de Projectes de la Divisio de Recursos Hidraulics d'aquesta conselleria, el local si-* * 9324 1991 10 04 DOGV - Num. 1.636 -tuat a Valencia, cl Ramon irJordillo, num. 1, entresol, amuna superficie de 300 m2* Consta en l'Inventari General dBens i Drets de la Generalitat Valenciana amb el numerA02l461250/0l78. ArLc.le segon :..t9rrespon a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanime'TTransports l'administracio i conservacio de l'immoblArticle tercer Que la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Tranports designe un representant perque concorrega amb el rpresentant nomenat per la Direccio General de Tributs i Ptrimoni, a l'acte de posar a disposicio l'immoble. Valencia, 2 de setembre de 1991. El Conseller d'Economia i HisendANTONI BIRLANGA CASANOV2755 ORDRE de 5 de setembre de 1991, del ConsI/er d'Economia i Hisenda, per la qual decideposar a disposicio de la Consel/eria d'Agrictura i Pesca dues places de garatge situadesElx (Alacant), el Jose Bernad Amoros, nu8. [91/5044) El Conseller d'Agricultura i Pesca ha soHicitat, d'acoamb el que disposa l'article 62 de la Llei 3/1986, de 24 d'otubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, que es psen a disposicio d'aquesta conselleria dues place s de garatarrendades, situades a Elx (Alacant), cl Jose Bernad Amros, num. 8. Les places de garatge anteriorment esmentades estaran dtinades a albergar vehicles oficials adscrits als serveis terririals de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Per aixb i d'acord amb les facultats que tinc atribui"des pl'article 62.2 de la Lli 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimode la Generalitat Valenciana, ORDENE: Article primer Que es posen> a disposicio de la Conselleria d'Agricultui Pesca, destinades a albergar vehicles oficials adscrits als sveis territorials d'aquesta conselleria, dues place s de garasituades a Elx (Alacant), cl Jose Bernad Amoros, num. Consten en l'Inventari General de Bens i Drets de la Genelitat Valenciamr-amb el numero A02l03/065/0035. Article segon Correspon a la Conselleria d'Agricultura i Pesca l'admnistracio i conservacio de les dues places de garatge. Article tercer Que la Conselleria d'Agricultura i Pesca designe un repsentant perque concorrega amb el representant nomenat la Direccio General de Tributs i Patrimoni, a l'acte de poa disposicio les places de garatge. Valencia, 5 de setembre de 1991. El Conseller d'Economia i HisenANTONI BIRLANGA CASANO
