-DOGV - Num. 1.653 1991 10 30 10035 -3035 ORDRE de 27 de sraembre de 1991, del ConseI/er d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda posar a disposicio de la Conse//eria dgricultura i Pesca dues places de garatge situades a Alacant, cl Orense, sin, assenyalades amb els num. 125 i 266. [9115464] eHtJle. Sr. Conseller d'Agricultura i Pesca ha soHicitat, d'acord.amb el que disposa l'article 62 de la LIei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, que es posen a disposicio d'aquesta Conselleria dues places de garatge arrendades, situades a Alacant, cl Orense, sin, as senyalades amb els num. 125' i 266. Les places de garatge anteriorment esmentades estaran destinades a albergar vehicles oficials adscrits als serveis territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Per aixb i d'acord amb les facultats que tinc atribuldes per l'article 62.2 de la LIei 3/1986, de 24 d'octubre de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Artic/e primer Que es posen a disposicio de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, destinades a vehicles oficials adscrits als serveis territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, dues places de garatge situad es a Alacant, cl Orense, sin, assenyalades amb els num. 125 i 266. Consten en I'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana amb el numero A02l03/014/0114. Artic/e segon Correspon a la Conselleria d'Agricultura i Pesca l'administracio i conservacio de les dues place s de garatge. Artic/e tercer Que la Conselleria d'Agricultura i Pesca designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat per la Direccio General de Tributs i Patrimoni, a l'acte de posar a disposicio les places de garatge. Valencia, 27 de setembre de 1991. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 3036 ORDltE de 27 de setembre de 1991, de la Conse//eri<<- d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda posar a disposicio de la Consel/eria dgricultura i Pesca la piara de garatge situada a Tavernes de la Val/digna (Valencia), el Juan de Austria, num. 1, assenyalada amb el num. 10. [9115465] eHble. Sr. Conseller d'Agricultura i Pesca ha soHicitat, d'acord amb el que disposa l'article 62 de la LIei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, que es pose a disposicio d'aquesta Conselleria la plaa de garatge situada a Tavernes de la Valldigna (Valencia), c/Juan de Austria, num. 1, assenyalada amb el num. 10. La plaa de garatge anteriorment esmentada estara destinada a vehicles de l'Agencia d'Extensio Agraria. * 10036 1991 10 30 DOGV' * Num. 1.653 -Per aixo i d'acord amb les.facultats que tinc atribuldes per l'article 62.2 de la LIei 3/1986,-de 24 d'octubre de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Adjtle primer Que es pose a disposicio de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, destinada a vehicles oficials de l'Agencia d'Extensio Agraria, una pla9a de garatge situada a Tavernes de la Valldigna (Valencia), c/Juan de Austria, num. 1, assenyalada amb el num. 10. Consta en l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana amb el numero A02/ 46/238/0004. Article segon Correspon a la Conselleria d'Agricultura i Pesca l'administracio i conservacio de la pla9a de garatge. Article tercer Que la Conselleria d'Agricultura i Pesca designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat per la Direccio General de Tributs i Patrimoni, a l'acte de posar a disposicio la pla9a de garatge. Valencia, 27 de setembre de 1991. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANroNI BIRLANGA CASANOVA 3037 ORDRE de 27 de setembre de 1991, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda posar a disposicio de la Conselleria dgricultura i Pesca dues places de garatge situades a la Vall d/ba (Castello), e/Aulas, s/n. [91/5463) eHble, Sr. Conseller d'Agricultura i Pesca ha soHicitat, d'acord amb el que disposa l'article 62 de la LIei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, que es posen a disposicio d'aquesta Conselleria dues places de garatge arrendades, situades a la Vall d'Alba (Castello), e/Aulas, s/n. Les places de garatge anteriorment esmentades estaran destinades a vehicles oficial s de l'Agencia d'Extensio Agraria. Per aixo i d'acord amb les facultats que tinc atribuldes per l'article 62.2 deja LIei 3/1986, de 24 d'octubre de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Article primer Que es posen a disposicio de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, destinades a vehicles oficials de l'Agencia d'Extensio Agraria, dues places de garatge situades a la Vall d'Alba (Castello), e/Aulas, s/n. Consten en l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana amb el numero A02/12/124/0002. Article segon Correspon a la Conselleria d'Agricultura i Pesca l'administracio i conservacio de les dues places de garatge.
