* 844 1991 01 31 DOGV * Num. 1.474 7ec7e7ercer Per fer el Curs d'Orientacio Universitaria, amb lacorresponent autoritzacio administrativa previa, no es podran utilitzar unitats que, abans, no hagen estat classificades per a Batxillerat, tenint en compte que el total de lIocs escolars de BUP i de COU no podra depassar la capacitat "autoritzada en la respectiva ordre de classificacio. Valencia, 7 de gener de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANlONIO ESCARRE ESTEVE 301 CORRECCIO d'errades a I'Ordre de 9 de novembre de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza definitivament el funcionament en el nivell d'Educocio Especial, al centre docent privat <<Pureza de Maria>> de Valencia. [91/0407] Vista una errada en la publicacio de l'Ordre abans esmentada, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 1.440, de data 11 de desembre de 1990, cal ferne l'oportuna rectificacio: En l'article primer, on diu: <<i capacitat per a 56 llocs escolars>> ha de dir: <<i capacitat per a 15 llocs escolars>>. Valencia, 7 de gener de 1991. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Antonio Escarre Esteve. CONSELLERIA DE SANITAT 1 CONSUM 302 ORDRE de 25 de gener de 1991, de la Conselleria de S anitat i Consum, per la qual es crea el Programa per a la Prevencio i Control de la SIDA i de les Injeccions Produiaes pel Virus de la Immunodeficiencia Humana. (VIH). [91/0422] La Conselleria de Sanitat i Consum s'ha ocupat de la problematica relacionada amb la sindrome d' immunodeficiencia adquirida, des del 1985, en que es va crear la <<Comissio de Tecnics de la SIDA>>. En aquest moment en que cada vegada es mes complex d'escometre aquest proces, i dins de la linia ja iniciada, es planteja la creacio d'un <<Programa per a la Prevencio i Control de la SIDA i de les Infeccions Produides pel V irus de la Immunodeficiencia Humana (V IH)>>. Es preten amb aixo de promoure, planificar i coordinar les accions de prevencio, vigilancia, assistencia i control de la malaltia. D'acord amb aixo,
