11224 1991 12 11 DOGV - Num. 1.681 UCONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER(: I TURISME 3417 RESOLUCIO de 14 d'octubre de 1991, del President de l'Insti/ut de la Mi/jana i Pelita Industria de la Generalitat Valenciana, per la qual adjudica 57 beques d'especialitzacio professional en temes d'interes prioritari per a la industria valenciana. [91/6365) D'acord: 1. Amb la decisio i proposta del tribunal qualificador, de 24 de setembre de 1991, per a la concessio de les beques d'especialitzacio professional en temes d'interes prioritari per a la industria valenciana. 2. Amb l'informe realitzat per l'Area de Formacio d'aquest institut referent a l'adjudicacio de les beques d'especialitzacio professional superior. Ates que: 1. Les directrius aprovades pel Comite de Direccio de l'IMPIVA, de 15 de febrer de 1991, i la Resolucio, del president d'aquest institut, de 10 de maig de 1991, per la qual executa i fa complir l'acord del comite de direccio referent al Programa de Beques d'Especialitzacio Professional i aprova les seues bases. 2. Vinforme proposta del Cap de l' Area de Formacio de l'IMPIVA, de 6 de juny de 1991, segons el qual autoritza la despesa per al programa de beques d'especialitzacio pro fessional superior. 3. La convocatoria del Director de l'IMPIVA de concurs public per a la concessio de 40 beques d'especialitzacio professional en arees prioritaries per a la industria de Comunitat Valenciana, publicada en el DOGV de 12 de juny de 1991. 4. Vacta del Tribunal Qualificador de les Beques d'Especialitzacio i Desenvolupament Professional, IMPIVA 91/92. Resole: 1. La concessio de 57 beques d'especialitzacio professional superior. 2. Adjudicar les seguents beques a favor de: Institut de Biomecimica Tema: Gestio de la innovacio ind.en biomecanica. Candidat: Jose Verde Peleato. Suplents: Javier Calatayud del Valle i Fco. de la Asuncion 6omez. Aiju Tema: Tecniques informatiques aplico al CAD/CAM/CIM. Candidat: Juan Lucas Calderon Garcia. Tema: Assaigs materials plastics. Candidat: Joaquin M. Vilaplana Cerda. Suplents: Josep E. Gimenez i Miralles i Laura Planells Saez. Tema: Estudis pedagogics d'aceptacio de productes. Candidat: M. Teresa Romero Berenguer. Suplent: Carolina Melchor Aggery. Disseny industrial Tema: Disseny industrial. Candidat: Fernando Rubio Mataix. Suplent: Marina Poyuelo Cazorla. Tema: Disseny industrial. Candidat: Antonio Rodriguez Gonzalez. Tema: Disseny industrial. Candidat: Juan B. Hurtado Alcayde. Tema: Disseny industrial. Candidat: Eva Maria Batalla Alonso. DOGV - Num. 1.681 1991 12 11 11125 AidiAidimAidima Tema: Especialitzacio en vernissos i pintures. Candidat: Francisco Juan Puchades. Suplents: Josep E. Gimenez i Miralles i Jose Perez Navarro. Tema: Informatica industrial. Candidata: Luz Oimenez Beltran. Suplents: Sara Fernandez Vidal i Alberto Garcia-Saiz Perez. Tema: Coneixement materials utilitzats en la fabricacio del moble. Candidat: Juan Hernandez Caramelo. Suplents: Jose Marquina Dominguez i Josep E. Gimenez i Miralles. Tema: Nous material s i processos. Candidat: Constantino Torregrosa Cabanilles. Suplents: Jose M. Plana Andres i Jose Gorriz Belenguer. Tema: Estudis i diagnosi empres. Candidata: Lola Montesinos Albert. Suplents: Jose M. Plana Andres i Jose Gorriz Belenguer. Tema: Gestio de la qualitat. Candidat: Javier Calatayud del Valle. Suplent: Jose M. Fuertes Puente. Aitex Tema: Textils tecnics. Planta multiaxial. Candidata: Georgina Blanes Nadal. Suplent: M.a Jose Gisbert Paya. Tema: Calcul d'extructures. Candidat: Manuel Gomez Lloret. Tema: Quimia textil. Candidata: Begona R. Jorda Sempere. Suplents: M.a Jose Gisbert paya i Josep E. Gimenez i Miralles. Tema: Laboratori de fisica textil. Candidata: M Jose Gisbert Paya. Suplents: Begona R. Jorda Sempere i M.a del Carmen Sancho Bito. Tema: Laboratori de quimica fisico-textil. Catifes i moquetes. Candidata: M Carmen Pascual Villalobos. Suplent: Josep E. Gimenez i Miralles. Aiee Tema: Tecnologia ceramica (proces de fabricacio). Candidat: Vicente Cantavella Soler. Tema: Tecnologies de l'informacio. Candidata: Silvia Morales Rubio. Suplents: M.a Isabel Peral del Valle i M.a Carmen Moreiras Plaza. A ido Tema: Instrumentalitzacio i sistemes optics. Candidat: Jose V. Pastor Soriano. Suplents: Constantino Torregrosa Cabanilles i Elena T hibaut Tadeo. Tema: Colorimetria industrial. Candidata: Elena T hibaut Tadeo. 'Suplents: M Eva Gomez Fernandez i dabriel Cirujeda Cru. Tema: Aplicacions industrials del laser. Candidata: M Jose Tomas GOmez. Suplents: Carlos Sanchez Diaz i Gabriel Cirujeda Cruz. Tema: Opto-electronica. Candidat: Jose R. Magdalena Benedito. Suplents: Jose Luis Ronda Ivars i Elena T hibaut Thdeo. Tema: Informatica de sistemes. Candidat: Sara Ferandez Vidal. Suplents: Alberto Garcia-Saiz Perez i Jaime Garcia Fabuel. Tema: Informatica en gestio de l'informacio. Candidata: M del Mar Marcos Lopez. Suplents: Rosa M. Sanchez Clemente i Miguel A. Vaello Sancho. Aimme Tema: Depuracio i reciclatge de residus indo metallmecanica. Candidata: Encarnacion Parra Gonzalez. Suplents: M Carmen Nieto Mendoza i Victor Jose Carbo Duet. Tema: Tractament de superficies per comnt polsant. Candidat: Manuel L. Jaime del Pino. Suplents: M.a Eva Gomez Fernandez i Laura Planells Saez. 11226 1991 12 11 DOGV - Num. 1.681 Tema: Tecniques CAD en reconstruccio formes compleTema: Tecnicas CAD en reconstruccion formas compleqsucc ooes complexes. Candidat: Jose M. Plana Andres. Suplents: Rafael Juan Cloquell i Gabriel Gonzalez Soler. Tema: Tec. disseny i control de materials compostos. Candidat: Manuel V. Pallas Momparler. Suplents: Ignacio Arrivas Valiente. Tema: Tractament alumini i control propietat. Candidata: M. a Carmen Garcia Martin. Tema: Assaigs no destructius per a caracteritzaeio materials. Candidat: Carlos Rodrigo Mancho. Suplents: Manuel V. Pallas Momparler. Inescop Tema: Tecniques control qualitat per al calat. Candidat: Diego E. Fernandez Geisser. Suplents: Carmen Pascual V illalobos i Ana T. Williams Azorin. Tema: Aplicacions informatiques per al calat. Candidat: Francisco E. Ibarra Pico. Suplents: Jose R. Garcia Sevilla i Juan M. Albarran Martin. Tema: Robotica aplicada fabricacio calat. Candidat: Antonio Gallar Boyano. Suplents: Francisco E. Ibarra Pico i Alberto Garcia-Saiz Perez. Tema: Tecnologia de combustio. Candidat: Joaquin Ferrer Palacios. Suplents: Ana T. Williams Azorin i Carmen Pascual V illalobos. Tema: Tecniques d'anaJisi quimic instrumental. Candidata: Carmen Llorens Jorda. Suplents: Josep E. Gimenez i Miralles i Ana T. Williams Azorin. Tema: Disseny i patronatge de calat. Candidata: M. a Inmaculada Perez Perez. Suplents: Ascension Puche Herrero i Natividad Casanova Ubeda. A implas Tema: Tecnologies CAD/CAM a l'industria del plastic. Candidat: Rafael Juan Cloquell. Suplents: Francisco J. Pascual Mate i Carlos Rodrigo Mancho. Tema: Control qualitat indo transformo plasticos: assaigs fisico-quimico Candidat: Josep E. Gimenez i Miralles. Suplents: Elizabeht Gayan Tomas i Gabriel Munoz Velayos. Tema: Sistemes informatics. Candidat: Carles F. Enguix Cervera. Suplents: Alberto Garcia-Saiz Perez i M. a del Mar Marcos Lopez. Disseny moda Tema: Disseny de producte moda. Candidat: Jaime Buigues Morato. Suplents: M. a Dolores Garcia Marti i M." del Valle Perinat Forteza. Tema: Disseny de producte moda. Candidata: M." Julia Navarro GOmez. Suplents: Jose M. Carbonell Martinez i Neri Torres Vergara. Tema: Gestor de tendencies moda. Candidata: Elena Planas Dols. Suplents: Josefa M." Zarraga Llorens i Susana Pla Guerola. Ainia Tema: Est. proces de curar embotits crus pasta molla. Candidata: Magdalena Cervera Ocana. Suplents: Carolina Tarin Garcia i Jose J. Sanchis Serrano. Tema: Est. tecnologia postcollita productes horticoles. Candidat: Jose E. Carreres Malonda. Suplents: Blanca Perez Gonzalez i M." Amparo Gonzalez Tomas. Tema: Condicions torrat en caract. farina garrofa. Candidata: M." Bernardita Perez Gago. Suplents: Jose E. Gimenez i Miralles i M." Jose Motilla Gaicia. Tema: Tele-documentacio i noves tecnologies de l'informacio. Candidata: Salud Boltes Alandi. Suplents: Rosa M." Saez Abad i M." Carmen Moreiras Plaza. DOGV - Num. 1.681 1991 12 11 11227 AidicoAidicoAidico Tema: Documentalista. Candidato: Rosa M. a Saez Abad. uplentes: Francesc Selles y Mingot. Centro Europeo Empresa Innovacion Tema: CEEI Alcoi. Candidata: M. del Mar Lainez Mas. Tema: CEEI Valencia. Candidato: Francisco de la Asunon GOmez. Suplentes: M.a del Mar Lainez Mas. Tema: CEEI Elx. Candidata: Celia Lopez Cano. Suplens: M. del Mar Lainez Mas y Yolanda Cuquerella Orenga. Tecnologia de la formacion Tema: Tecn. de la formacion CEEI's. Candidato: Antoo Lopez V illamuelas. Suplentes: M. del Mar Laines Mas .Cristina Bataller Catala. . Tema: Tecn. de la formacion IMPIVA. Candidata: Conuelo Garcia Tamarit. Suplentes: Pilar Martinez Agut y Same Silva Soler. Tema: Tecn. de la formacion AIDO. Candidata: MargariRecasens Serra. Suplentes: Consuelo Garcia Tamarit y Pero Rafael Gil Monte. Tema: Tecn. de la formacion AIDIMA. Candidata: Crisna Navarro Leyva. Suplentes: Andres Moll Domenech. 3. El Director del IMPIVA resolvera todos los aspectos ecesarios relativos al desarrollo de esta Convocatoria de Bes de Especializacion Profesional del lMPIVA para 1991/92. Valencia, 14 de octubre de 1991. - El President de l'IMIVA: Andres Garcia Reche. ADMINISTRACION DE JUSTICIA JUZGADO DE INSTRUCCION NUMERO 9 DE VALENCIA CEDULA DE CITACION AL JUICIO DE FALTAS [91/6274) En virtud de resolucion del Sr. juez de Instruccion dictaa en este dia.en el juicio de faltas nO. 230/91, se cita a D. uan Ruiz Cano, en calidad de denunciado para que compazca en la sala de audiencia de este juzgado, el dia 17 de diembre a las 10'45 horas, con objeto de asistir a la celebraon del juicio de faltas, que se sigue por amenaza, en cuyo cto presentara los testigos y demas pruebas de que intente alerse, y pudiendo, segun dispone el articulo 970 de la Ley e Enjuiciamiento Criminal, por residir fuera de la ciudad e Valencia, no acudir al acto y dirigir a este Juzgado, en su gar, un escrito, antes de la fecha del juicio, alegando lo que time conveniente en su defensa y pudiendo tambien apoder y designar una persona que presente en el acto del juicio s pruebas de descargo que tuviere. Advirtiendole la obligaon que tiene de concurrir a este primer llamamiento, bajo percibimiento de pararle el perjuicio a que hubiere lugar en erecho. Y para que sirva de citacion en forma a D. Juan Ruiz Cao, cuyo paradero se desconoce, expido y firmo la presente dula. Valencia, 12 de noviembre de 1991. - El Secretario.
