7608 1991 08 05 DOGV - Num. 1.600 eLes persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d' acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. V alencia, 20 de juliol de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2331 RESOLUCIO de 23 de julio! de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual resolc la Convocatoria 122/91, de 24 de maig de 1991 (DOGV num. 1.560, de 7 de juny de 1991) en que va ser anunciat concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conse/leria d'Economia i Hisenda. [91/4328) V ista la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 22 de juliol de 1991, i en virtut del que es disposa en l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament oe seleccio de personal i provisio de llocs de treball a la'Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria num. 122/91, de 24 de maig del concurs de merits en els seguents termes: 1. Lloc de treball numero 13601: Cap de la Seccio de Comptabilitat de la Intervencio Delegada. Intervencio Delegada de la Seguretat Social. Alacant. Es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver-s'hi presentat cap candidat. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previal contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de juliol de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2332 RESOLUCIO de 26 de juliol de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual resolc la Convocatoria 132/91, de 3 de juny de 1991 (DOGV num. 1.565, de 14 dejuny de 1991) en que va ser anunciat concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conse/leria de Sanitat i Consumo [91/4329) Vista la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 22 de juliol de 1991, i en virtut del que es disposa en l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball a la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria num. 132/91, de 3 de juny del concurs de merits en els seguents termes:
