* 3954 1991 05 16 DOGV - Num. 1.543 neral deis Registres i del Notariat de 18 de febrer de 1991, d'acord amb els articles 23, 91 ai 96 i la resta deis concordants del Reglament Notarial vigent, ates alio que disposa l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana aprovat per la Llei Orgaruca 5/1982, d'l de juliol, a proposta del Conseller d'Administracio Publica i amb la deliberacio previa del Govern Valencia en la reunio del dia 13 de maig de 1991, DECRETE: Artic/e unic Son nomenats, per a proveir notaries vacants al territori de la Comunitat Valenciana, els notaris que a continuacio es relacionen: 1. Torreblanca, el Sr. Salvador Montesinos Garcia, notari de Montanchez, 3:' 2. La Font d'En Carros, el Sr. Victor Manuel Noguera Mari, notari de Mugardos, 3:' 3. Burriana, el Sr. Andres Santiago Guervos, notari de Xativa,2:' 4. Carcaixent, el Sr. Jesus Sanchez Osorio Sanchez, notari de Villamartin, 3:' 5. Sueca, el Sr. Alberto Garcia Alija, notari de La Almunia de Dona Godina, 3.8 6. Segorbe, el Sr. Luis Alberto Lorente Villar, notari de Betxi, 3:' 7. Sant Mateu, el Sr. Pedro Domenech Garcia, notari de Villahermosa, 3:' 8. Biar, la Sra. Elvira Lillo Soriano, notaria de Turis, 3.8 Valencia, 13 de maig de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO I MAKfINEZ 1223 RESOLUCIO del 18 d'abril de 1991, del Director del Servei Valencia de Salut, per la qual es fa public el resultat de les especialitats de Me-(}icina Intensiva i Medicina Interna del concurs de trasllat de facultatius especialistes deis serveis jerarquitzats de les institucions sanitaries dependents del Servei Valencia de Salut, convoeat per Resolucio del 29 de juny de 1990. [91/2050] Formulada pel corresponent tribunal de seleccio la proposta d'adjudicacio en relacio amb el concurs de trasllats de les especialitats de Medicina Intensiva i Medicina Interna, que en l'annex I es relacionen, convocades per Resolucio del 29 de juny de 1990 i en virtut de la competencia que m'atorga l'article sise 3) de l'Ordre de 22 de mar de 1990 de la Conselleria de Sanitat i Consum, resolc: Fer publica la relacio d'aspirants seleccionats amb destinacio que en l'annex I es relaciona. Quant al termini de presa de possessio valdra el que estableix la base 10 de l'Ordre del 29 de desembre de 1989, del Conseller de Sanitat i Consum, per la qual es regulen les bases que han de regir la provisio de vacants de personal facul-DOGV - Num. 1.543 1991 05 16 39S5 -tatiu deIs serveis jerarquitzats de l institucions sanitilries de la Seguretat Social dependents del Servei Valncia de Salut. Contra aquesta resolucio es podra interposar recurs de reposicio en el termini d'un mes comptador a partir de l'endema de la seua publicacio davant el Director del Servei Valencia de Salut. Valencia, 18 d'abril de 1991. - El Director del Servei Valencia de Salut: L. Felipe Martinez Martinez. ANNEX 1 Medicina intensiva - Hospital Clinic Universitari de Valencia: Miguel Angel Casquero Leon. Medicina interna - Hospital la Magdalena de Castello: deserta. - Hospital la Magdalena de Castello: deserta. - Hospital la Magdalena de Castello: deserta. - Hospital d'Ontinyent: deserta. - Hospital la Malva Rosa: deserta. - Hospital la Malva-rosa: deserta. OPOSICIONS I CONCURSOS 1224 RESOLUCIO de 29 d'abril de 1991, de la Universitat de Valencia, per la qual es convoca concurs public per a la provisio de diverses places de Profesorat Universitari, que es ressenyen en I.nnex L [91/2197] Primer. Aquest Concurs es regira per allo que disposen la Llei Organica 11/1983, de 25 d'agost (BOE d'l de setembre); el Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre (BOE de 26 d'octubre); l'Ordre de 28 de desembre de 1984 (BOE de 16 de gener de 1985); el Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny (BOE d'11 de juliol); Estatuts de la Universitat de Valencia (DOGV de 16 de desembre de 1985); i en allo que no hi es establert, es regira per la legislacio general de funcionaris civils de l'estat, i es trametran independentment per a cadascuna de les places convocades. Segon. Per a ser admes en aquest concursos es requereixen els requisits generals que segueixen: a) Ser espanyol.  b) Tenir complerts els divuit anys i no haver complert els seixanta-cinc anys d'edat. c) No haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari, del servei de I'Administracio de l'estat o de I'Administracio Autonoma, Institucional o Local, ni estar inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. d) No patir cap malaltia ni defecte fisic o psiquic que impossibilite l'exercici de funcions corresponents a Professor d'Universitat. Tercer. Hauran de posseir, a mes a mes, les condicions especifiques que s'assenyalen en l'artiele 4t, 1 o 2, del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, d'acord amb la categoria de la plaa i la elasse de concurso
