606 1991 01 24 l)OGV - Num. 1.469 2.a Finca de vint fanecades i mitja, es a dir, 1 hectiuea, 60 arees i 36 centiarees de terra d'hort en el terme de Moncofar, partida Mayorias coneguda per Berisana. Confronta: nord, Carmen Arnau Armero; sud, Bautista Paradis Esteve, Francisco i Josefa Verdecho Arnau; est, Bautista Marti Marti; i oest, Jose Julia. Figura inscrita en el Registre de la Propietat de Nules numero dos, al llibre 39 de Moncofar, foli 113, finca 4.928, inscripcio 2.a, a nom de la Sra. V icenta Arnau Armero. Artic/e segon Aquesta Ordre duu implicita, segons que disposa l'article 40 de la LIei de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, la desafectacio de l'immoble propietat de la Generalitat Valenciana que es permuta i la declaracio d'alienabilitat. Artic/e tercer Que les Sres. Carmen i V icenta Arnau compensen la Generalitat Valenciana amb tres-centes setanta-cinc mil pes setes (375.000 PTA), quantitat a la qual ascendeix la diferencia * de valor deIs terrenys que es permuten. ' Artic/e quart Que s'atorgue l'escriptura publica de permuta que s'haura d'inscriure en el corresponent Registre de la Propietat. Valencia, 31 de desembre de 1990. 204 El ConselIer d'Economia i Hisenda, ANlDNI BIRLANGA CASANOVA ORDRE de 2 de gener de 1991, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual acorda I'afectacio a la Conselleria d'Agricu/tura i Pesca, d'una finca rustica situada a Requena, denominada El Hornillo-Chapudilla. [91/0208) Hble. Sr. Conseller d'Agricultura i Pesca ha soHicitat, d'acord amb el que disposen els articles 61 i 62 de la LIei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, .l'afectacio d'una finca rustica situada a Requena, denominada El Hornillo-Chapudilla. La finca esmentada tindra com a finalitat garantir la conservacio d'aquella zona forestal. Per aixo i d'acord amb les facultats que tinc atribuldes per l'article 62.2 de la LIei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana. ORDENE: Artic/e primer Que s'afecte a la Conselleria d'Agricultura i Pesca la finca que a continuacio es descriu: Labor denominada El Hornillo-Chapudilla, situada en el terme de Requena, partida de los Pedrones, que compren un tros de superficie de tres tafulles de terra d'horta amb fruiters, quatre almuds idos mesurons de terra de regadiu, cent almuds i tres mesurons de terra de seca sembra i mil sis-cents setanta-vuit almuds de forest i terreny inculte, amb una casa * OOGV - Num. 1.469 1991 01 24 607 -de labor, emprius i un corral anomenat de Tomas Pedron y Padron la mesura superficial del qual no consta i una altra casa arruInada anomenada Chapudilla, assenyalada amb el numero 24 sen se que puga precisar-se si en antic o modern, la qual consta de pis baix i golfa i ocupa una superficie, poc mes o menys, de set-centes hectarees, setanta-nou arees i vuitanta-sis centiarees i la casa Chapudilla tres-cents quarantanou metres i trenta-set decimetres quadrats, sota els limits seguents: nord, amb terres de Manuel i Pilar Garcia Montes i d'Alfonso Pons y Lamo de Espinosa; sud, de Manuel i Pilar Garcia Montes i de Valeriano Perez Garcia; est, d'hereus de Nicasio Dominguez i de Martin, Leon, Luis i Clemente Lujan Navarro; i oest, el barranc de las Salimas de Ortola. Consta en l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana amb el numero AOl/46/213/0001. Artic/e segon Aquesta finca tindra com a finalitat garantir la conservacio d'aqulla zona forestal. Artic/e tercer La finca esmentada queda integrada en el domini public de la Generalitat Valenciana i corres pon a la Conselleria de Treball i Seguretat Social l'exercici de les competencies demanials sobre aquesta, inclosa l'administracio i conservacio. Artic/e quart Que la Conselleria d'Agricultura i Pesca designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel director general del Tresor i Patrimoni, a l'acte d'afectacio. Valencia, 2 de gener de 1991. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANlONI BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA DE TREBALL 1 SEGURETAT SOCIAL 205 ORDRE de 15 de gener de 1991, de la Consel/eria de Trebal/ i Seguretat Social, per la qual es fa convocatoria de subvencions per a projectes d'investigaci6 en Serveis Socials durant 1990-1991. [91/0296] La Llei de la Generalitat Valenciana 5/1989, de 6 de juliol, de Serveis Socials de la Comunitat Valenciana, estableix en el preambul la intencio d<ordenar el sector per mitja d'una planificacio democratica que canalitze l'esfon; de les iniciatives social s cap a objectius generals compartits, la qual cosa obliga a realitzar els estudis fiables de necessitats i recursos que facen possible abandonar el voluntarisme de l'accio social i assegurar la participacio ciutadana>>. EL PEV-I1 detefmina entre els objectius en materia de Serveis Socials la investigaio i estudi de la realitat social de la Comunitat Valenciana, i estableix amb aqueix fi una serie de programes instrumentals entre els que es troba el foment, mit-
