* 6014 1991 06 20 DOGV - Num. 1.569 *26 de juny de 1991, a les 18 hores a l'Escola Oficial d'Idiomes, cl Marques de Molins, 56, Alacant. La realitzacio de la prova a que es refereix l'apartat 6.3.2 de la base comuna 6 de l'esmentada ordre de convocatoria sera en el lloc abans esmentat, en les dates seguents: - Dia 27 de juny de 1991, 11 hores. Els aspirants amb els numeros 1, 4 i 3. - Dia 28 de juny de 1991, 11 hores. Els aspirants amb els numeros 5 i 2. La resta d'opositors seran convocats de forma successiva en el tauler d'anuncis deIs local s on actua aquest tribunal. Valencia, 11 de juny de 1991. - El President del Tribunal: Jose Alberto Mestre Molto. 1751 RESOLUCIO d'11 de juny de 1991, del tribunal que ha de qualificar la prova per a la provisio de places en el cos de professors d'arts plastiques i disseny, especialitat Matematiques, pel procediment selectiu d'ingres, per la qual es fa publica la data, I'hora i el !!oc en que els aspirants efectuaran I'acte de presentacio. [91/3375) Se cita els aspirants a la provisio de places en el cos de professors d'arts plastiques i disseny, especialitllt Matematiques, pel procediment selectiu d'ingres, convocades per Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig), compresos entre els numeros 1 i 3, ambdos inclusivament, de la llista d'admesos i exclosos, per a realitzar l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1991, a les 9 hores a l'Escola d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, cl Museu, 4, Valencia. La realitzacio de la prova a que es refereix l'apartat 6.3.2 de la base comuna 6 de l'esmentada ordre de convocatoria sera en -el lloc abans esmentat, en les dates seguents: - Dia 26 ae' juny de 1991, 9,30 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 1 i 2, ambdos inclusivament. - Dia 27 de juny de 1991, hores. easpirant numero 3. La resta d'opositors seran convocats de forma successiva en el tauler d'anuncis deIs locals on actua aquest tribunal. Valencia, 11 de juny de 1991. - El President del Tribunal: Federico Vazquez eubells. 1752 RESOLUCIO d'11 de juny de 1991, del tribunal que ha de qualificar la prova per a la provisio de places (!n el cos de professors d'arts plastiques i disseny, especialitat Teoria i Practica del Disseny, pel procediment selectiu d'ingres, per la qual es fa publica la data, I'hora i el l/oc en que els aspirants efectuaran I'acte de presentacio. [91/3376) Se cita els aspirants a la provisio de places en el cos de professors d' plastiques i disseny, especialitat Teoria i Prac-DOGV - Num. 1.569 1991 06 20 6015 *tica del Disseny, pel procediment selectiu d'ingres, convocades per Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig), compresos entre els numeros 1 i 7, ambdos inclusivament, de la llista d'admesos i exclosos, per a realitzar l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1991, a les 9,30 hores, a l'Escola Oficial d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, cl Museo, 4, Valencia. La realitzacio del contingut de cadlcter practic previst en l'apartat 4.5 de la base especifica 4 de l'esmentada ordre de convocatoria sera en el lloc abans esmentat, el dia 26 de juny a les 9,30 hores. Valencia, 11 d juny de 1991. - El President del Tribunal: Luis Valdes Canet. 1753 RESOLUCIO d'l1 de juny de 1991, del tribunal* que ha de qualificar la prova per a la provisi6 de places en el cos de professors d'arts plastiques i disseny, especialitat Modelatge i Buidatge, pel procediment selectiu d'ingres, per la qual es fa publica la data, l'hora i el l/oc en que els aspirants efectuaran l'acte de presentacio. [91/3377] Se cita els aspirants a la provisio de places en el cos de professors d'arts plastiques i disseny, especialitat Modelatge i Buidatge, pel procediment selectiu d'ingres, convocades per . Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig), compresos entre els numeros 1 i 4, ambdos inclusivament, de la llista d'admesos i exclosos, per a realitzar l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1991, a les 9 hores, a l'Escola Oficial dJ\rts Aplicades i Oficis Artistics, cl Museo, 4, Valencia. La realitzacio del contihgut de caracter practic previst en l'apartat 4.5 de la base especifica 4 de l'esmentada Ordre de convocatoria sera en el lloc abans esmentat, el dia 26 de juny a les 11 hores. Valencia, 11 de juny de 1991. - El President del Tribunal: Alfonso de la Ossa Alcantara. 1754 RESOLUCIO d'l1 de juny de 1991, del tribunal que ha de qualificar la prova per a la provisio de places en el cos de professors d'arts plastiques i disseny, especialitat Dibuix Lineal, pel procediment selectiu d'ingres, per la qual es fa publica la data, l'hora i el l/oc en que els aspirants efectuaran l'acte de presentacio. [91/3378] Se cita els aspirants a la provisio de places en el cos de professors d'arts plastiques i disseny, especialitat Dibuix Lineal, pel procediment selectiu d'ingres, convocades per Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig), compresos entre els numeros 1 i 7, ambdos inclusivament, de la llista d'admesos i exclosos, per a realitzar l'acte de presentacio el dia
