1212 1991 02 12 DOGV - Num. 1.482 IDISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 430 CORRECCIO d'errades al Decret 2/1991, de 10 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'accepta la cessio, a titol gratui1, de la propietat d'uns terrenys de 10.712,21 m2, situats en el terme municipal de Quart de Poblet, per a la construccio d'un centre de Batxillerat Unificat i Polivalent, realitzada per l'Ajuntament de Quart de Poblet. [91/0689) A la publicacio del Decret 2/1991, de 10 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV num. 1478, de 6 de febrer de 1991, R/N [91/0594]), s'ha produil una errada consistent en la inversio de l'ordre de les pagines 1048 i 1049, amb l'alteracio conseguent del text, on d'aquesta manera hi apareix intercalat part del text corresponent a l'Ordre de 25 de gener, del Conseller d'Administracio Publica, per la qual es determinen els limits territorials i la separacio patrimonial corresponent a l'entitat local d'Ambit inframunicipal de Benicull de Xuquer, en el terme municipal de Polinya de Xuquer (Valencia). CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PuBLICA 431 CORRECCIO d'errades a I'Ordre de 25 de gene;" del Conseller d'Administracio Publica, per la qual es determinen els limits territorial s i la separacio patrimonial corresponent a l'enfitat local d'ambit inframunicipal de Benicull de XUquer, en el terme municipal de Polinya de Xuquer. [91/0688) A la publicacio de I'Ordre de 25 de gener de 1991, del Conseller d'Administracio Publica (DOGV num. 1478, de 6 de febrer de 1991, R/N [91/0613]), s'ha produit una errada consistent en la inversio de l'ordre de les pagines 1048 i 1049, amb l'alteracio conseguent del text, part del qual apareix d'aquesta manera intercalat al text corresponent al Decret 2/1991, de 10 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'accepta la cessio, a titol gratuit, de la propietat d'uns terrenys de 10.712,21 m2, situats en el terme municipal de Quart de Poblet, per a la construccio d'un centre de Batxillerat Unificat i Polivalent, realitzada per l'Ajuntament de Quart de Poblet.
