* 4532 1991 05 24 DOGV - Num. 1.550 PROMOC. NINOS GITANOS S. ANlDNI BEGEBER VALENCIA 1 BALADRE SAGUNT-PORT VALENCIA 2 LA PINAETA SAGUNT-PORT VALENCIA 1 JUAN XXIII lDRRENT VALENCIA 3 1335 ORDRE del 23 d'abril de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es regula la provisio especifica deis /locs de treball docent, de caracter singular, de professor d'accio compensatoria en centres d'accio educativa singular. [91/2375] El Reial Decret 895/1989, del 14 de juliol, pel qual es regula la provisio de llocs de treball en centres publics de Preescolar, Educacio General Basica i Educacio Especial, estableix en l'article 4c que la provisio d'aquells llocs de treball docent de caracter singular que, reunint especials caracteristiques, hagen de ser proveits de manera permanent, es realitzara per concurs que sera objecte d'una regulacio especifica. A la Comunitat Valenciana, fins a l'entrada en vigor del reial decret esmentat, la provisio del professorat deIs centres d'accio educativa singular tenia un caracter especial, segons que determina 1'0rdre del 15 de maig de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es creava la Junta de Promocio Educativa. Aquest sistema de provisio va possibilitar que aquests centres disposaren d'un professorat especific destinat en comissio de serveis_ Ates que els centres d'accio educativa singular son centres de regim ordinari i que els llocs de treball de professor d'accio compensatoria tenen caracter singular i permanent, s'aconsella regularitzar la seua provisio especifica a fi de dotar el professorat d'una major estabilitat, fet que redundara en una millora en la qualitat de l'ensenyament. Per tot aixo, una vegada catalogats aquests llocs per 1'0rdre del 22 d'abril de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i fent us de les atribucions que em confereix l'artiele 35 de la Llei de la Generalitat Valeneiana 5/1983, del 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE: Article primer La provisio deIs llocs de treball de professor d'accio compensatoria en centres d'accio educativa singular es fara per concurs de merits, entre el funcionariat de carrera del cos de professors d'EGB que es trobe en qualsevol situacio administrativa llevat de la de suspensio, i que acredite una experiencia minima de dos nys d'experiencia. Article segon El professorat d'accio compensatoria, a mes de les funcions que els corres ponen com a professors d'EGB de centres ordinaris, realitzaran les seguents: a) Col*laborar amb la resta del professorat en l'aplicacio d'una atencio educativa diferenciada a alumnat necessitat de compensacio educativa. b) Participar activament en l'elaboracio i el desplegament del projecte educatiu del centre, vetlant perque s'hi introduesquen i reforcen actuacions compensadores. c) Promoure i facilitar les adaptacions curriculars necessaries per a aquell alumnat que tinga dificultats per raons de tipus sociocultural. * DOGV - Num. 1.550 1991 05 24 4533 -d) Fomentar mecanismes de coHaboracio amb els assessors tecnico-pedagogics d'educacio intercultural i de compensacio de les desigualtats deIs centres de professors. e) Col*laborar en l'execucio de projectes globals d'intervencio educativa en que participen altres centres, entitats i serveis. f) Participar en el disseny i l'oferta de tecniques i instruments que faciliten la interculturalitat en la dinamica escolar. Article tercer La destinacio dels funcionaris seleccionats en els concursos de merits per a la provisio d'aquests llocs de treball tindra caracter definitiu, amb la perdua de la pla9a de procedencia, i hauran de romandre-hi un minim de dos anys per a poder participar en altres concursos. Article quart Si per haver participat en diferents concursos de trasllats se li adjudicaren altres vacants, arnes d'aquella que li correspongues per motiu de participar en les convocatories especifiques objecte d'aquesta ordre, els efectes de la participacio en els altres concursos quedarien anuHats. Article cinque Els funcionaris destinats amb caracter definitiu solament podran participar si en acabar el curs escolar en que tenen lloc les convocatories han transcorregut, almenys, dos anys des de la presa de possessio de l'ultima destinacio . .  Artile sise En les convocatories hi haura solament una fase en la qual tindra lloc l'adscripcio del professorat a centres concrets. Article sete Les convocatories inclouran les relacions de llocs de treball vacants de professor d'accio compensatoria que hi ha en els centres d'accio educativa singular. Article vuite Els merits de les persones que concursen es valoraran d'acord amb el barem que constitueix l'annex 1 d'aquesta ordre. Article nove Per fer la valoracio prevista en l'article anterior es constituira una comissio la composicio de la qual es determinara en les convocatories corresponents. Es garantira la presencia de les organitzacions sindicals mes representatives en l'ambit de la funcio publica docent de la Generalitat Valenciana. Article deu La jornada de tIeball, les retribucions basiques i els complements de destinacio del profess.orat d'accio compensatocia seran les establertes, amb caracter general, per al cos de professors d'EGB. Article onze D'acord amb allo assenyalat en l'Ordre del 23 d'octubre de 1990 d'aquest conseller, per la qual es determinen els llocs de treball docent de caracter singular classificats com d'especial dificultat, aquests llocs seran considerats com a tals a l'afecte d'allo establert en el Reial Decret 895/1989, del 14 de julio!. * 4534 1991 05 24 DOGV - Num. 1.550 DISPOSICIG..FINAL Aquesta ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 d'abril de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANroNIO ESCARRE ESTEVE ANNEX 1 arem que s'aplicara en el concurs de merits 1. Experiencia professional en cenres de merits (maxim 7 punts) 1.1. Per cada any de treall en centres CAES l '  5 punts 1.2. Per cada any de treball exercint funcions directives en CAES...... . ......... . 2. Experiencia professional en centres amb projectes singulars d'educacio compensatoria 2.1. Per cada any de treball en centre amb projecte singular d'educacio compensatoria 2.2. Per cada any de treball exercint funcions directives en centre amb projecte singu-lar d'educacio compensatoria ........ . 3. Titulacions academiques diferents a aqueHes al*legades per a l'ingres en el cos 3.1. Pel titol de diplomat uni versitari, '0 per haver superat tres cursos complets de llicenciatura ........................... . 3.2. Pel titol de llicenciat en psicologia o pedagogia ......... . ...... . .. . 3.3. Pel titol de doctor en psicologia o pedagogia 4. Antiguitat 4.1. Per cada any com a funcionari/a de carrera del cos de professors d'EGB .' 5. Coneixement del valencia 5.1. Certificat de capacitacio. 5.2. Diploma de mestre de valencia. 6. Memoria projecte La memoria tindra una extensio maxima de 10 folis i en aquesta ha de constar: coneixement de l'alumnat i del centre, la vacant del qual se sol* licita, objectius generals i aspectes metodologics de la inervencio. 0,25 punts (maxim 5 punts) 1 punto 0,25 punts (maxim 2 punts) 1 punto 1'5 punts 2 punts (maxim 4 punts) O' 4 punts/any (maxim 2 punts) 1 punt 2 punts (maxim 5 punts) 1336 ORDRE de 29 d'abril de 1991, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual son dictades normes per a l'eleccio d'organs unipersonals de govern en determinats centres publics no universitaris. [91/2674) El Decret 12/1986, de 10 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, regula el procediment d'eleccio deIs organs unipersonals de govern deIs centres publics d'educacio general basica, batxillerat i formacio professional de la Co-
