10130 19911104DOGV- Num. 1.655*1991 1H om exclou, per no presentar-se a l'entrevista preceptiva establerta en l'article 24.1 del Decret 69/86, de 2 de juny, el Sr. Juan Bautista Sanchis Alfonso. 1, per tant, designe per cobrir la vacant d'administrador (nivell 16 i complement especific B): - El Sr. Enrique Palencia Campos, funcionari del grup C, amb NRP 19828422HO. 3. Uoc de treball numero 11362: administrador. Residencia de Tercera Edat d'Alacant. Alacant. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: l. Rafael Carrasco Martinez .. 2. Pedro Luis Martinez Mascaraque . .  3. Rosa Alida Juan Regalado .. 4. Manuel Lara Aguilar .. 12,50 punts 10,50 )} 7,05 )} 5,95 )} H om exclou, per no presentar-se a l'entrevista preceptiva establerta en l'article 24.1 del Decret 69/86, de 2 de juny, el Sr. Francisco Rodriguez Garcia. 1, per tant, designe per cobrir la vacant d'administrador (nivell 18 i complement especific B): - El Sr. Rafael Carrasco Martinez, funcionari del grup C, amb NRP 75046581TO. Els adjudicataris deis llocs de treball hauran de prendre'n possessio despres del cessament en la destinacio actual, en el termini que assenyala l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estaoleix l'article 126 de la Uei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 17 d'octubre de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. 3084 RESOLUCIO de 18 d'octubre de 1991, del Director General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 165/91, de 3 dejuliol de 1991 (DOGV num. 1.590, de 19 de juliol de 1991), i de la Resolucio de 30 de setembre de 1991 (DOGV num. 1.636, de 4 d'octubre de 1991) per la qual s'anunciava un concurs de merits per a la provisio de dues vacants a la Conselleria de Treball i Afers Socials. [9115661) V ista la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 15 d'octubre de 1991, i en virtut del que es disposa en l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qmil s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball a la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria num. 165/91, de 3 de juliol, del concurs de merits, en els seguents termes: 1. Uoc de treball numero 2201: metge. Residencia de Tercera Edat <<Torrevieja>>. Torrevieja ( Alacant). Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista co-DOGV- Num1 6551991110410131* DOGV - Num. 1.655 1991 11 rresponent, la candidatura presentada ha estat avaluada amb la puntuacio seguent: 1. Jose Manuel Rey Reig.. 15,40 punts H om exclou, per no complir el requisit exigit en la convocatoria de ser personal laboral indefinit, el Sr. Eduardo Martinez Domenech. 1, per tant, designe per cobrir la vacant de metge (nivell 17 i complement especific A): - El Sr. Jose Manuel Rey Reig, contractat laboral indefinit del grup A, amb NRP 21370348NO. 2. Lloc de treball numero 15186: metge. Residencia de Tercera Edat <<Alacant>>. Alacant. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: l. Alvaro Jose Prieto Seva.. 18,30 punts 2. Jose Manuel Rey Reig.. 15,40 >> 1, per tant, designe per cobrir la vacant de metge (nivell 17 i complement especific A): - El Sr . Alvaro Jose Prieto Seva, contractat laboral indefinit del grup A, amb NRP 21412297KO. Els adjudicataris deIs llocs de treball hauran de prendre'n possessio despres del cessament en la destinacio actual, en el termini que assenyala l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. V alencia, 18 d'octubre de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. 3085 RESOLUCIO de 18 d'octubre de 1991, del Director General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 168/91, de 4 dejuliol de 1991 (DOGV num. 1590, de 19 de juliol de 1991), per la qual s'anuneiava un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports. [91/5660) V ista la proposta del tribunal qualificador constituit a l'efecte, de data 8 d'octubre de 1991, i en virtut del que es disposa en l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball a la Generalitat Valenciana, resale la Convocatoria num. }(,8/91, de 4 de juliol, del concurs de merits, en els seguents termes: 1. Lloc de treball numero 568: Cap del Negociat d'Administracio. Ser vei Territorial d'Urbanisme d'Alacant. Alacant. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents:
