1890 1991 04 16 DOGV * Num. 1.512 Es reculara l'alineacio en aquells immobles on el pla ge.neral indicava una reculada i que o be tenien uns altres edificis velns reculats o be estaven afectats per obres de calcada que havien ocupat part del sol urbil. Es mantindra la qualificacio com a sistema d'espais lliures del grup de casetes situat a un costat inferior a la de la pila de la passareHa de vianants i els carrers que hi menen, per estar aquesta qualificacio imposada voluntariament pel pla. r.:unica documentacio del pla general que resulta afectada es el planol num. A2-16 de regim, qualificacio i estructura orgaruca del territori. No es produeix cap variacio en les normes urbanistiques, en el programa d'actuacio ni en l'estudi financer i economic del pla general. . S'ha complert el que preveuen els artieles 40.1 b), 41.1 i 2 de la Llei de Regim del Sol i Ordenacio Urbana i l'artiele 161, en relacio amb els artieles 115, 116, 125, 126, 127, 128, 130 i 131 del reglament de planejament urbanistic, pel que fa a la tramitacio de la modificacio del pla general, de cara a les aprovacions inicial i provisional, informacio publica, estudi d'al'legacions i informes soHicitats. La modificacio afecta els espais lliures, per tant s'ha d'aplicar l'artiele 50 de la Llei de del Sol, i es necessari per a la seua aprovacio definitiva l'informe favorable del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i del Consell d'Estat. Vistos els preceptes legals citats, la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu i la resta d'aplicacio pertinent, en virtut de les facultats que confereix l'artiele 50 de la Llei de Regim del Sol i Ordenacio Urbana, d'acord amb el Consell d'Estat, a proposta del Conseller d'Obres Publiques, UrbIlnisme i Transports, el Govern Valencia ACORDA: Aprovar definitivament el projecte de modificacio puntual del Pla General d'Ordenacio Urbana d'Elx per a corregir errors en les alineacions del limit del raval de Sant Joan i la rambla del V inalopo, entre la porta d'Oriola i el carrer de la Lluna>>. Contra aquest acord, que esgota la via administrativa, cal interposar recurs de reposicio davant el Govern Valencia en el termini d'un mes a comptar des del dia seguent al de la publicacio d'aquest acord. Valencia, 20 de mar de 1991. El Conseller Secretari del Govern Valencia, EMERIT BONO 1 MAKI'fNEZ 934 ACORD de 20 de matr de 1991, del Govern Valencia, pel qual s'aprova definitivament el projecte de modificacio puntual del Pla General d'Ordenacio Urbana de Teulada a la zona del pla parcial Tros de Benavent i Cama-roja. [91/1743] El Govern Valencia, en la reunio del dia 20 de mar de 1991, adopta l'acord seguent: DOGV - Num. 1.511 1991 04 16 2891 I<<V ist el projecte de modificacio puntual del Pla General d'Ordenacio Urbana de Teulada a la zona del pla parcial nos de Benavent i Cama-roja. El pIe de l'Ajuntament de Teulada, en data 20 de desembre de 1989, aprova inicialment el projecte de modificacio puntual del Pla General d'Ordenacio Urbana a la zona del pla parcial nos de Benavent i Cama-roja. Amb data 22 de febrer de 1990 es va publicar l'indicat acord en el Butlleti Oficial de la Provincia d'Alacant i en data 17 de febrer de 1990 en el diari <<Informacion>>, a l'efecte d'informacio publica. Durant el termini d'exposicio publica no es va presentar cap al'legacio al projecte. El pIe de l'ajuntament, en sessio del dia 30 de mar de 1990, aprova provisionalment el projecte. Amb data 12 d'abril de 1990 l'ajuntament envia el projecte a la Conselleria d'Administracio Publica, la qual, al seu torn, el va enviar a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i 'fransports a l'efecte de realitzar l'informe preceptiu d'acord amb l'article 50 de la Llei del Sol, i posteriorment trametre'1 al Consell d'Estat. La modificacio puntual que es preten abraa els terrenys classificats com a sol urba pel Pla General d'Ordenacio Urbana i que compren la totalitat deis terrenys de l'antic pla parcial Tros de Benavent i una superficie de terreny situada a l'oest del pla parcial. Aquesta ampliacio de terreny la formen quatre parceHes, tres edificades i una lliure d'edificacio. La zona ampliada la formen les parceHes esmentades i s'ha construi't per iniciativa privada a tres d'aquestes un habitatge en que les tanques de tancada de les parceHes no respecten l'alineacio de la zona verda del pla parcial Tros de Benavent. Es va solucionar el problema cedint la iniciativa privada la ctuarta parceHa sense edificar per a espais verds en compensacio pel terreny que haguessen pogut envair amb les seues tanques i que s'haura de legalitzar en el pla general que s'anava a redactar. La problematica de les quatre parceHes que hi ha consisteix en detallar la linia de sistemes d'espais lliures (zona verda) a escala mes detallada i fer-Ia coincidir amb les tanques deis xaIets que hi ha i qualificar de sistemes d'espais lliures (zona verda) la parceHa sense edificar, en compliment deis acords entre l'ajuntament i la propietat privada. El Pla General d'Ordenacio Urbana aprovat el 9 de juliol de 1986 es remet a les normes del pla parcial i no soluciona els problemes que hi ha perque deixa la subzona SP (serveis d'utilitat publica) sense clarificar i amb la mateixa problematica d'interpretacio que tenia abans. El Pla General d'Ordenacio Urbana classifica les quatre parceHes com a sol urba, residencial unifamiliar, subzona 2.1, i no respeta l'acord municipal de regularitzar les parts que confronten i de qualificar la parceHa no edificable com a sistema d'espais lliures. El Pla General d'Ordenacio Urbana no nomes va mantenir els errors que hi ha sino que va crear nous problemes: a) Part de la zona verda (sistema d'espais lliures) de l'antic pla parcial, que havia de mantenir-se, la requalifica com a edificacio residencial dient que la normativa aplicable sera la del pla parcial. Sera sol protegit? Sera unifamiliar ai1lat? Sera unifamiliar en fila? b) En treballar a escala 112000 dibuixa els limits de la zona verda (sistema d'espais lliures) en linies rectes, sense considerar els enderrocaments de les tanques existents. c) A les zones ja edificades, edificacio en fila, pren els accessos privats a garatges dins de la parceHa sobre la qual es va realitzar el projecte i els grafia com a vials publics; d'aquesta manera desvirtua la parceHa i fins i tot declara la seua edifi-2892 1991 04 16 DOGV * Num. 1.522 lcacio fora d'ordenacio perque marca com a vials publics espais que serviren per a fer cubica l'edificacio realitzada i que tenen com a unica finalitat poder accedir als diferents ocupaments de l'edificacio. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports emete informe favorable sobre el projecte mitjan.;ant la Resolucio de 5 de juliol de 1990. En data 13 de desembre de 1990 la comissio permanent del Consell d'Estat emete dictamen favorable respecte d'a.;o en el sentit que "pot aprovar-se la modificacio puntual del Pla General d'Ordenacio Urbana que planteja aquest expedient". Els errors exposats justifiquen amb escreix la necessitat de la modificacio puntual del Pla General d'Ordenacio Urbana que es proposa per tal de resoldre la problematica que es planteja per l'existencia d'una qualificacio anomenada sol protegit (que te l'origen en l'antic pla parcial Tros de Benavent) i que ocasionant criteris interpretatius diferents deixarien la zona de que es parla sense dotacions publiques suficients segons els criteris municipals. La modificacio puntual vol aconseguir els objectius seguents: a) Requalificacio de les zones qualificades com a serveis d'utilitat publica (SP) i fixacio en aquestes de totes les reserves per a dotacions docents culturals, socials, esportives, comercials ... tant de cessio directa com de no cessio. b) Fixacio exacta de la zona verda per la delimitacio de les tanques i la qualificacio de sistema d'espais lliures (zona verda) de la parceHa sense edificar. c) Desqualificar d'edificacio residencial la zona que enyaeix la zona verda (sistema d'espais lliures) de l'antic pla parcial Tros de Benavent i tornar-la a qualificar de sistema d'espais lliures (zona verda). d) Indicar be en els planols el que son vials publics i deixar tal i com estaven els accessos interiors a garatges com passos privats. En la nova ordenacio proposada les zones d'edificacio es despleguen de la manera seguent: - Zona d'edificacio aillada (AS): es mante igual (edificada). - Zona d'edificacio en fila (FC): es mante igual (edificada). - Zona d'edificacio unifamiliar aillada (Subzona 2.1): es mante igual la part edificada, la parceHa no edificada passa a ser sistema d'espais lliures (zona verda). - Vials: es reflecteixen els que son publics i deixen de ser vials publics els passos d'accessos a garatges en parcHes edificades. - Zona d'edificacio destinada a serveis d'utilitat publica (SP). SPI: es destina en part a zona docent publica, en part a zona social publica i en part a edificacio en fila (de nova ordenacio, parceHa F). SP 11: es qualifica en part com a us hostaler (recollint la instal'lacio hostalera que hi ha), en part com a parc esportiu publiCo el). part com a us comercial privat (recollint la instal'lacio de restaurant que hi ha) i en part com a edificacio en fila (de nova ordenacio, parceHa E). SP III: es qualifica com a edificacio aillada, recollint la situacio que hi ha. SP, AS, FL: es desqualifica d'edificacio residencial i passa a ser sistema d'espais lliures (zona verda). En el pla general vigent la quantitat destinada a espais lliures es de 26.737 m2, i amb la modificacio que es proposa es destinen 33.170 m2 per a sistema d'espais lliures. Ates que a causa de l'error citat abans el pla general vigent qualifica una part de la zona verda del pla parcial Tros de Benavent com a edificable per a us residencial, error que s'esmena tor-DOGV - Num. 1.511 1991 04 16 1893 Inant a aquesta zona el caracter de sistema d'espais lliures (zona verda) que tenia en I'antic pla parcial nos de Benavent i que es distribueix de la manera seguent: - 4.738 m2 en arees de joc i Heure. - 28.432 m2 en jardins. Una de les modificacions afecta directament la zona verda-i els espais lliures, i per aixo la modificacio proposada ha de tramitar-se seguint el procediment establert en l'article 50 de la Llei del Sol i l'article 162 del reglament de planejament urbanistiCo La superficie destinada a espais lliures no minva sino que, tot al contrari, augmenta respecte de la superficie prevista en el pla general. Aixi, de 26.737 m2 passa a 33.170 m2 i es destinen, d'aquesta superficie, 28.432 m2 a jardins i 4.738 m2* a arees de Heure i jocs. S'ha seguit el procediment establert en l'article 49, en relacio amb el 40 i 41 de la Llei del Sol i concordants del Reglament de Planejament Urbanistico Vistos els preceptes legals citats, la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu i d'altres d'aplic;acio pertinent, d'acord amb el ConseH d'Estat o a proposta del ConseHer d'Obres Publiques, Urbanisme i ltansports, el Govern Valencili acorda: Aprovar definitivament el projecte de modificacio puntual del Pla General d'Ordenacio Urbana de Thulada a la zona del pla parcial nos de Benavent i Cama-roja>>. Contra aquest acord, que esgota la via administrativa, es pot interposar recurs de reposicio davant el Govern Valencia en el termini d'un mes comptador des del di seguent que es publique .aquest Acord. Valencia, 20 de mar de 1991. El Conseller Secretari del Govern Valencia, EMERIT BONO 1 MAIITINEZ ADMINISTRACIO DE JUSTICIA TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA EDICfE (91/1694) El president de la seccio segona de la sala contenciosa administrativa delltibunal Superior de Justicia de la Comunitat Autonoma Valenciana, Secretaria del Sr. Lopez Viana, Fa saber: Que la Sra. Maria Paz Rodriguez de la Rubia Martin Pozuelo ha interposat recurs contencios administratiu amb el num. 2068 de 1990 d'aquesta seccio, contra la Resolucio del dia 3 de setembre de 1990 de la ConseHeria d'Economia i Hisenda de la Generalitat Valenciana que desestimava el recurs de reposicio interposat contra la Resolucio del dia 27 d'octubre de 1989 dictada en l'expedient sancionador num. 175/88, per la qual s'imposava una multa. Cosa que es fa publica a I'efecte preceptuat en I'article 60 de la Llei Reguladora de la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa. Valencia, 21 de mar de 1991. - El Secretario
