1366 1991 02 15 DOGV - Num. 1.485 num. 1.309, de 23 de maig), per la qual convocava ajudes i beques per al foment de la recerca en la Comunitat Valenciana i vistos els informes i propostes elevats per la Comissio Assessora del Centre d'Etudis Mediambientals del Mediterrani (CEAM) i pel Consell de Politica Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana, resole: Primer Declarar deserta l'adjudicacio de beques per a la formacio d'investigadors en citmcies i tecniques mediambientals, p- . vistes a l'annex 9 de l'ordre esmentada. Segon Contra aquesta resolucio podre! interposar-se recurs d'alada davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia dins el termini de 15 dies a partir de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 de desembre de 1990. - El Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio: Antoni Clemente i Carrion. 484 CORRECCIO d'errades de la Resolucio de 15 d'octubre de 1990, del Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, per la qual s'autoritza I'experimentacio de la reforma de cicle inicial d'EGB. [91/07421 Observat un error en la resolucio esmentada, publicada en el DOGV num. 1451, de 27 de desembre de 1990, tant en la versio en valenciA com en castellA, cal fer l'esmena seguent: on diu <<centre Vistahermosa d'Asp>>; ha de dir <<la Foia de Petrer>>. Valencia, 25 de gener de 1991. - El Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa: Baltasar Vives i Moncho. 485 CORRECCIO d'errades de la Resolucio de 17 d'octubre de 1990, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual concedeix ajudes economiques per a ajuntaments, comerros, industries i associacions civiques per a la realitzacio d'aCtivitats d'us del valencia. [9110743] En la Resolucio de 17 d'octubre de 1990, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual concedeix ajudes economiques per a ajuntaments, comeros, industries i associacions civiques per a la realitzacio d'activitats d'us del valenciA, publicada al DOGV num 1416, de data 6 de novembre de 1990, a l'annex II referit a la relacio d'empreses que han estat subvencionades s'ha comprovat una errada que afecta DOGV - Num. 1.485 1991 02 15 1367 a l'empresa Gonzalez Nacher, Maria Fe del municipi de Vilareal que consisteix en: Entitat Quantitat Poblacio concedida On diu: Gonzalez Nacher, Maria Fe Vila-real 30.800 PTA Ha de dir: Gonzalez Sanchez, Maria Fe Vila-real 30.800 PTA Valencia, 28 de gener de 1991. - El Director General de 'Regim Economic i Personal: Carlos Fernandez Gonzalo. CONSELLERIA DE SANITAT 1 CONSUM 486 RESOLUCI6 de 16 de gener de 1991, del DirectorGeneral de Pla.nificacio de l'Assistencia Sanitaria, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual s'autoritza la creacio de la Unitat de Referencia de la Comunitat Valenciana, de Cirurgia Artroscopica en ['hospital la Fe de Valencia. [91/0749) A la vista de la sol'licitud presentada pel Servei Valencia de Salut, i de l'informe favorable d'aquesta direccio general. Sent aquesta direccio general competent per resoldre, en virtut del que disposa l'art. 7 del Decret 122/1988, de 29 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, per aquesta resolucio es concedeix autoritzacio al Servei Valencia de Salut per a la creacio de la Unitat de Referencia de la Comunitat Valenciana, de Cirurgia Artroscopica en l'hospital la Fe de Valencia. Valencia, 16 de gener de 1991. -"El Director General de Planificacio de I'Assistencia SaIIitaria: Jose Cufiat de la Hoz. 487 RESOLUCI6 de 18 de gener 1991, del Director General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria, de la Conselleria de Sanitat i Consum, on se solmet a informacio publica l'expedient de creacio de la Unitat de Referencia de la Comunitat Valenciana, d'Exploracions Digestives i Endoscopia Terapeutica, a ['hospital <<la Fe>> de Valencia. [91/0750) En aquesta Direccio General de Planificacio de I'Assistencia Sanitaria, de la Conselleria de Sanitat i Consum, de la Generalitat Valenciana, s'instrueix l'expedient promogut pel Servei Valencia de Salut, a fi de la concessio de l'autoritzacio corresponent a la creacio de la U nitat de Referencia de la Comunitat Valenciana, d'Exploracions Digestives i Endoscopia Terapeutica, a situar a l'hospital <<la Fe>> de Valencia. Als efectes prevists en l'article deu de l'Ordre de 10 d'abril de 1989 (DOGV numero 1050), d'aquesta conselleria, l'esmentat expedient se sotmet a informacio 'publica pel termini de prMEnDDRzaleGendelaVarecaPlciala podedaploel 10ria
