* 5968 1991 06 19 DOGV - Num. 1.568 -1686 RESOLUCIO d'itl dejuny de 1991, del tribunal num. 3 que ha de qualificar la prova per a la provisio de places en el cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Llengua i Literatura Espanyola, pel procediment selectiu d'ingres, per la qual es fa publica la data, I'horo i el l/oc en que els aspirants efectuaran I'acte de presentacio. [91/3307] Se cita els aspirants a la provisio de place s en el cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Llengua i Literatura Espanyola, pel procediment selectiu d'ingres convocades per Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig), compresos entre els numeros 484 i 550, ambdos inclosos, de la llista d'admesos i exclosos, per a realitzar l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1991 a les 10 hores a I'IB Luis Vives, el San Pablo, 4, Valencia. La realitzacio de la prova a que es refereix l'apartat 6.3.2 de la base comuna 6 de l'esmentada ordre de convocatoria sera en el lloc abans esmentat, en les dates seguents: - Dia 26 de juny de 1991, 14 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 484 i 486, ambdos inclosos. - Dia 27 de juny de 1991, 8 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 487 i 493, ambdos inclosos. - Dia 28 de juny de 1991, 8 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 494 i 500, ambdos inclosos. La resta d'opositors seran convocats de forma successiva en el tauler d'anuncis deis locals on actua aquest tribunal. Valencia, 11 de juny de 1991. - El President del Tribunal: Francisco Aguilera Bernardez. 1687 RESOLUCIO d'11 dejuny de 1991, del tribunal num. 4, que ha de qualificar la prova per a la provisio de places en el cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Llengua i Literatara Espanyola, pel procediment selectiu d'ingres, per la qual es fa publica la data, I'horo i e7/1oc en que els aspirants efectuaran I'acte de l!.resentacio. [91/3308] Se cita els asp.irants a la provisio de place s en el cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Llengua i Literatura Espanyola, pel procediment selectiu d'ingres convocades per Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig), compresos entre els numeros 551 i 617, .ambdos inclosos, de la llista d'admesos i exclosos, per a realitzar l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1991 a les 10 hores a I'IB Luis Vives, el San Pablo, 4, Valencia. La realitzacio de la prova a que es refereix l'apartat 6.3.2 de la base comuna 6 de l'esmentada ordre de convocatoria sera en el lloc abans'esmentat, en les dates seguents: - Dia 26 de juny de 1991, 14 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 551 i 553, ambdos inclosos.
