DOGV- Num. 1.628199109249059*DOGV Num. 1.628 . 1991 0ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME 1 TRANSPORTS 2678 RESOLUCIO de 12 de setembre de 1991, del Director General de Transports, en aplicacio de I'Ordre de 3 de maig de 1991, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [9114963] eOrdre de 3 de maig, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, establia un programa d'ajudes per a la renovacio i ampliacio del parc mobil destinat als serveis regulars de transport public de viatgers per carretera que actuen en l'ambit metropolita de Valtmcia, earticle 7e. d'aquesta ordre disposa que les empreses que hi obtinguen ls ajudes previstes hauran d'aportar en el termini de trenta dies habils els documents que en aquest article es relacionen. Atesa la coincidencia de la reeepcio, per part de les empreses, de la resolucio del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports per la qual es concedeixen les ajudes, amb la temporada d'estiu, cosa que dificulta molt l'obtencio deIs documents esmentats, s'ha considerat convenient prorrogar el termini establert en el paragraf primer, del numero 2, de l'article sete de l'Ordre de 3 de maig de 1991, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, i en la seu a virtut, vista la disposicio final primera de l'ordre es mentada, resolc: Primer Prorrogar per quinze dies el termini establert en I'article 7e. numero 2, paragraf primer, a fi que les empreses que hagen obtingut ajuda per a la renovacio del material mobil, aporten la documentacio prevista en aquest article. Valencia, 12 de setembre de 1991. - El Director General de Trimsports: Cayetano Roca Giner. ANUNCIS AGENCIA DEL MEDI AMBIENT AVALUACIO D'IMPACTE AMBIENTAL [91/4786] Segons que disposa I'article 22 del Decret 162/90, de 15 d'octubre, pel qual s'aprova el reglament per a I'execucio de la LIei 2/1989, de la Generalitat Valenciana, de 3 de mar, d'Impacte Ambiental, i fent us de les facultats que m'atorguen els Decrets 3/89, de 16 de gener, i 4/89, de 30 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, se sotmet a exposicio publica el seguent:
