DOGV - Num. 1.694 1991 12 31 11849 a consequencia de l'aprovacio de Lleis de Credit Extraordinari i de determinades generacions d'ingressos en els pressupostos de la Generalitat Valenciana, finanant-se tot aixo mitjanant Deute PubliCo a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, i la iberacio previa del Govern Valencia, en la reunio del dia 23 de desembre de 1991, DECRETE Artide primer Ampliar el limit establert de l'endeutament brut de la Generalitat Valenciana per a l'any 1991 en la quantia de 7.466.979.567 pessetes, quantitat que correspon a la generacio d'ingressos produ'ida. Article segon Fixar el limit de l'endeutament brut per a l'exercici 1991 e un import de 91.424.446.567 pessetes Valencia, 23 de desembre de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA 3553 DECRET 248/91, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual aprova la concessio d'un aval de la Generalitat Valenciana a l' Institut Valencia de I'Habitatge, SAo [9116751] La Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana auiorItza el Govern Valencia per a la concessio d'avals dins de determinades condicions que hi fixa. D'altra banda, la Llei 7/90, de 28 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 1991, recull en el seu artiele 13 una consignacio de credit per a la concessio d'avals a l'Institut Valencia de I'Habitatge, SA, fins un limit de 5.000 milions de pessetes. El Consell d'Administracio de l'Institut Valencia de I'Habitatge, SA, a l'empara del Reial Decret 1668/91, de 15 de novembre, sobre finanament d'actuacions protegibles en materia de sol amb destinacio preferent a habitatges de proteccio oficial, aprova sol*licitar finanament qualificat per a dur a terme una serie d'actuacions en materia d'adquisicio i urbanitzacio de sol. Aquestes actuacions s'ernmarquen en el conveni subscrit el 24 de d'octubre de 1991 per la Direccio General per a I'Habitatge i Arquitectura del Ministeri d'Obres PUbliques i Transports amb la Conselleria d'Obres Publiques, -Urbanisme i Transports per a la promocio de sol i habitatges, i que constitueixen una operacio pilot del pla d'habitatge 1992/95. Per aixo la conveniencia d'obtenir finanament qualificat avalat per la Generalitat Valenciana per a possibilitar la cobertura d'aquestes operacions, amb carrec fonamentalment a les quotes que , per a aquestes finalitats, te assignats el Banc Hipotecari d'Espanya per a l'exercici de 1991. V ist tot el que s'ha exposat mes amunt, en base a l'esmentada -normativa, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i previa deliberacio del Govern Valencia, en la seua reunio *del dia 23 de desembre de 1991, -11850 1991 12 31 DOGV - Num. 1.694 DECRETE: Artic/e unic Autoritzar el Conseller d'Economia i Hisenda per a la firma d'un aval de tresoreria a favor de l'Institut Valencia deI'Habitatge, SA, destinat a garantir un prestec qualificat quees formalitzara amb el Banc Hipotecari d'Espanya, per unimport de 2.280.232.269 pessetes, d'acord amb les estipulacions que contenen els annexos d'aquest decret. Valencia, 23 de desembre de 1991. El President de la Generalitat ValencianaJOAN LERMA I BLASCOEl Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANoVA ANNEX I Valencia, ... de ... de 199 ... Antoni Birlanga Casanova, Conseller d'Economia i Hisenda, ennom de la Generalitat Valenciana, en execucio del que disposa laLlei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, i en virtut delDecret 248/91, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, concedeix un aval a l'entitat Institut Valencia de l'Habitatge, SA, com a garantia d'un prestec qualificat per import de2.280.232.269 pessetes de principal, que es formalitzara amb el BancHipotecari d'Espanya i amb les caracteristiques establertes en els articles 6 i 7 del Reial Decret 1668/91, de 15 de novembre, que be'tsicament son les seguents: 1. El termini de durada no podra superar els sis anys, incloentne tres de mancanca com a maxim, i quedara vencut de bestreta siabans de la conclusio d'aquest termini, es donen les circumstanciespensades en l'esmentat reial decret. 2. El tipus d'interes sera el fixat pel Ministeri d'Economia i Hisenda i s'aplicara el que estiga vigent en el moment de concessio decorresponent prestec. El Ministeri d'Obres Publiques i 'fiansportssubsidiara el prestec de manera que el tipus subsidiat que resultarasiga sis punts inferior al tipus contractat. Aquest tipus subsidiat, ques'entendra com a efectiu, no podra ser inferior al 4 per cent. Les condicions de l'aval seran les que tot seguit venen detalladesa) Aquest aval anira destinat al financament de les seguents actuacions en materia d'adquisicio i urbanitzacio de sol: - Unitat d'actmrcio <<D>>, poligon 2, San V icente del RaspeigAlacant. - A.P.D. - 23, Alacant. - Unitat d'actuacio 10, Aldaia, Valencia. - PERI 1, poligon B-I1, illa B-3, Sagunt, Valencia. - Unitat d'actuacio 17-3, poligon <<la Sequieta>>, Alaquas, Valencia. . b) Aquest aval garanteix la totalitat del principal del prestec els interessos resultants per a l'lnstitut Valencia de I'Habitatge, SAcom a consequencia de la subsidiacio, fins a l'extincio de l'obligacioprincipal, sense la possibilitat de fer novacions en el contracte dprestec sense l'autoritzacio del Conseller d'Economia i Hisenda.c) La concessio d'aquest aval comporta el compromis formal dl'entitat prestadora: de trametre a la Conselleria d'Economia i Hisenda copia del contracte de l'operacio de credit garantida i certificat de la disposicio per part del prestatari i d'informar, puntualmeni al vencimerit, del grau d'execucio del prestatari de les seues obligacions amb l'entitat. d) La Tresoreria de la Generalitat Valenciana respondra davan]'entitat prestadora del reintegrament de les quantitats garantidesamortitzacio del principal i interessos, unicament en cas d'incompliment en el pagament per par de l'entitat avalada, sense renunciaal benefici *d'excusio recollit en l'article 1830 del Codi Civil. EI Conseller d'Economia i Hiscnda, Antoni Birlanga CasanovDOGV - Num. 1.694 1991 12 31 11851 ANNEX 11 Contracte d'aval entre la Generalitat Valenciana i l'lnstitut Valencia de I'Habitatge, SA D'una banda el Sr. Antoni Birlanga Casanova, Conseller d'Economia i Hisenda de la Generalitat Valenciana, i d'una altra el Sr. Fernando Ubeda Rives, Gerent de l'lnstitut Valencia de l'Habitatge, SAo EXPOSEN 1. Que el Govern Valencia, en virtut de les compettmcies que li confereix la legislacio vigent, i a proposta del C6nseller d'Economia i Hisenda, autoritza mitj!nant el Decret 248/912, de 23 de desembre, la concessio d'un avell a l'lnstitut Valencia de I'Habitatge, SA, per a garantir un prestec qualificat per import de 2.280.232.269 pessetes de principal, a formalitzar amb el Banc Hipotecari d'Espanya, a un termini maxim de 'sis anys de durada. 2. Que les parts pretenen regular llurs mutues relacions, derivades de la concessio de l'aval a que es fa referencia en l'apartat 1 d'aquesta exposicio, com tambe els termes i condicions de les garanties prestades, per a la qual cosa, lliurement i voluntaria, convenen celebrar aquest contracte d'acord amb *les seguents CLAUSULES: Primera La Generalitat Valenciana es compromet a avalar l'lnstitut Valencia de l'Habitatge, SA, en els termes establerts en el Decret 248/91, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana. Segona Per la prestacio de la garantia descrita en concepte d'aval, l'lnstitut Valencia de l'Habitatge, SA, es compromet mentre l'aval estiga en vigor, a no fer cap altra operacio de credit sense el coneixement previ de la Conselleria d'Economia i Hisenda. Tercera l'lnstitut Valencia de l'Habitatge, SA, es compromet a trametre a la Conselleria d'Economia i Hisenda el volum de les carregues financeres, el balan i el compte de resultats, amb periodicitat semestral; com tambe l'auditoria deIs seus comptes anuals. Quarta . entitat avalada es compromet expressament a presentar justificaeie-documental de la destinacio de l'import avalat , com tambe facilitar la inspeccio i el control que exercira la Conselleria d'Economia i Hisenda en ordre a la seua comprovacio, i tambe de la solvencia de l'entitat garantida, i a aquests efectes podra verificar els balanos, comptes de resultats i altres estats deIs llibres comptables. Cinquena . La Generalitat Valeneiana, pels aval s prestats, res pon del pagament de les obligacions soIs en el cas de no complir el deutor aquestes obligacions, amb les limitacions i excepcions que com a fiador indicades en l'annex I delDecret 248/91, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, i amb les reserves de drets que s'estableixen en la normativa General de l'estat en aquests tipus de contractes. Sisena Efectuat el pagament, la Generalitat Valenciana se subrogara en tots els drets que l'entitat beneficiaria de les garanties posseesca contra I'avalat. Les despeses que es poguessen produir com a consequencia de l'exercici de les accions derivades d'aquest contracte seran en tot cas a carrec de l'avalat. Valencia , ... de ... de 19 ... Antoni Birlanga Casanova, Conseller d'Economia i Hisenda; Fernando Ubeda Rives, Gerent de l'lnstitut Valencia de I'Habitatge, SA
