DOGV - Num. 1.520 1991 04 12 2763 ai Ciencia i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en la reunio del dia 27 de mar de 1991, DECRETE: Article 1 La classificacio com a centre no oficial reconegut d'ensenyament de musica, grau elemental, el centre Escolania de Nuestra Senora de los Desamparados de Valencia, per tal d'impartir les assignatures corresponents al grau de solfeig i teoria de la musica, conjunt coral, piano, violi i oboe. Aquesta autoritzacio tindra efecte a partir del curs 1991/92. Article 2 A .l'efecte de formalitzacio de matricula i examens de fi de grau, el centre queda adscrit al Conservatori Municipal de Musica Jose Iturbi de Valencia. DISPOSICIO FINAL Es faculta el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia perque dicte les disposicions necessmes per al desenvolupament i execucio d'aquest decreto Valencia, 27 de mar de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANlONIO ESCARRE ESTEV E CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 887 ORDRE de 15 d febrer de 1991, del Conseller de Sanitat i Consumo per la qual s'estableixen normes per a la concessio durant 1991 de subvencions a corporacions local s i a entitats sense anim de lucre, per al foment de la xarxa de tractament ambulatori de toxicomans. [91/1456) establiment d'una xarxa ambulatoria per al tractament de toxicomans es un deIs objectius de la lluita contra la dro-ga en la Comunitat Valenciana. . En aquest sentit, la Conselleria de Sanitat i Consum, mitjanant aquesta ordre, convoca la concessio d'ajudes per a la millora de l'atencio ambulatoria a drogodependents en les seues fases de prevencio i assistencia. Per aixo, i d'acord amb les facultats que m'han estat conferides, ORDENE Article primer. Destinataris de les subvencions Podran sol'licitar les ajudes que regula aquesta ordre les corporacions locals i mancomunitats de municipis, i tambe les entitats sense anim de lucre que tinguen entre les seues finalitats o programes d'actuacio l'assistencia al toxicoman. 2764 1991 04 12 DOGV - Num. 1.520 Article segonObjecte de la subvencioArticulo segundoObjeto de la subvencionArticle segon. Objecte de la subvencio Les subvencions hauran de ser destinades al foment de centres o serveis la finalitat deIs quals siga l'assistencia ambulatoria a drogodependents, i que podra comprendre el fi nan!;ament de les seguents despeses: a) Despeses de- funcionament deIs centres o serveis, incloent-hi les deIs professionals que hi presten els seus serveis, i les deIs tractaments que dispensen. b) Despeses de programes de prevencio i suport a les activitats realitzades pels mencionats centres. Article tercer. SoHicituds i termini de presentacio Les entitats que desitgen obtenir les ajudes regulades per aquesta ordre hauran de presentar una sol'licitud (d'acord amb el model annex), en el Registre General de la Conselleria de Sanitat i Consum, carrer Amadeu de Savoia, num. 2, 46010 Valencia, o en qualsevol de les formes previstes en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. El termini per presentar l'esmentada sol'licitud sera d'un mes a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta ordre al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Article quart. Documentacio a aportar A la sol, licitud caldra ajuntar la documentacio que tot seguit es relaciona: 1. Certificat acreditatiu de l'acord adoptat per l'organ competent autoritzant la sol'licitud d'ajuda. 2. Pressupost desglossat per partides de les despeses previstes, i deIs possibles recursos amb que compten per al seu finan!;ament. 3. Memoria detallada de l'activitat per a la qual se sol'Ucita l'ajuda. 4. Relacio de l'equip professional, amb descripcio de carrecs, tasques i horaris de dedicacio. 5. Memoria d'activitats realitzades el 1990, on s'expresse: - Programa d'activitats i metode de treball. - Poblacio atesa o nombre de places. - Relacio de subvencions rebudes. - Despeses realitzades en f'exercici 1990 en actuacions ob-jecte d'aquesta subvencio. 6. Document on figure l'entitat bancaria, sucursal i numero de compte on efectuar els pagaments, i indicacio del NIF del peticionario 7. Declaracio on conste el coneixement i el compromis respecte a les obligacions establertes en l'article 5 d'aquesta ordre. Article cinque. Compromis deIs beneficiaris Els beneficiaris de les subvencions es comprometen a: 1. Col' laborar amb la Conselleria de Sanitat i Consum mitjan!;ant l'adscripcio deIs centres subvencionats als programes d'actuacio iniciats per aquesta. 2. Col'laborar amb els centres publics de tractament medie al toxicoman, en la prestacio de serveis, a requeriment del comissionat de la Comissio de Coordinacio de Lluita contra la Droga. 3. No alterar la finalitat de les subvencions. 4. Admetre la inspeccio i el control de la Conselleria de Sanitat i Consum, per tal de coneixer qualsevol aspecte de l'activitat objecte de la subvencio. 5. Assegurar expressament la condicio del centre, servei o programa subvencionat per la Generalitat Valenciana, en qualsevol intervencio amb els mitjans de comunicacio social. Article sise. Proposta i concessio d'ajudes El Conseller .de Sanitat i Consum, a proposta del comissionat de la Comissio de Lluita contra la Droga, dictara re-DOGV - Num. 1.520 1991 04 12 2765 -solucions amb que es concediran les subvencions amb carrec als Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1991, seccio 10, servei 05, programa 413.50, linia 401/000/91, per un import maxim de cent-cinc milions de pessetes (105.000.000 PTA). Article sete. Pagament i justificacio de la subvencio El pagament s'efectuara en els seguents termes: a) Un 600/0 de l'import de la subvencio es lliurara immediatament una vegada realitzada la concessio. b) Un 25% es pagara despres de l'aportacio i comprovacio de la documentacio justificativa de la suma lliurada en concedir la subvencio. c) El 15% restant sera pagat per la Generalitat Valenciana nomes se justificara correctament el compliment d'aUo con- _ vingut. En el cas que el beneficiari siga una corporacio local, la justificacio de la despesa s'efectuara mitjanant la tramesa de fotocopies de factures i els seus corresponents manaments de pagament, degudament compulsats, aixi com un informe detallat de les activitats realitzades. En el cas que el beneficiari siga una entitat sense ilnim de lucre, la justificacio de la despesa s'efectuara mitjanant la presentacio de les factures originals, on haura de figurar el vist-i-plau de l'entitat, i un informe detallat de les activitats realitzades. Previament a la proposta de qualsevol pagament caldra justificar, d'acord amb el que estableix I'Ordre de 7 de gener de 1991, de la Conselleria d'Economia i Hisenda (DOGV num. 1.477, data de 05.02.91), que l'entitat beneficiaria es troba al corrent de les seues obligacions fiscals i amb la Seguretat Social. Els beneficiaris de les subvencions hauran de presentar les corresponents justificacions abans de la finalitzacio de l'exer-cici de 1991. .* DISPOSICIO FINAL Aquesta ordre entrara en vigor l'endema de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de febrer de 1991. El Conseller de Sanitat i Consumo JOAQUIN COWMER SALA ANNEX SoHicitud de subvencio ........................................... * com a ............... . de I'entitat o corporacio ............................ , en el seu nom i representacio, EXPOSE: Que a I'empara del que disposa l'Ordre de 15 de febrer de 1991 de la ConseIleria de Sanitat i Consum per la qua! s'estableixen normes per a la concessio durant 1991 de subvencions a corporacions locals i entitats sense anim de.lucre, per a! foment de la xarxa de tractament ambulatori de toxicomans, i depenent d'aquesta entitat el seguent centre: Centre de tractament o servei: Domicili: SOL.LJCITE: Que Ii siga concedida una subvencio en els termes previstos en I'esmentada disposicio, per a les finalitats seguents: - Despeses de funcionament: ingressos propis: subvencio sol' licitada: 2766 1991 04 12 DOGV - Num. 1.520 -- Programes de prevencio: ingressos propis: subvencio sol'licitada: Amb aquesta finalitat presente la documentacio que al revers es detalla: ....... d .............. de 1991 Firma i segell HBLE. SR. CONSELLER DE SANITAT 1 CONSUM 888 ORDRE de 6 de marr de 1991, del Conseller de Sanitat i Consum, per la qual dicta instruccions per al lliurament de targete.s d'assistencia sanitaria als nounats en la ComunitalValenciana. [9111464) eOrdre de 13 d'octubre de 1989, del Conseller de Sanitat i Consum, institueix la Thrgeta d'Assistimcia Sanitaria Individual, i la defineix com el doc1,!JJlent acreditatiu del dret a l'assistencia publica sanitaria prestada pel Servei Valencia de Salut. El primer pas en la generalitzacio de l'us de la targeta es va produir gracies a l'Ordre de 16 d'octubre de 1989, per la qual es dictaven unes normes per al desplegament del Decret 88/1989, de 12 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana. Es feia aixi efectiu, amb caracter prioritari, el reconeixement del dret a l'assistencia sanitaria d'aquelles determinades persones que freturen de prou recursos economics. Es tracta ara d'implantar l'esmentat reconeixement, mitjanant la concessio de la targeta sanitaria individual a tots els xiquets i totes les xiquetes que hi tinguen dret, des del moment de produir-se el seu naixement. Aixo permetra singularitzar la relacio que es produeix en l'aplicacio del programa de vigilancia de la salut de l'infant, creat pel Decret 147/86, de 24 de novembre, del Consell, i que, constituil fonamentalment per successius examens i certificats de salut, te la seua plasmacio documental en la Cartilla de Salut, regulada per l'Ordre de 22 de mar de 1988. Aquestes accions iniciades per la Conselleria de Sanitat i Consum, es troben al seu..torn reflectides en la Declaracio Mundial sobre la Supervivencia, la Proteccio i el Desenvolupament de l'Infant (Cimera Mundial en favor de la Infancia, Nacions Unides, 30 de setembre de 1990, Nova York). Per aixo, ORDENE Article primer La Thrgeta d'Assistencia Sanitaria Individual es l'instrument que garanteix a tot nounat que hi tinga dret, l'assistencia publica sanitaria prestada pel Servei Valencia de Salut. Previament a la seua expedicio i lliurament caldra acredi tar la condicio de beneficiari de l'assistencia sanitaria de la Seguretat Social que presta la Generalitat Valenciana. Article segQn La Thrgeta Sanitaria per als nounats s'ajustara al que estableix l'Ordre de 13 d'octubre de 1989, de la Conselleria de Sanitat i Consum, i en la Resolucio de 17 d'octubre de 1989, de la Direccio General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria.
