DOGV - Num. 1.502 1991 03 12 2091 *DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 698 DECRET 43 /1991, de 4 de malf, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea un centre public d'educacio infantil a la localitat d'A.ldaia (Valencia). [91/1235) La Llei Orgilnica 1/1990, de 3 d'octubre, d'Ordenacio General del Sistema Educatiu inclou, dins deIs ensenyaments de regim general l'educacio infantil, que arriba fins als sis anys i que te un caracter voluntario A la Generalitat Valenciana, amb competencies plenes en materia educativa, ti correspon garantir l'existencia d'un nombre de llocs suficients per tal d'assegurar l'escolaritzacio de la poblacio que ho sol*licite, coordinar l'oferta de les distintes administracions del seu ambit i crear els centres docents necessaris a fi d'atendre la demanda de llocs escolars; Segons que estableix l'article 17 de la Llei Orgilnica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del dret a l'educacio, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i amb la deliberacio previa del Govern Valencia en la reunio del dia 4 de mar de 1991, DECRETE: Article unic Es crea a la localitat d'Afdaia (Valencia) un centre public d'educacio infantil amb capacitat per a quatre unitats escolars. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia perque adopte totes aquelles mesures que calguen envers l'execucio d'aquest decreto Segona Aquest decret entrara en vigor el mateix dia que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, no obstant aixo, els seus efectes es consideraran referits al cOmenc;ament del curs escolar 1991-92. Valencia, 4 de mar de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, OAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANlONI ESCARRE ESTE V E  699 ORDRE de 13 de febrer de 1991, de laConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen ajudes per a la produccio de creacions audio-visuals de curta durada. [91/1248) Per tal d'estimular la creacio artistica en el camp de l'audio-visual, objectiu prioritari de la Conselleria de Cultu-
