DOGV - Num. 1.582 1991 07 09 6885 Comunicat el cessament d'un membre del Consell Escolar Valencia, vista la proposta d'un nou nomenament i en atencio d'aquest motiu i en us de les atribucions conferides a aquesta Conselleria pel Decret Legislatiu de 16 de gener de 1989 i Decret 2/1989, de 16 de gener, tots dos esmentats anteriorment. ORDENE Article primer A proposta de l'entitat corresponent, el cessament com a membre del Consell Escolar Valencia: a) En representacio deIs pares d'alumnes. Titular: - Sr. Miguel Figueruelo Baltasar. Article segon A proposta i amb la designacio previa de l'entitat corresponent, es nomenada membre del Consell Escolar Valencia: a) En representacio deIs p;ues d'alumnes. Titular: - Sra. M ;\ngeles Martinez Espla. DISPOSICIO FINAL Aquesta ordre entrara en vigor el mateix dia que siga publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 d'abril de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, AN1ONIO ESCARRE ESTEVE * 2074 RESOLUCIO de 27 de maig de 1991, de la Direcci6 General de la Funci6 Publica, per la qual s'adjudiquen vacants anunciad es per Resoluci6 de 27 de febrer de 1991 (DOGV num. l.5Jl, de 26.03.91), grup D, mecanics. [91/3787] Realitzades les proves selectives per Resolucio de 21 d'octubre de 1988 (DOGV num. 932, de 28.10.88), corresponents a mecarucs, grup D, es convoca concurs per a la provisio deIs llocs de treball, per Resolucio de 27 de febrer de 1991 (DOGV num. 1.511, de 26.03.91) (CG 01/91 L OPE 88). Per tal d'ultimar l'esmentat proces selectiu, a la vista de la proposta de la comissio avaluadora constituida a I'efecte i d'acord amb el que disposa el Decret Legislatiu de 20 de m de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Thxt Refos de la L1ei de la Funcio Publica Valenciana, el Decret 69/89, del Consell de la Generalitat Valenciana sobre seleccio del personal i provisio de llocs de treball i el conveni coHectiu vigent. Despres de contrastades les instancies presentades i la documentacio aportada, d'acord amb el barem aplicable, he resolt: 1. Adjudicar, amb caracter definitiu, al personal habilitat, d'acord amb la puntuacio obtinguda per resolucio del tribu,nal qualificador, els llocs de treball seguents: Cognoms i nom: Climent Gallego, Jose Num. de lloc de treball:6977 6886 1991 07 09 DOGV - Num. 1.582 hDestinacio: Servei Thrritorial Conselleria: Agricultura i Pesca Localitat: Valencia Cognoms i nom: Hernandez Villar, Carlos Fco. Num. de lloc de .treball: 10950 Destinacio: Secretaria General Conselleria: Agricultura i Pesca Localitat: Valencia El termini per a prendre possessio de la nova destinacio obtinguda sera de quaranta-vuit hores si radica en la mateixa localitat o d'un mes si radica en distinta localitat. Cesmentat termini es comptara des de l'endema del cessament, que haura d'efectuar-se al tercer dia de la publicacio de la resolucio del concurs en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs previ de reposicio segons el que determinen I'artiele 52 de la Llei de la Jurisdiccio Contenciosa Administrativai l'artiele 126 de la Llei de Procediment Administnltiu en el termini d'un mes comptador des de I'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 de maig de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2075 RESOLUCIO de 29 de maig de 1991, de la Universitat d/acant per la qual es nomena professora titular d'Escola Universitaria, en rarea de coneixement d'Optica, la senyora Maria Pilar Gemma Torres Gorda. [91/3656] Segons que disposa en el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre i en el Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a proposta de la comissio docent jutjadora del concurs convocat per resolucio d'aquesta Universitat d'Alacant, es nomena professora titular d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement d'Optica, Departament Interuniversitari d'Optica, la senyora Maria Pilar Gemma Torres Garcia. Alacant, 29 de maig de 1991. - El Rector en funcions: Francisco Ruiz Bevia. 2076 RESOLUCIO de 18 de juny de 1991, de ConselIer ddministraci6 Publica, per la qual es nomena habilitot de la Generalitat Valenciana el personal que -ha superat les proves selectives d'Operador Central, grup c: personal Laboral. [91/3790] Vista l'Ordre de 13 de juliol de 1990, (DOGV num. 1.351, de 20.07.90), per la qual van ser convocades proves selectives per l'ingres de personal del grup C, personal laboral, Operador Central.
