* 4774 1991 05 30 DOGV - Num. 1.554 garcia Anton, Jose Ramon Garcia Chamizo, Juan Manuel Garcia Ferrandez, Pedro Antonio Garcia Martinez, Jose Fernando Garcia Valldecabres, Jorge Gasco Mas, Manuel Vicente Gonzalez Cabezas, Jose Antonio Gonzalez Sanchez, Antonio Grediaga Olivo, Angel Hernandez Prados, Antonio Irles Mas, Francisco Irles Mas, Ramon Jaen Urbano, Gaspar Leon Barahona, Jose Francisco Lopez Andres, Lazaro Lopez Lopez, Manuel Louis Cereceda, Miguel Lozano Munoz, Julio Anselmo L10pis Sanchez, Ernesto Rodriguez Robles, Luis Romero Fernandez, Graciano Rosa Herranz, Julio Luis Salvador Landman, Miguel Sanchez Navarro, Daniel Saval Perez, Jose Miguel Sentana Cremades, Eloy Serrano Cardona, Manuel Gabriel Sirvent Guijarro, Antonio Trapote Jaume, Arturo Ubeda Muller, Mauricio Urban Brotons, Pascual Urunuela San Juan, Natividad Valera Botella, Fernando Vargas Lopez, Esteban Vera Guarinos, Genaro Vera Soriano Roberto V ilaplana Torregrosa, Antonio Villacampa Esteve, Yolanda Personal docente e investigador PERSONAL LABORAL Apellidos y nombre Perez Carrion, Jose Maria Madaira Ruvira, Francisco de Mico Andres, M.a Luisa Garcia Andreu, Cesar Perez Vicent, Aquilino Palacios Vano, Pascual Sanchez Vacas, Francisco Tristan Fructuoso, Luisa Contreras Munoz, Maria Garcia Delgado, Dolores PERSONAL FUNCIONARIO Apellidos y nombre Camin Vano, M:' Carmen Baquero Sanchez, Fatima Climent L1orca, Hortensia Palacios Vano, Pilar Espinosa Rguez.-Boada:, M:' Jose Mira Esteban, Elisa Moreno Sandoval, Jeronimo Perez Isanjou, Carlos Vargas Aguilera, Manuel Plazas de personal laboral vacantes Puesto Unidad administrativa Catalogacion Tecnico Medio de Laboratorio Ordenanza Sistemas Informaticos y Computacion EUPA B 16 A E 9 A 1398 ORDEN de 27 de marzo de 1991, del Conseller de Cultura, Educacion y Ciencia por la que se convoca concurso publico para la concesion de ayudas a los ayuntamientos que mantienen gabinetes psicopedagogicos escolares municipales o mancomunados, autorizados. [91/2688) Los gabinetes psicopedagogicos autorizados financiados por los ayuntamientos suponen un elemento favorecedor de la mejora cualitativa del sistema educativo y complementan la actuacion sectorial de los servicios psicopedagogicos que dependen de la Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia, en las funciones de valoracion de alumnos con necesidades educativas especiales, adaptaciones curriculares para los mismos y actividades de orientacion educativa y familiar. Siendo conveniente mantener el nivel de prestacion de servicios es necesario conceder ayudas institucionales que permitan colaborar en el mantenimiento de estos servicios a los ayuntamientos y mancomunidades que cuentan con gabinetes psicopedagogicos escolares que hayan sido autorizados .. En su virtud, -* DOGV - Num. 1.554 1991 05 30 4775 -ORDENE: Artic/e primer 1. Convocar un concurs public per a la concessio d'ajudes als ajuntaments que mantenen gabinets psicopedagogics escolars municipals que intervinguen en I'escola publica. 2. Aprovar les bases per que es regira aquesta convocatoria, i que s'inclouen com a annex 1 en aquesta ordre. Artic/e segon Les ajudes a que fa referencia l'article anterior contribuiran al finan!;ament parcial de les despeses derivades del funcionament deis gabinets psicopedagogics escolars municipals. Artic/e tercer I.:import global maxim destinat a aquestes ajudes sera de 144.000.000, finan<;ats a carrec de la linia de subvencio 4121000/91. DISPOSICIONS FlNALS Primera Autoritze la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa perque adopte totes les disposicions que calguen per al desplegament d'aquesta ordre. Segona Aquesta ordre entrara en vigor el mateix dia que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 de mar!; de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONI ESCARRE ESTEVE ANNEX 1 Bases de la convocatoria Primera. Concepte d'ajuda i requisits 1. S'ofereixen ajudes als ajuntaments que mantenen gabinets psicopedagogics municipal s, destinades al finanament parcial de les des peses derivades del seu funcionament. 2. Aquests gabinets hauran d'estar autoritzats o en tnlmit d'autoritzacio d'acord amb l'Ordre de 1'01.03.90 (DOGV de 30.04.90), i es comprometran a complir el pla d'activitats deis serveis psicopedagogics escolars que estable ix la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 3. Hauran d'haver iniciat l'activitat pel gener de 1991 o en anys anteriors. Segona. SoHicitants *Podran so!'!icitar ,!questes ajudes les corporacions locals o mancomunitats que gestionen o financen gabinets psicopedagogics escolars municipal s a eiunbit de la Comunitat Valenciana. Tercera. Formalitzacio Les soHicituds de les ajudes previstes en aquesta ordre es formalitzaran en dos exemplars, i seran dirigides al director deis ser-veis territorials de Cultura i Educacio. . La presentacio es farol personalmeni als serveis territoruils de Cultura i Educacio, als centres d'informacio, iniciatives i reclamacions de la Generalitat Valenciana, o mitjanant qualsevol de les formes que estableix I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de 30 dies a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generaiitat Valenciana. Quarta. Documentacio S'haura de presentar la documentacio seguent: * 4776 1991 05 30 DOGV - Num. 1.554 -l. Una instancia segons elmodel que facilitaran els serveis territorials de Cultura i Educacio, subscrita pel president de la corpora-cio local. -2. Document en que conste el compromis de la corporacio de coordinar la seua activitat amb la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa en la planificacio general que aquesta elabore, i de sotmetre's al control public mitjan!;ant la presentacio del pla de treball, el seguiment tecnic i la justificacio economica de I'ajuda que es concedesca. Aixi mateix, el compromis que el gabinet municipal participara en les reunions de coordinacio que tot seguit s'indiquen: SPE de sector, inspeccio educativa i Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. 3. El certificat acreditatiu en que conste que en els pressupostos de la corporacio hi ha ,una quantitat consignada per al gabinet psicopedagogic escolar municipal per al qual se soHicita la subvencio, amb la indica cio de la quantitat, la partida i el concepte en que consta, i del compromis de no minvar ni anuHar aquesta consignacio. 4. La relacio de la plantilla del personal del gabinet, segons I'impres que es facilitara. 5, El pla economic en que conste: a) El pressupost desglossat de les despeses de salari i de seguretat social. b) El pressupost de les despeses gen erais. c) Les ajudes rebudes en l'exercici anterior, quantitat i procedencia. 6, Fotocopia compulsada del contracte laboral o de serveis actualitzat. 7. Fotocopia de la resolucio d'autoritzacio a que fa referencia l'Ordre de 1'1 de mar!; de 1990 (DOGV del 30 d'abril de 1990). Cinquena. Resolucio deis expedients l. Presentades les soHicituds en doble exemplar, i despres que en fa!;a I'informe la inspeccio educativa, els serveis territorial s de Cultura i Educacio les trametran en el termini de 30 dies a la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, amb la proposta de concessio o denegacio. Aquesta proposta sera realitzada per una comissio formada en cada Servei Territorial per: . a) El Director del Servei Territorial o persona en qui delegue, que actuara com a president. b) El Cap de la Unitat d'Inspeccio corresponent. c) Un funcionari del servei territorial que designara el Director Territorial i que actuara com a secretario 2. Instrult I'expedient, la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa dictaminara tenint en compte els criteris seguents: a) Compliment del pla d'activitats deis serveis psicopedagogics escolars. El no compliment d'aquest pla sera causa suficient per a la denegacio de I'ajuda. b) Despeses de funcionament: La subvenci, la determinaran, a mes de les disponibilitats pressupostaries: - El nombre d'hores efectives de dedicacio del gabinet a I'esco-la publica. - El tipus de relacio contractual (annex 2.1). - El nombre d'habitants del municipi (annex 2.1). La conjugacio d'aquests factors donara el mOdul municipal, la unitat de subvencio municipal, i la subvencio municipal, segons s'expressa en I'annex 2.2. 3. Per resolucio, la Direccio General determinara la quantitat de les ajudes. En el suposit de denegacio, la resolucio haura d'especificar les raons que la motiven i indicara a I'interessat els recursos legals que pot interposar i els terminis que s'hi estableixen. Sisena. Justificacio de les subvencions Per a rebre la subvencio el beneficiari: a) Haura de justificar-la davant la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, en el termini de 30 dies despres de la publicacio de la resolucio definitiva, mitjan!;ant la presentacio de les copies compulsades deis manaments de pagament, per una quantitat igual o superior a I'ajuda concedida. b) S'haura de sotmetre a les actuacions de control financer que corresponguen a la Intervencio General, en relacio amb les ajudes concedides. I DOGV - Num. 1.554 1991 05 30 4777 -c) Haura de comunicar a la Cselleria de Cultura, Educacio i Ciencia l'obtencio de subvencions o ajudes per a la mateixa finalitat, procedent de qualssevol administracio o ens publics. Setena L'incompliment de qualsevol de les condicions establertes en la concessio de la subvencio podra ser causa de revocacio d'aquesta, en la forma prevista en la llei de pressupostos de la Generalitat Valenciana. Vuitena El pagamenr.de les ajudes es fara d'acord amb el que estableix l'article 29 de la Llei de Pressupostos de la Generalitat. ANNEX 2 Coeficients de ponderacio i determinacio deis moduls de subvencio 1. Coeficients de ponderacio D'acord amb el tipus de relacio contractual que es mante amb els membres del gabinet i el nombre d'habitants del municipi, s'aplicaran els seguents coeficients de ponderacio al nombre d'hores de dedicacio a l'escola publica: CP 1 Tipus de relacio contractual Coeficient - Funcionari o laboral indefinit 2 - Laboral temporal 1,5 - Prestacio de serveis 1 CP2 Nombre d'habitants del municipi Coeficient - Menys de 2.000 habitants 4 - De 2.001 a 5.000 habitants 3' 5 - De 5.001 a 10.000 habitants 2'75 - De 10.001 a 20.000 habitants < 2 - De 20.001 a 50.000 habitants 1,50 - De 50.001 a 100.000 habitants 1,25 - De mes de 100.000 habitants 1 2. Determinacio de moduls 2.1. MMul municipal (MM) El mMul municipal es el resultat d'aplicar el nombre total d'hores de dedicacio del gabinet (NH) a l'escola publica, multiplicat pels coeficients de ponderacio referits al tipus de relacio contractual (CPI) i pel nombre d'habitants del municipi (CP 2). MM = NH x CPl x CP2 2.2. Unitat de subvencio (US) Es la quantitat resultant de dividir el credit disponible entre el sumatori de mMuls municipals .. US = credit ! MM 2.3. Subvencio municipal (SM) Els ajuntaments rebran en pessetes la quantitat resultant de multiplicar la unitat de subvencio pel modul municipal. M = MM x US-1399 ORDRE del 2 d'abril de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es modifica la composicio deis serveis psicopedagogics escolars, organitzats per l'Ordre de 1'1 de marr de 1990 (DOGV deL 04.06.90), desplegant el Decret 53/1989, del 18 d'abril. [91/2689] El Decret 53/1989, del 18 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, regula i organitza els serveis psicopedago-
