* 6096 1991 06 2l DOGV - Num. 1.570 --1836 RESOLUCIO d12 de juny de 1991 del Tribunal nO 2, Especialitat de Matematiques i Ciencies de la Natura, de la provincia de Valencia que ha de qualificar la prova per a la provisio de places en el cos de mestres pel procediment selectiu d'ingres, per la qual es fa publica la data, rhora i el l/oc en que els aspirants efectuaran racte de presentacio. [91/3519] Se cita eIs aspirants a la provisio de places en el cos de mestres, Especialitat de Matematiques i Ciencies de la Natura, pel procediment selectiu d'ingres convocades per Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig), compresos entre els numeros de la llista d'admesos i exclosos 267 al 337 ambdos inclusivament, per a realitzar l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1991 a les 9 hores al CP <<Federico Garcia Lorca>>, CI Clariano, sin, Valencia. La realitzacio de la prova a que es refereix l'apartar 2.1.1 de la base 2 de l'esmentada Ordre de convocatoria tindra lloc al CP <<Federico Garcia Lorca>>, CI Clariano, sin, Valencia, en les dates seguents: - Dia 26 de juny de 1991, a les 14 hores. "BIs aspirants compresos entre els numeros 267 i 270 ambdos inclusivament. - Dia 27 de juny de 1991, a les 8 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 271 i 277 ambdos inclusivament. - Dia 28 de juny de 1991, a les 8 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 278 i 284 ambdos incl'usivament. La resta d'opositors seran convocats de forma successiva en el tauler d'anuncis deIs locals on actua aquest tribunal. Valencia, 12 de juny de 1991. - El President del Tribunal: Rafael Pardo Ramirez. 1837 RESOLUCIO de 12 de juny de 1991 del tribunal nO 3, Especialitat de Matematiques i Ciencies de la Natura, de la provincia de Valencia que ha de qualificar la prova per a la provisio de places en el cos de mestres pel procediment selectiu d'ingres, per la qual es fa publica la data, rhora i el l/oc en que els aspiralIls efectuaran -racte de presentacio. [91/3520] Se cita els aspirants a la provisio de places en el cos de mestres, Especialitat de Matematiques i Ciencies de la Natura, pel procediment selectiu d'ingres convocades per Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig), compresos entre els numeros de la llista d'admesos i exclosos 338 al 409 ambdos inclusivamente, per a realitzar l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1991 a les 9 hofes al CP <<Federico Garcia Lorca>>, CI Clariano, sin, Valencia. La realitzacio de la prova a que es refereix l'apartar 2.1.1 de la base 2 de l'esmentada Ordre de convocatoria tindra lloc al CP <<Federico Garcia Lorca>>, CI Clariano, sin, Valencia, en les dates seguents:
