7262 1991 07 22 DOGV - Num. 1.591 Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i sense haver realitzat cap entrevista per no haver superat els candidats el minim que s'hi exigia, aquests han estat avaluats amb la seguent puntuacio: 1. Gabriel Costa Godoy ..................... 4,00 punts 2. M.a Asuncion Ruiz Santos ............... 4,00 " 1, per tant, es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver cap candidat que supere la puntuacio minima que s'hi exigia. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 9 de juliol de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2211 RESOLUCIO de 10 de julio11991, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual resolc la Convocatoria 101191, de 16 de maig de 1991 (DOGV num. 1.555, de 31 de maig de 1991) en la qual va ser anunciat un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Sanitat i Consumo [91/4050) V ista la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 5 de juliol de 1991, i en virtut del que es disposa en l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 tle juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball a la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria num. 101191, de 16 de maig, del concurs de merits en els seguents termes: Lloc de treball numero 1243: Cap de Negociat d'lnspeccio i Ordenacio Sanitaria. Serveis territorials. Castello. Es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver-s'hi presentat cap candidat. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 de juliol de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties.
