DOGV - Num. 1.610 1991 08 28 8131 2468 ORDRE de 14 de juny de 1991, de la Conselleria d;4gricultura i Pesca, per la qual es regula la denominacio d'origen <<Nespres Callosa d'En Sarria>> i el Consell Regulador. [91/4475] Vist el que disposa la Llei 25/1970, de 2 de desembre, sobre el <<Estatut del Vi, la Vinya i els Aleohols>>; el reglament per a l'execucio, aprovat per Decret 835/1972, de 23 demar; els Reials Decrets 1573/1985, d'l d'agost, i 728/1988, de 8 de juliol, sobre les denominacions d'origen, generiques i especifiques de productes agro-alimentaris no vinics; el Reial Decret 1554/90 de 30 de novembre pel qual s'inclouen els fruits de pinyol i els de llavor, les maduixes, els maduixots, la xufla i l'orxata en el regim de denominacions d'origen, generiques i especifiques; i en l'Ordre de 27 de setembre de 1988, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual s'estableix amb caracter provisional la denominacio d'origen <<Nespres Callosa d'En Sarri8.>>, ORDENE Artic/e primer S'aprova el Reglament de la denominacio d'origen <<Nespres Callosa d'En Sarria.>> i del Consell Regulador, que figura com a annex a aquesta ordre. Article segon El reglament que s'aprova es remetra al Ministeri dgricultura, Pesca i Alimentacio als efectes que preveu el Reial Decret 728/1988, de 8 de juliol. DISPOSIClo FINAL Aquesta ordre i el reglament que aprova entraran en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 14 de juny de 1991. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS ANNEX Reglament de l a  denominacio d'origen <<Nespres C allosa d'En Sarriim Artic/e primer CAPfTOL 1 Disposicions genera/ Segons el que disposa la Llei 25/1970, de 2 de desembre, i el Reglament aprovat per Decret 835/1972, de 23 de marc; el Reial Decret 4107/1982, de 29 de desembre, pel qual es transfereixen a la Comunitat Valenciana competencies en materia d'agricultura i pesca; els Reials Decrets 1573/1985, d'l d'agost, i el 728/1988, de 8 de juliol, sobre les denominacions d'origen, generiques i especifiques de productes agro-alimentaris no vinics; i el Reial Decret 1554/1990, de 30 de novembre, pel qual s'inclouen els fruits de pinyol, els fruits de llavors, les maduixes, els maduixots, la xufla i l'orxata en el regim de denominacions d'origen, generiques i especifiques, queden protegides amb la denominacio d'origen <<Nespres Callosa d'En SarriA>>, les nespres que tinguen les caracteristiques definides en aquest reglament i que complesquen els requisits exigits per aquest i per la legislacio vigent. 8132 1991 08 28 DOGV - Num. 1.610 Article segon 1. La proteccio atorgada s'esten al nom de la denominacio d'origen <<Nespres Callosa d'En Sarria>> o <<Nisperos Callosa d'En Sarria>>. 2. La denominacion. d'origen <<Nespres Callosa d'En Sarria>> no es podra aplicar a cap altra c1asse de nespres que no siga la reconeguda per aquest reglament. 'Thmpoc no es podran emprar termes, expressions o marques que per semblana fonetica o grafica amb aquesta, puguen induir a confusio a fi d'obtenir la proteccio, encara que estiguen precedides per les expressions <<tipus>>, <<estil>>, <<gust>>, <<elaborat a>>, <<procedent de>> Q d'altres anaIogues. Article tercer La defensa de la denominacio d'origen, I'aplicacio del reglament, la vigilancia del compliment, aixi com tambe el foment i el control de la qualitat del producte emparat, son encomanats al Consell Regulador de la Denominacio d'Origen, a la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Generalitat Valenciana i a la Direccio General de Politica Alimentaria del Ministeri dgricultura, Pesca i Alimentacio en I'ambit de les respectives competencies. Article quart CAPITOL II De la produccio 1. La zona de produccio de les nespres emparades amb la denominacio d'origen <<Nespres Callosa d'En Sarrib, estara constituida: pels terrenys ubicats als termes municipals d'Aigues, Alfaz del Pi, Altea, Beniarda, Benidorm, Benifato, Benimantell, Bolulla, Callosa d'En Sarria, Confrides, Finestrat, Guadalest, la Nucia, Orcheta, Polop, Relleu, Sella, 11lrbena, la Vila Joiosa, que el Consell Regulador considere aptes per a la produccio de nespres de les varietats que s'indiquen en I'article cinque, i amb les caracteristiques especifiques de les protegides per la denominacio. El Consell Regulador podra proposar a la Conselleria dgricultura i Pesca, I'ampliacio de la zona de produccio a d'altres localitats i, per a aixo, adjuntara els estudis i els informes adients. 2. La qualificacio deis terrenys a I'efecte de la inclusio en la zona de produccio la realitzara el Consell Regulador, i hi hauran de quedar delimitats en la documentacio cartografica corresponent que dispose aquest consell. 3. Si es el cas que el titular del terreny no hi esta d'acord amb la resolucio del consell sobre la qualificacio del terreny, podra recorrer davant la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Comunitat Valenciana, la qual resoldra previament els informes tecnics que es consideren necessaris. Article cinque 1. Les nespres emparades hauran de pertanyer a les varietats Algar o Algerie i Nadal com a varietats principals, i Golden i Magda com a poHinitzadores. 2. El Consell Regulador tambe podra proposar a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, I'autoritzacio de noves varietats, que despres deis assajos i de les experiencies escaients es comprove que produeixen fruits de qualitat. Article sise 1. Les practiques de conreu seran les tradicionals que tendesquen a aconseguir les millors qualitats. La formacio i el marc de plantacio deis arbres i el conreu seran els que en cada moment es consideren optims per a obtenir-ne la millor qualitat. 2. El Consell Regulador tambe podra autoritzar I'aplicacio de les noves practiques de conreu, tractaments o treballs que constituesquen un avan en la tecnica de conreu i que es comprove que no afecten desfavorablement a la quaIitat del fmit. Hom retra compte d'aquests acords a la Conselleria d'Agricultura i Pesca. CAPITOL III Del condicionament i envasatge Article sete Hom entendra per condicionament i envasatge, les practiques de recollida, neteja, c1assificacio, seleccio i envasatge de nespres que es facen a I'area definida a I'article quart. DOGV - Num. 1.610 1991 08 28 8133 Artic/e vuite Les tecniques emprades en el condicionament i envasatge de les nespres protegides seran les adients a fi d'obtenir uns productes de la maxima qualitat i que alhora mantinguen els cankters tradicionals de les nespres de la. zona de produccio. . CAPITOL IV Caracteristiques de les nespres protegides Article nove En el moment de I'expedicio despres del condicionament i envasatge, les nespres hauran de tenir les seguents caracteristiques minimes de qualitat: - Senceres. - Provistes de peduncles i de restes de fulcres. - Sanes (s'exclouran els fruits afectats per alteracions o podri-dures). - Netes, i pnkticament exemptes de materies estranyes visibles. - Sense humetat exterior anormal. - Sense olor ilo sabor estrany. Article dese Les nespres emparades per la denominacio d'origen seran les classificades en les categories Extra i <<1>> (etiquetes de color roig i de verd) per l'Ordre de 27 de novembre de 1987, per la qual s'aproven les normes de qualitat per a la nespra amb destinacio al mercat in: terior. No es considerara defecte la presencia de <<russeting>>, en forma de tracats lleugers, per causa de la <<taca porpra>>. En qualsevol cas, no hauran de quedar perjudicades ni la qualitat, ni I'aspecte general ni la presentacio en l'envas. S'admetra una tolerancia de calibre no superior al 10'10 en nombre o en massa de fruits que no s'adequen als calibres minims prevists. S'admetra una tolerancia de qualitat del5C1!o en nombre o massa de fruits que no corresponguen a les 9llfacteristiques de la classe. El Comite de Qualificacio decidira sobre la qualitat deis productes que tinguen com a destinacio el mercat, tant nacional com estranger i podra disposar de I'assessorament tecnic que estime necessario Article onze EIs fruits s'hauran de recoHectar amb molta cura. Presentaran un desenvolupament adient a la qualitat i un estat, en especial el grau de maduresa, que permeta suportar un transport i condicionament que asseguren I'arribada a la destinacio en condicions satisfactories. Artic/e dotze CAPITOL IV Registres El Consell Regulador de la Denominacio d'Origen <<Nespres Callosa d'En Sarria>>, portara els seguents registres: a) Registre de productors. b) Registre d'instal'lacions de condicionament i envasatge. c) Registre de magatzems. Artic/e tretze Les peticions d'inscripcio es dirigiran al Consell Regulador i s'hi adjuntaran les dades, documents i comptovants que en cada cas es requeresquen per les disposicions i normes vigents en els impresos que dispose el Consell Regulador. El Consell Regulador denegara les inscripcions que no s'adequen als preceptes del reglament o als acords adoptats pel Consell sobre les condicions complementarles de caracter tecruc que hauran de tenir les instal'lacions i el magatzems. La inscripcio en aquests registres no eximeix els interessats de l'obJigacio d'incriure!s en aquells registres que amb caracter generals estiguen establerts. 8134 1991 08 28 DOGV - Num. 1.610 Artic/e catorze 1. Al registre de productors s'inscriuran totes les parceHes, plantades amb les varietats de nespres incloses en l'article cinque, situades a la zona de produccio. 2. A la inscripcio hi figurara: el nom del propietari i, si es el cas, el del masover, el parcer, l'arrendatari, el censatari o qualsevol altre titol de domini util; el nom de la parceHa, el lloc o paratge, el terme municipal on s'hi troba situada, la superficie en produccio i totes les dades que calguen per tal de localitzar-la. 3. El Consell Regulador lliurara als propietaris de les parcel'les inscrites i als titulars del conreu una credencial de la inscripcio. Artic/e quinze 1. Al registre de magatzems i al d'instal'lacions de condicionament i envasatge s'inscriuran tots el situats a la zona de produccio que es dediquen a l'emmagatzematge, condicionamerit ilo envasatge de nespres emparades per la denominacio d'origen. 2. A les inscripcions deis registres a que fa referencia aquest article hi figurara: el nom de l'empresa, la localitat, l'emplarrament, els sistemes de condicionament, envasatge i emmagatzemament, la maquinaria i les instal'lacions, i totes les dades necessaries per a la identificacio i catalogacio. Si es el cas que l'empresa no es la propietaria deis locals, consignara aquesta circumstancia, indicant-ne el nom del propietario 3. S'hi adjuntara un planol a escala adient, on es reflectiran totes les dades i detalls de la construccio, maquinaria i instal*lacions. 4. Qualsevol modificacio de les instal'lacions o deis magatzems s'acreditara amb la certificacio d'haver-ne realitzat la inscripcio al Registre d'Industries Agraries i Alimentaries corresponent. Artic/e setze Als registres b) i c) a que fa referencia l'article 12e es diferenciaran amb caracter censal o estadistic les instal'lacions i magatzems que comercialitzen nespres protegides per la denominacio d'origen a l'estranger, i que complesquen la legislacio vigent en aquesta materia. Artic/e dissete Els locals inscrits als registres hauran de tenir els requisits necessaris de caracter tecnic i sanitari que estableix la legislacio vigent. Artic/e divuite 1. Per a la vigencia de les inscripcions als corresponents registres sera indispensable acomplir a cada moment amb els requisits que imposa aquest capitol i hauran de comunicar al Consell Regulador qualsevol variacio que se'n farra i que afecte a les dades subministrades en la inscripicio. En consequencia, el Consell Regulador podra suspendre o anuHar les inscripcions si els titulars no s'atenien a les prescripcions. El Consell Regulador podra efectuar les inspeccions periOdiques per tal de comprovar l'efectivitat d'allo que disposa el paragraf anterior. 2. Totes les inscripcions deIs diferents registres es renovaran en el termini i forma que determine el Consell Regulador. En el cas particular del registre de plantacions, les dades s'actualitzaran tots els anys en la data que es determine. Artic/e dinove . CAPIlDL VI Drets i obligacions 1. Nomes les persones naturals o juridiques, les plantacions de les quals estiguen inscrites al corresponent registre podran produir nespres que puguen ser protegides per la denominacio d'origen. 2. Nomes es podra aplicar la denominacio d'origen <<Nespres Callosa d'En Sarria>> a les nespres procedents de les plantacions inscri-DOGV - Num. 1.610 1991 08 28 8135 tes que siguen condicionades i envasades d'acord amb les normes exigides per aquest reglament i que posseesquen les condicions quaIitatives, tecniques i organoleptiques que han de caracteritzar-Ies. 3. El dret a I'us deis noms emparats per aquesta denominacio d'origen en propaganda, publicitat, documentacio o etiquetes, es exc1usiu de les firmes inscrites als registres esmentats. 4. Pel simple fet de la inscripcio als registres corresponents, les persones naturals o juridiques inscrites queden obligades al compliment de les disposicions d'aquest reglament i els acords, que dins de la competencia, dicten la Conselleria d'AgricuItura i Pesca de la Generalitat Valenciana i el Consell Regulador, com tambe a pagar les exaccions que els corresponguen. 5. Per a I'exercici de qualsevol dret atorgat per aquest reglament, o per poder beneficicar-se deis serveis del Consell Regulador, les persones naturals o juridiques que tinguen inscrites les plantacions i instaHacions hauran d'estar al corrent del pagament de lIurs obligacions. Artic/e vinte Als terrenys ocupats per les plantacions inscrites al Registre de Plantacions i en lIurs construccions annexes, no hi podra haver nespres procedents de parceHes sense dret a la denominacio d'origen. Artic/e vint-i-une Les firmes inscrites als corresponents registres, podran emprar, despres de I'autoritzacio previa del Consell Regulador, els noms comercials que tinguen registrats en propietat o autoritzats pels propietaris. Per a I'eficacia de I'autoritzacio caldra soHicitar-ho del Consell Regulador amb els comprovants que aquest exigesca, i haura de fer manifestacio expressa que es responsabilitzara de tot allo referent a I'us del nom en les nespres emparades per la denominacio d'origen. El dret a I us de la denominacio d'origen en propaganda, publicitat, documentacio o etiquetes, es exclusiu de les firmes inscrites als registres corresponents. Artic/e vint-i-dose A les etiquetes deis envasos hi figurara obligatoriament de forma destacada el nom de la denominacio d'origen, a mes de les dades que amb caracter general es determinen en la legislacio vigent. Abans de la posada en circulacio, les etiquetes s'hauran d'autoritzar pel Consell Regulador, a1s efectes que es relacionen en aquest reglament. Es denegara I'aprovacio de les etiquetes que per qualsevol causa puguen confondre el consumidor. Tambe podra ser anuHada, despres de I'audiencia previa de la firma interessada, I'autoritzacio d'una concedida amb anterioritat quan hagen canviat les circumst.ancjes de I'entitat propietaria. Qualsevol que siga el tipus d'envas en que s'expedesquen les nespres per al consum, aniran provistes d'una contraetiqueta numerada, proporcionada pel Consell Regulador que s'haura de col'locar abans de I'expedicio, d'acord amb les normes que establesca el Consell Regulador. El Consell Regulador prendra un emblema o logotip com a simbol de la denominacio d'origen. Artic/e vint-i-trese El Consell Regulador vigilara en cada campanya les quantitats de nespres emparades per la denorninacio d'origen expedides per cada firma inscrita en els corresponents registres, d'acord amb les quantitats de nesprs procedents de les plantacions inscrites, propies o alienes, i segons les existencies ilo adquisicions de nespres a d'aItres firmes inscrites. Artic/e vint-i-quatre Per tal de poder controlar la produccio, condicionament, envasatge i expedicio, aixi com tambe els volums d'existencies, si es el cas, i tot allo que siga necessari per a poder acreditar I'origen i la qualitat de les nespres emparades, les persones fisiques o juridiques titulars de plantacions o instal'lacions estaran obligades a complir amb les seguents formalitats: a) Els titulars de les plantacions inscrites presentaran, una vegada acabada la recoHeccio i sempre abans del 30 de setembre de ca-8136 1991 08 28 DOGV - Num. 1.610 da any, una declaracio de la collita obtinguda indicant-ne la destinacio del producte i si es el cas de venda, el nom del comprador. Les entitats associatives agraries podran tramitar en nom deis associats aqueixes declaracions. b) Totes les firmes inscrites als registres regulats als apartats b) i c) de I'article 12 hauran de declarar abans del 30 de setembre de cada any, la quantitat de producte emparat, diferenciant-ne els diversos formats d'envasatge. Caldra consignar la procedencia i la quantitat. Mentre hi hagen existencies hauran de declarar mensualment les vendes efectuades. Aquestes declaracions no podran facilitar-se ni publicar-se mes que en forma generica, sense ninguna referencia de caracter individual. Qualsevol infraccio d'aquesta norma pel personal afecte al Consell Regulador es considerara com una falta molt greu. Article vint-i-cinque Les partid es de nespres envasades que per qualsevol causa presenten defectes o alteracions sensibles, o que en el condicionament o envasatge s'hagen incomplit els preceptes d'aquest reglament o d'altres disposicions vigents, seran desqualificades pel Consell Regulador, amb exclusio de la proteccio que presta la denominacio d'origen. A partir de la iniciacio de l'expedient de desqualificacio els productes hauran de romandre degudament aillats i retolats, sota control del Consell Regulador, que determinara la destinacio del producte desqualificat, i que en ningun cas podra transferir-se a cap altra instaHacio inscrita. En cas que el Consell Regulador detecte anomalies o defectes en la produccio, condicionament, envasatge o comercialitzacio, advertira el responsable del producte perque corregesca les deficiencies. Si en el termini que es concedeix no se subsana, es desqualificara el producte dela mateixa manera que s'ha expressat en el punt anterior. CAPITOL VII Del Consell Regulador Article vint-i-sise El Consell Regulador es un organisme integrat en la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Generalitat Valenciana, amb atribucions decisories en totes les funcions que se li encomanen en aquest reglament, d'acord amb el que determina la legislacio vigent. Vambit de competencia, sense perjudici del que estableix I'article 28e, estara determinat: a) n I'ambit territorial, pel"Jazona de produccio. b) Pel que fa als productes, pels protegits per la denominacio d'origen en qualsevol de les fases de produccio, condicionament, envasatge i circulacio. c) Pel que fa a les persones, per les inscrites en els diferents registres. Article vint-i-sete Es una missio principal del Consell Regulador la d'aplicar els preceptes d'aquest reglament i vetlar pel compliment, i es per aixo que exercira les fUn&ons que amb caracter general s'encomana als consells reguladors en I'article 87 de la Llei 25/1970 i les disposicions complementaries, aixi com tambe els que expressament s'indiquen en I'articulat d'aquest reglamento El Consell Regulador vetlara especialment per la promocio i propaganda del producte empar3:t per a I'expansio deis mercats. Article vint-i-vuite El Consell Regulador queda expressament autoritzat per a vigilar les nespres no protegides per la denominacio d'origen que es produesquen, condicionen, envasen, comercialitzen o transiten dins la zona de produccio, i retra compte de les incidencies a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, mitjanant la remissio d'una copia de les actes que s'estenguen, sense perjudici de la intervencio deis organismes competentes per a aquesta vigilancia. DOGV - Num. 1.610 1991 08 28 8137 Article vint-i-nove 1. El Consell Regulador estara constitult per: a) Un president. b) Un sots-president. c) Sis vocals, tres d'elJs representants del sector productor, elegit$ per i entre les persones les plantacions de les quals hi figuren inscrites al registre a) de l'artiele 12e, i els altres tres del sector de condicionament, envasatge i emmagatzematge, elegits per i entre les persones inscrites als regitres b) i c) de l'esmentat artiele 12e. d) Dos vocals amb coneixements especials sobre el conreu i la comercialitzacio de la nespra, designats per la Conselleria d'Agricultura i Pesca. 2. La Conselleria d'Agricultura i Pesca designara el president i el sots-president, a proposta del Consell Regulador, un d'ells d'entre el sector productor i l'altre d'entre el sector de condicionament, envasatge i emmagatzematge. Per cadascun deIs carrecs de vocals del Consell Regulador, es de/ signara un suplent elegit de la mateixa forma que el titular, i pertanyent al mateix sector del vocal que ha de suplir. 3. Els carrecs de vocals es renovaran cada quatre anys, i podran ser reelegits. Si es el cas de cessament d'un vocal per qualsevol causa, es procedira a acreditar el substitut en la forma establerta, si be el manament del nou vocal sera pel temps que restava al vocal substitult. 4. El termini per a la presa de possessio deIs vocals sera com a mitxim d'un mes, comptador des de la data de l'eleccio o designacio. 5. Deixara la pla vacant el vocal que durant el periode de vigencia del seu carrec siga sancionat per la infraccio greu en les materies que regula aquest reglament, be personalment o a la firma a que pertanya. Aixi mateix, deixara la placa vacant per absencia injustificada a tres sessions consecutives o cinc alternatives, o per deixar la placa vacant als registres de la denominacio d'origen. Article trente Els membres del Consell Regulador a que es refereixen els apartats a), b) i c) de l'artiele anterior, hauran d'estar vinculats als sectors que representen, be directament o per ser directius de societats que es dediquen a les activitats que han de representar. No obstant aixo, una persona natural o juridica no podra tenir al Consell Regulador doble representacio, una al sector productor i l'altra en la resta de sectors. Els vocals elegits per pertAnyer en qualitat de directius d'una firma inscrita, cessaran en el carrec en cessar com a directius d'aqueixa firma, encara que continuaren vinculats al sector per haver passat a una altra empresa. Llavors, es procedira a designar el substitut en la forma establerta. Article trenta-une 1. Correspon al president: a) Representar el Consell Regulador. Aquesta representacio podra delegar-la en qualsevol membre del Consell Regulador de manera expressa, en els casos que siga necessaria. b) Complir i fer complir les disposicions legals i reglamentaries. c) Administrar els ingressos i els fons del Consell Regulador i ordenar els pagaments. d) .Convocar i presidir les sessions del Consell Regulador, fixar l'ordre del dia i sotmetre a la decisio d'aquest els assumptes deIs quals es competent, i tanibe executar els acords adoptats. e) Organitzar el regim interior del Consell Regulador. f) Contractar, suspendre o renovar el personal del Consell Regulador, despres de l'acord previ d'aquest. g) Organitzar i dirigir els serveis. h) Informar els organismes. superiors de les incidencies que en la produccio i en el mercat es produesquen. i) Remetre a la Conselleria d'Agricultura i Pesca els acords que per al compliment general acorde el Consell Regulador, en virtut de les atribucions que li atorga aquest reglament, i els que per llur importancia estime que els ha de coneixer. j) D'altres funcions que el Consell Regulador acorde o que li encomane la Conselleria d'Agricultura i Pesca. 2. La durada del mandat del president es de quatre anys i podra ser reelegit. 8138 1991 08 28 DOGV - Num. 1.610 El president cessara en expirar el termini del mandat, o a peticio propia, una vegada acceptada la dimissio. Si es el cas de cessament o mort, el ConselI Regulador en el termini d'un mes proposara un nou president. Article trenta-dose 1. Correspon al sots-president: a) Substituir el president en absencia d'aquest. b) Assumir les funcions que ti delegue el president, aixi com tambe, les que especificament s'acorden pel ConselI Regulador. 2. La durada del mandat del sots-president es de quatre anys. El sots-president cessara en acabar el periode de mandat, o a peticio propia, una vegada acceptada la dimissio. Si es el cas de cessament o mort del president, el substituira fins la designacio del nou president. Si es el cas de cessament o mort, el ConselI Regulador, en el termini d'un mes, proposara un nou sots-president. Article trenta-trese El Consell Regulador es renuira quan ho convoque el president, be per iniciativa propia, be a peticio de la meitat deIs vocals, i sera obligatoria celebrar una sessio, si mes no, una vegada cada trimestre. Les sessions del Consell Regulador es convocaran almenys amb . quatre dies d'antelacio i s'adjuntara a la citacio l'ordre del dia per a la reunio. En aquesta no es tractara mes assumptes que els assenyalats previament. En cas de necessitat, si aixi ho requerix la urgencia de l'assumpte a judici del president, se citara els vocals per telegrama amb vint-i-quatre hores d'antelacio com a minimo En qualsevol cas, el Consell Regulador quedara validament constituit si en son presents la totatitat deIs membres i aixi ho acorden per unanimitat. Els acords del ConselI Regulador s'adoptaran per majoria deis membres presents, i perque tinguen validesa caldra que en siguen presents mes de la meitat deIs components. El president tindra vot de qualitat. A fi de resoldre les questions de tramit, o en aq,uells casos en que es considere necessari, podra constituir-se una comissio permanent que estar a formada pel president, el sots-president i dos vocals titulars, un de cada sector, designats pel pIe de l'organisme. En la sessio que s'acorde la constitucio de la comissio permanent, s'acordara tambe les missions especifiques que li competeixen i les funcions que exercira. Totes les resolucions que adopte la comissio permanent es comunicaran al PIe del ConseIl Regulador en la primera reunio que celebre. Article trenta-quatre 1. Per tal d'acomplir els fins que te encomanants el Consell Regulador disposara del personal necessari, i la plantilla figurara dotada amb el pressupost propi del Consell Regulador. El Consell Regulador designara un secretari que tindra les seguents comeses especifiques: a) Preparar els trebalIs del ConselI Regulador i tramitar l'execucio deIs acords. b) Assistir a les sessions amb veu pero sense vot, cursar convocatories, estendre actes i custodiar els llibres del Consell Regulador. c) Els assumptes relatius al regim interior de l'organisme, tant de personal com administratiu. d) Per a les funcions tecniques que te encomanades, el ConselI Regulador disposara deIs serveis tecnics necessaris, la direccio deIs quals recaura en un tecnic competent. 2. Per als serveis de control i vigilancia disposara d'inspectors o veedors propis. Aquests inspectors els designara el ConselI Regulador i els habilitara la Conselleria d'Agricultura i Pesca, amb les seguents atribucions inspectores: a) Sobre les plantacions ubicades a la zona de produccio. b) Sobre els productes protegits, en l'ambit de la denominacio d'origen. El Consell regulador podra contractar, a fi de realitzar els trebalIs urgents, el personal necessari, sempre i quan tinga aprovat en el pressupost una dotacio per a aquest concepte. A tot el personal del ConseIl Regulador, tant de caracter fix com eventual se li aplicara la legislacio laboral. DOGV * Num. 1.610 1991 08 28 8139 Artic/e trenta-cinque 1. El Consell Regulador establira un comite de qualificacio de les nespres. Estara format per tres experts i per un delegat del president del Consell, i tindra com a comesa informar sobre la qualitat deis productes destinats al mercat, tant nacional com estranger. A mes a mes, aquest comite podra disposar deis assessoraments ne-cessaris. . 2. El president del Consell Regulador resoldn!. alio que procedesca, i si s'escau, la desqualificacio del producte en la forma prevista en I'article 25e. La resolucio del president del Consell Regulador, en cas de desqualificacio, tindra caracter provisional durant les 24 hores seguents. Si en aquest termini I'interessat soHicita la revisio de la resolucio, aquesta haura de passar al pie del Consell Regulador convocat amb caracter d'urgencia per a resoldre alio que procedesca. Si en aqueix termini no se soHicita la revisio, la resolucio del president esdevindra ferma. Les resolucions *del president o del Consell Regulador, si es el cas, es podran recorrer en alada davant la Conselleria d'Agricultura i Pesca. El C:onsell Regulador dictara les normes per al funcionament del Comite de Qualificacio. Artic/e trenta-sise EIs acords del Consell Regulador que no tinguen caracter particular i afecten una pluralitat de subjectes es notificaran per mitja de circulars exposades a les oficines del Consell Regulador. El Consell Regulador podra remetre aquestes circulars a d'altres entitats interessades. EIs acords i les resolucions que adopte el Consell Regulador seran recurribles en qualsevol cas davant la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Artic/e trenta-sete El finanament de les obligacions del Consell Regulador s'efectuara amb els seguents recursos: l .  Amb el producte de les exaccions parafiscals que es fixen en I'artiele 90e de la Llei 25/70, a les quals s'aplicaran els seguents tipus: a) Per a les exaccions anuals sobre plantacions inscrites, fins I'IOJo de la base. La base sera el producte del nombre d'hectarees de nespres inscrites a nom de cada interessat, pel valor mitja en pessetes de la produccio d'una hectarea en les tres campanyes precedents. b) Sobre el producte emparat s'aplicara una taxa fins J'lOJo del valor deis productes, i amb un increment fins el doble del preu de cost de la contraetiqueta. c) Una taxa per expedicio de certificats i visats de factures. Els subjectes passius de les exaccions seran: De la a), els titulars de les plantacions inscrites. De la b), els titulars d'instal*lacions de condicionament i enva-satge i els magatzems inscrits que expedesquen nespres al mercat. De la c), els soHicitants de certificats i visats de factures. 2. Les subvencions, legats i donatius que reben. 3. Les quantitats que pogueren percebre en concepte d'indemnitzacions per danys i perjudicis ocasionats al Consell Regulador o als interessos que representen. 4. Els bens que constituesquen el seu patrimoni i els productes de la venda d'aquest. Els tipus impositius fixats en aquest artide podran variar-se a proposta del Consell Regulador, per la Conselleria d'Agricultura i Pesca quan les necessitats pressupostaries del Consell Regulador aixi ho exigesquen i sempre que s'ajusten als limits establerts en la Llei 25/1970 i les disposicions complementaries. La gestio deis ingressos i de les des peses que hi figuren en els pressupostos correspon al Consell Regulador. CAPITOL VIII De les infraccions, sancions i procediments Artic/e trenta-vuite. Normativa aplicable Totes les actuacions que calga desenvolupar en materia de tramitacio d'expedients sancionadors i tipificacio d'infraccions s'ajus-8140 1991 08 28 DOGV - Num. 1.610 taran al que es disposa en la Llei 25/70, de 2 de desembre; en el reglament aprovat pel Decret 835/1972, de 23 de mare; en el Reial Decret 1945/1983, de 22 de juny; en la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958; en aquest reglament i en la resta de la legislacio vigent. Per a l'aplicacio de la normativa anterior es tindra en compte el que estableix el Reial Decret 4107/1982, de 29 de desembre, de traspas de funcions i serveis de ldministracio de l'Estat a la Comunitat Autonoma Valenciana en materia d'agricultura i pesca. Artic/e trenta-nove. Tipificacio de les infraccions 1. Les infraccions comeses per persones inscrites en algun deIs registres de la denominacio d'origen es classificaran, a l'efecte de la sancio, de la seguent manera: a) Faltes administratives: Son en general, les inexactituds i omissions en les declaracions, guies assentaments, llibres de registre i la resta de documents i, en concret, les seguents: - Falsejar i omet! les dades i els comprovants en els casos que es requeresquen per a la inscripcio als registres. - No comunicar immediatament al Consell Regulador les variacions en les dades subministrades en el moment de la inscripcio. - Ometre o falsejar les dades relatives a les collites o moviments d'existencies. - Infringir els acords del Consell Regulador en els assumptes que regula aquest apartat a). b) Infraccions antireglamentilries al que es previst pel que fa a produccio i elaboracio de productes emparats, i que entre d'altres, son: - Incomplir les normes sobre practiques de conreu. - Infringir els acords del Consell Regulador en les materies que regula aquest apartat b). c) Infraccions per us indegut de la denominacio d'origen o per actes que la perjudiquen o desprestigien, i que entre d'altres, son: - Emprar la denominacio d'origen per a nespres que no s'hagen produi't d'acord amb les normes establertes per la legislacio vigent i per aquest reglament o que no reunesquen les condicions que han de caracteritzar-les. - Emprar noms comercials, marques o etiquetes no aprovats pel Consell Regulador en els casos a que es refereix aquest apartat c). - Utilitzar locals en magatzems no autoritzats. - Utilitzar o negociar indegudament amb documents, etique-tes, contraetiquetes, segells, etc., propis de la denominacio d'origen. - Expedir nespres que no corresponguen a les caracteristiques de qualitat mencionades en els seus mitjans de comercialitzacio. - Expedir, comercialitzar o posar en circulacio nespres de la denominacio d'origen desprovistes d'etiquetes o contraetiquetes numerades, o sense el mitja de control establert pel Consell Regulador. - Envasar o etiquetar envases en locals que no estiguen inscrits en el Consell Regulador o no ajustar-se en l'etiquetat als acords d'aquest. - Infringir els acords del Consell Regulador, especialment pel que fa referencia a l'envasatge, documentacio i etiquetat. 2. Infraccions comeses per persones no inscrites als registres del Consell Regulador son, entre d'altres: a) Usar indegudament la denominacio d'origen. b) Utilitzar noms comercials, marques, expressions, signes i emblemes que per l'entitat o similitut grafica o fonetica amb els noms protegits per la denominacio d'origen, o amb els signes o emblemes caracteristics d'aquestes, pugen induir a confusio sobre la natura o l'origen deIs productes, sense perjudici deIs drets adquirits que siguen degudament reconeguts pels organismes competents. c) Emprar els noms geografics protegits per la denominacio d'origen en etiquetes, o propaganda de productes, encara que vaja pre-cedit deIs termes <<tipus>> o d'altres analegs. * d) Qualsevol accio que cause perjudici o desprestigi a la denominacio d'origen o tendesca a produir confusio en el consumidor respecte d'aquella. 3. Les infraccions al que preveu aquest reglament prescriuen als cinc anys de la comissio, i es per aixo, que tota la documentacio relativa a la tramitacio s'haura de conservar en aqueix periode. DOGV - Num. 1.610 1991 08 28 8141 Article quarante. Sancions 1. Les bases per a la imposicio de les multes es determinaran segons 'farticle llOe del Decret 835/1972. 2. Les faltes administratives se sancionaran amb multes de 1'1 al 10 per 100 de la base de cada hectarea, si es el cas de plantacio, o* del valor de les mercaderies afectades. Les faltes lleus se sancionaran amb admonicio. 3. Les infraccions antireglamentaries se sancionaran amb multes del 2 al 20 per cent de la base per cada hectarea, si es el cas de plantacions, o del valor de les mercaderies afectades. En aquest darrer cas, la mercaderia sera comissada. 4. Les infraccions per us indegut de la denominacio d'origen o per actes que la desprestigien o la perjudiquen se sancionaran amb multes des de 20.000 pessetes fins el doble del valor de la mercaderia o els productes afectats si el valor superava les 20.000 pessetes, i, a rnes, amb el comis de la mercaderia. 5. En els casos d'infraccions greus, a mes de les multes previstes als apartats 3 i 4 d'aquest article, podra sancionar-se a I'infractor amb la suspensio temporal del dret a I'us de la denominacio d'origen, i fins i tot, de la baixa definitiva. La suspensio temporal comporta la perdua del dret a I'us de certificats d'origen, etiquetes i qualsevol distintiu del Consell Regulador. La baixa implica l'exclusio deis registres i la perdua deis drets inherents a la denominacio d'origen. 6. Les multes s'hauran de pagar dins del termini deIs quinze dies habils immediats al de la notificacio, i tambe l'import de les despeses de presa i analisi *de mostres, si n'hi hagues. En cas contrari es procedira per la via de constrenyiment. Per a recorrer en aleada es requisit imprescindible I'ingres previ de la totalitat de la sancio imposada. Article quaranta-une. Resolucio d'expedients 1. La resolucio deis expedients sancionadors, incoats pel Consell Regulador, correspon al mateix Consell si la multa assenyalada no excedia de 50.000 pessetes. Si excedia, s'elevara la proposta a la Conselleria dgricultura i Pesca. 2. La resolucio deIs expedients per infraccions comeses per empreses ubicades fora de la Comunitat Valenciana contra aquesta denominacio d'origen, correspondra a ldministracio Central de l'Estat. 3. A l'efecte de determinar la quantia a que es refereix l'apartat 1, s'addicionara l'import de la multa al valor de la mercaderia comissada. 4. La decisio sobre el comis de la mercaderia o la destinacio correspondra a qui tinga la facultat de resoldre l'expedient. 5. En els casos que la infraccio concernesca a l'us indegut de la denominacio d'origen, i aixo implique una falsa indicacio de procedencia, el Consell Regulador, sense perjudici de les actuacions i sancions administratives pertinents, podra acudir als tribunals exercitant les accions civils i penals reconegudes en la legislacio sobre la propietat industrial. 6. En tots el casos en que la resolucio de I'expedient siga amb multa, l'infractor haura de pagar les despeses originades per les preses i analisis de mostres, o pel reconeixement que s'hagues realitzat i la resta de despeses que ocasionen la tramitacio i la resolucio de l'expedient, d'acord amb el que disposa el Decret 496/1960, que convalida la taxa per gestio tecnico-facultativa deis serveis agronomics. DISPOSICIO TRANSITORIA Cactual Consell Regulador de la denominacio d'origen <<Nespres Callosa d'En Sarria>>, <<Nisperos Callosa d'En Sarria>>, assumira la totalitat de les funcions que corresponen al Consell Regulador a que es refereix el capitol VII, i continuaran els actuals voca1s en l'acompliment de llurs carrecs fins que el Consell Regulador quede constitUlt d'acord amb el que preveu l'article 29 d'aquest reglament. DISPOSICIONS FINALS Primera El Consell Regulador de la denominacio d'orgien <<Nespres Callosa d'En Sarri3.>>, <<Nisperos Callosa d'En Sarria>>, tindra la seu definitiva a Callosa d'En Sarria. 8142 1991 08 28 DOGV - Num. 1.610 Segona Aquesta ordre es notifican\ al Minis' <ori d'Agricultura, Pesca i AIimentacio per al coneixement i postPfior ratificacio a efectes del que estableix I'epigraf h) de la lIetr<> b) de I'Annex 1 del Reial Decret 4107/1982, de 29 de desembre, sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de I'estat a la Comunitat Autonoma Valenciana en materia d'agricultura i pesca. 2469 ORDRE de 29 de juliol de 1991, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual s'instrumenten ajudes per a mil/orar la renda del sector apicola de la Comunitat Valenciana. [91/4467) El sector apicola passa una crisi profunda com a consequencia deIs preus de mercat deIs seus productes. Al llarg de les dues darreres campanyes productives, les cotitzacions de la mel i el pol'len han estat pel davall del cost de produccio de I'api.cultura professional. Aquesta situacio, si es mante, pot comportar la desaparicio de l'esmentada activitat productiva a algunes zones del territori de la Comunitat Valenciana. Per tot a<;o, vista la proposta de la Direccio General de Produccio i Industries Agraries, i en us de les facultats que tinc atribuId es, ORDENE Artic/e primer Per aquesta ordre s'instrumenta una prima destinada a la millora de la renda del sector apicola de la Comunitat Valenciana. Artic/e segon Seran beneficiaris de la prima els apicultors inscrits al Registre d'Explotacions Apicoles de la Comunitat Valenciana, creat per Decret 12/1987, de 2 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana.. en l'artiele primer, que ho soHiciten, sempre que complesquen les condicions seguents: a) Tenir en l'explotacio un minim de 125 ruscs. b) Estar en actiu i acreditar que el titular de l'explotacio obte mes del 501170 deIs ingressos totals de l'activitat agraria. Artic/e tercer Generaran dret a prima tots els ruscs degudament identificats, d'acord amb l'article tercer del decret esmentat en l'article anterior, inscrits en la cartilla d'explotacio ramadera del beneficiari amb data posterior al 31 de desembre de 1990, i presents en l'explotacio en el moment d'efectuar la sol*licitud. No obstant aixo, el nombre maxim de ruscs amb dret a prima sera de 500 per beneficiario Artic/e quart Les soHicituds de prima es podran presentar a les agencies d'Extensio Agraria o als serveis territorial s de la Conselleria d'Agricultura i Pesca fins el dia 20 de setembre de 1991. El model de peticio es fara d'acord amb el que s'adjunta com a annex 1. Cada apicultor nomes podra presentar una soHicitud. A aquesta s'hi adjuntara original i copia de: - La cartilla d'explotacio ramadera.
