7888 1991 08 19 DOGV - Num. 1.606 tura, Educacio i Ciencia anunciades per convocatoria 271/90, grup C, personal laboral, Animador Socio-cultural (DOGV num. 1380, de 13.09.90) Vista la Resolucio de 28 de juny de 1991, del Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es publica la identitat de l'aspirant que ha superat les proves selectives d'acces al grup C, personal laboral, Animador Sociocultural (DOGV num. 1591, de 22.07.91) De conformitat amb el que disposen els artieles 19.1 i 20.3 del Decret 69/86 de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qUal es aprovat el reglament de seleccio del personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, resale: Nomenar habilitat de la Generalitat Valenciana, grup C, personal laboral, Animador Socio-cultural. l'aspirant que a continuacio s'esmenta: DNI 19.372.641 Cognoms i nom Conesa Climent, Francisca Contra aquesta resolucio hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en el termini d'un mes comptador a partit de l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que disposen els articles 126 de la LIei de procediment Administratiu i 52 de la LIei de la Jurisdiccio contenciosa administrativa. Valencia, 5 d'agost de 1991. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono. OPOSICIONS I CONCURSOS 2408 ORDRE de 19 de juliol de 1991, del Conseller de Sanitat i Consum per la qual es convoquen proves selectives d'acces a places vacants en institucions sanitaries dependents del Servei Valencia de Salut dnalista dplicacions grup A; Analista Programador, Grup B i Operador Central, Grup C; Sector Administraci6 Especial. [91/4259) D'acord amb allo establert en el Decret 177/1990 de 29 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova l'Oferta d'Ocupacio de personal adscrit a les institucions sanitaries del Servei Valencia de Salut per a 1990, de conformitat amb allo disposat en el Decret 71/1989, de 15 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, en els termes establerts per la Disposicio Addicional quarta, paragraf segon del Decret 71/1991, de 29 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, en el Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, que aprova el Text Refos de la LIei de Funcio Publica Valenciana, que, en el seu artiele 16, elassifica els llocs de treball segons la seua naturalesa, en distingeix entre els de l'Administracio General, Administracio Especial i els de naturalesa laboral i considera llocs d'Administracio Especial, aquells que, malgrat que comporten funcions adreades a la produccio d'actes administratius, aquestes tinguen un caracter tecnic per rao de l'exercici d'una determinada professio o professions especifiques i per tal d'atendre les necessitats d'ocupacio existents en les diverses institucions sanitaries. DOGV - Num. 1.606 1991 08 19 7889 I . Fent us de les competencies atribuides per l'art. 41 del Decret 46/1988, de 12 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament d'Organitzacio i Funcionament del Servei Valencia de Salut i per Decret 69/86 de 2 de juny pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de Treball de la Generalitat Valenciana, es convoquen proves selectives d'acces per als seguents . grups : Grup A Analista d'Aplicacions, Grup B, Analista Programador, i Grup C, Operador Central, Sector Administracio Especial d'acord amb les seguents: BASES DE LA CONVOCATORIA 1. Objecte de la convocatoria 1.1 Aquesta convocatoria fa referencia a la seleccio de personal, per tal de cobrir el nombre de places vacants, pel sistema general d'acces lliure i per prom ocio interna, Analista d'Aplicacions del grup A, Analista Programador del grup B i mitjanant el sistema d'oposicio per a Operador Central del grup C, corresponents al Sector Administracio Especial, adscrits a les institucions sanitaries dependents del Servei Valencia de Salut. El nombre de place s convocades i la seua distribucio per provincies i grups s'especifiquen en l'Annex 1. 1.2 El nombre total de vacants reservades al sistema de promocio interna, de les convocades, sera 19 distribuides en els seguents grups: - Grup A: 3 - Grup B: 9 - Grup C: 7 1.3 Les vacants sense cobrir de les reservades a promocio interna s'acumularan al sistema general d'acces lliure. 2. Condicions general s deis aspirants 2.1 Per a ser admes a aquestes proves selectives, tant en el cas del sistema general d'acces lliure com en el del sistema de promocio interna, caldra: 2.1.1 Ser espanyol. 2.1.2 Haver complert 18 anys. 2.1.3 Posseir la titulacio corresponent: _ a) Per a Analista d'Aplicacions Grup A, el titol de doctor, llicenciat, enginyer, arquitecte o equivalent. b) Per a Analista Programador Grup B, el titol d'enginyer tecnic, diplomat universitari, arquitecte tecnic, Formacio Professional de tercer grau o equivalent. c) Per a Operador Central, Grup C, el titol de batxiller, Formacio Professional de segon grau o equivalent. 2.1.4 Acompliment deIs requisits especifics deIs llocs convocats, segons disposa la base 6.2.4. 2.1.5 No patir malaltia o discapacitacio que impedisca l'exercici de les funcions del lloc de treball. 2.1.6 No trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 2.1.7 No haver estat separat mitjanant expedient disciplinari, de qualsevol administracio o ocupacio publica. 2.2. Els aspirants que concorreguen a les vacants reservades al sistema de promocio interna, consistent en l'ascens des d'un grup de titulacio a I'immediat superior d'acord amb la seua titulacio especifica, hauran de ser funcionaris de carrera de la Generalitat Valenciana, Administracio Especial, posseir la titulacio necessana, tenir una antiguitat almenys de dos anys en el grup de titulacio inferior, com tambe reunir els requisits exigits en la base 6.2.4. 2.3. Les condicions per a ser admes a les proves selectives hauran de reunir-se en finalitzar el termini de presentacio d'instancies i s'haura de tenir-les durant tot el proces selectiu, fins al moment de la presa de possessio. 7890 1991 08 19 DOGV - Num. 1.606 3. Aspirants amb discapacitacio 3.1. El tribunal establira, per a les persones discapacitades que ho sol'liciten aixi les adaptacions necessiuies de temps i mitjans per a la realitzacio de les proves. A tal efecte, els interessats hauran de formular la peticio corresponent en la sol'licitud de participacio en la convocatoria. 3.2. S'estableix una reserva de 2 vacants entre les convocades, 1 per al grup B i 1 per al grup C, per als qui patesquen discapacitacio amb un grau igual o superior al 33070, conforme a la llei. Vopcio haura de formular-se en la sol'licitud de participacio i s'hi indicara expressament en l'espai habilitat a l'efecte. 3.3. La reserva a que es refereix l'apartat anterior conformara una quota dins de les vacants oferides en aquesta (O n-vocatoria. .. 3.4. En cas que les vacants reservades per a aspirants amb discapacitacio no siguen cobertes per aquests, ho seran pels aspirants de torn lliure o promocio interna que hagen superat les proves. 4. SoHicituds Els qui desitgen prendre part en aquestes proves selectives hauran de fer-ho constar en sol'licitud, segons model de l'Annex U. 5. Drets d'examen Els drets d'examen seran de 2.680 PTA. Grup A; de 1.790 PTA. Grup B i de i.49O PTA. Grup C i s'ingressaran en el compte corrent i entitats bancaries seguents: Alacant: Caja de Ahorros del Mediterraneo, c/c 00010640040-93, Oficina Principal. Castello: Banco Bilbao-Vizcaya, C/C 125OO-7,Oficina Principal. Valencia: Banco de Valencia, C/C 41482-19, Oficina Principal. Alcoi: Banesto, C/C 870.025-271, Oficina Principal. 6. Presentacio de so!'!icituds 6.1. Les soHicituds s'adrearan al Director del Ser vei Valencia de Salut. El termini de presentacio que sera de 20 dies habils, comenc;ara a comptar a partir del 1 de setembre de 1991. Es presentaran pels interessats en el Registre de les delegacions del Servei Valencia de Salut, en Valencia, Gran Via Ferran el Catolic,.74, 46008; a Alacant, C/Girona, num.26 03001 i en Castello, Hort deIs Soguers num.12,12001 i en la Gerencia d'Area d'Alcoi, C/Onofre lorda 21,03800. Tambe es podran presentar les soBicituds en la forma prevista en l'art. 66 de la LIei de Procediment Administratiu. En l'impres de sol'licitud es fara constar, en l'espai reservat a l'efecte les dades que permeten identificar el grup a que es presenta l'aspirant. Els aspirants que, en virtut d'allo establert en la base 2.2 de la convocatoria, tinguen dret a participar en aquestes proves selectives pel sistema especial de promocio interna hauran d'especificar en la corresponent instancia, que opten pel dit sistema, cosa que implicara la seua exclusio com a aspirants pel sistema general d'acces lliure, tret del que disposa la base 7.2. 6.2. Acompanyaran a les soHicituds de participacio en l'oposicio els seguents documents: 6.2.1. Fotocopia del DNI. 6.2.2. Rebut original o copia compulsada d'haver ingressat en el compte corrent de l'entitat bancaria que es determine, la quantitat especificada en la convocatoria en concepte de drets d'exarnen .Quan la sol'licitud es trameta per correu l'ingres podra pagar-se per gir postal o telegrafic o transferencia bancaria i s'adjuntara a la instancia el corresponent rebut acreditatiu. DOGV - Num. 1.606 1991 08 19 7891 6.2.3. Els aspirants que concorreguen a les vacants reservades a prom ocio interna, hauran d'acreditar tambe que reuneixen les condicions exigides en la base 2.2, mitjan!;:ant certificacio expedida per la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. 6.2.4. Certificacio o fotocopia compulsada deIs documents acreditatius del compliment deIs requisits dels lIocs convocats. Els requisits el compliment deis quals ha d'acreditar-se, son els seguents: Analista d'Aplicacions Grup A: Experiencia almenys de 2 anys en Informatica, coneixements d' Informatica, com ara metodologia de desenvolupament d'aplicacions, lIenguatges d'alt nivelI, sistemes de gestio de bases de dades, sistemes operatius i lIenguatge de desenvolupament de procediments. Analista Programador Grup B: Coneixements d' Informatica, com ara metodologia de desenvolupament d'aplicacions, lIenguatge d'alt nivell, sistemes de gestio de bases de dades. Operador Central del Grup C: Experiencia almenys de dos anys en operatoria de sistemes informatics de tipus mitja. 6.2.5. Certificacio o fotocopia compulsada deIs documents acreditatius deIs merits que s'aHeguen per a la seu a valoracio en fase de concurs per a Analista d'Aplicacions Grup A i Analista Programador Grup B. 7. Admissio d'aspirants 7.1 Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, quant a les condicions generals deIs aspirants, n'hi haura prou amb la seua declaracio en presentar la sol'licitud, llevat el que disposa la base 6.2.4., i hauran de ser acreditades en el termini de 20 dies habils seguents al de la publicacio de la relacio d'aprovats a que es refereix l'article 19.1 del Decret del Conse1I 69/86 de 2 de juny, pel que s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 7.2. Els aspirants que desitgen concorrer pel sistema de promocio interna i no acrediten, en el mode previst en la base 6.2.3. d'aquesta convocatoria, reunir les c,9ndicions generals a que es refereix la base 2.2, seran considerats com a aspirants pel sistema general d'acces lliure, a tots els efectes. 7.3. Acabat el termini de presentacio d'instancies i despres de previa verificacio que s'ha fet el pagament deIs drets d'examen, el director del Servei Valencia de Salut dictara resolucio, que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i contindra la relacio provisional d'admesos i exclosos a la realitzacio de les proves. 7.4. Els aspirants podran, en el termini de 10 dies habils comptats a partir de l'endema de la publicacio de la relacio provisional d'admesos i exclosos, d'acord amb allo establert en I'article 71 de la LIei de Procediment Administratiu, en el cas d'exclusio, reparar els defectes en que hagen incorregut en la soHicitud o fer les aHegacions que creguen oportunes. 7.5. Transcorregut el termini anterior, reparats els defectes, si escaiguera, i vistes les aHegacions, es dictara resolucio pel director del Servei Valencia de Salut amb la llista definitiva d'admesos a la realitzacio de les proves que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 7.6. En la resolucio mitjan!;:ant la qual es fa!;:a publica la llista definitiva d'admesos a la realitzacio de les proves, s'establira almenys amb 15 dies d'antelacio la data, el lloc i l'hora de celebracio i inici del primer exercici. 7892 1991 08 19 DOGV - Num. 1.606 8. Proves selectives 8.1. El procediment de seleccio deIs aspirants per a places vacants d'Analista d'Aplicacions Grup A i Analista Programador Grup B, sera el de concurs-oposicio, que constara d'una primera fase doposicio i una segona fase de concurso 8.1.1. Fase d'oposicio. 8.1.1.1. Caracteristiques.de les proves. Constaran deIs seguents exercicis que seran obligatoris per a tots els aspirants: a) Analista d'Aplicacions pertanyents al Grup A. Primer exercici. Consistira en la contestacio per escrit, en el termini mAxim de dues hores, d'un questionari de preguntes de coneixements adequats a la titulacio exigida, segons el temari general que consta com a Annex 111/1 i temari especific que consta com a Annex 111/11. Segon exercici. Consistira en la resolucio per escrit en el temps maxim de quatre hores d'un o mes suposits practics relacionats amb el temari de materies especifiques que consta com a Annex III/II. Tercer exercici. Desplegament de dos temes, en un termini maxim de quatre hores, entre tres extrets a l'atzar del temari de materies especifiques que consta com a Annex III/II. Una vegada acabada la prova, els exercicis seran introdui'ts en un sobre tancat i quedaran sota la custodia del tribunal qualificador, el qual cridara individualment els opositors per a la lectura publica deIs temes que haja desplegat. En aquesta compareixena de l'opositor davant el tribunal tindra lloc tambe l'entrevista a que es refereix el Decret 69/1986. b) Analista Programador pertanyent al Grup B. Primer exercici. Consistira en la resposta per escrit, en el termini maxim de dues hores, d'un questionari de preguntes de coneixements adequats a la titulacio exigida, segons el temari general que consta com a Annex IVlI i temari especific que consta com a Annex IVlII. Segon exercici. Consistira en la resolucio per escrit en el temps maxim de quatre hores d'un o mes suposits practics relacionats amb el temari de materies especifiques que consta com a Annex IVlII. Tercer exercici. Desplegament de dos temes, en un termini mAxim de quatre hores, entre tres extrets a l'atzar del temari de materies especifiques que consta com a Annex IVlII. Una vegada conclosa la prova, els eXercicis seran introdui'ts en un sobre tancat i quedaran sota la custodia del tribunal qualificador, el qual cridara individualment als opositors per a la lectura publica deis temes que hagen desplegat. En aquesta compareixena de l'opositor davant el tribunal tindra lloc tambe l'entrevista a que es refereix el Decret 69/1986. 8.1.1.2. Qualificacio de les proves i puntuacio minima per a Analista d'Aplicacions i Analista Programador. Cadascun deis exercicis sera eliminatori i es puntuara de zero a deu punts i caldra cinc punts com a minim en cadascun d'ells per a passar a l'exercici seguent. La qualificacio resultant deis tres exercicis es determinara per la suma de les puntuacions obtingudes en cadascun d'ells, sempre que aquestes siguen com a minim de cinc punts. Tot seguit es dividira el dit resultat entre tres. En cas d'empat entre a$pirants, l'ordre s'establira d'acord amb la major puntuacio obtinguda en el tercer exercici. 8.1.2. Fase de concurso La fase de concurs consistira en la valoracio pel tribunal del curriculum acreditat, que haura d'aportar cada aspirant quan lliure la sol'licitud de participacio en les proves selectives. La valoracio deis merits es realitzara d'acord amb el barem que s'acompanya en l'Annex VI d'aquesta convocatoria. DOGV - Num. 1.606 1991 08 19 7893 Solament podran participar en aquesta fase els aspirants que hagen superat la fase d'oposicio. 8.1.3. Puntuacio final del concurs-oposicio. La puntuacio final del concurs-oposicio sera la suma de les obtingudes en cada fase. 8.2. El procediment de seleccio deIs aspirants per a places vacants d'Operador Central Grup C sera el d'oposicio. 8.2.1. Caracteristiques de les proves. Constaran deIs seguents exercicis que seran obligatoris per a tots els aspirants: Primer exercici. Consistira en la resposta per escrit, en el termini maxim de dues hores, d'un questionari de preguntes de coneixements adequats a la titulacio exigida, segons el temari general que consta com a Annex VII i temari especific que consta com a Annex VIII. Segon exercici. Consistira en la resolucio per escrit en el temps maxim de quatre hores d'un o mes suposits practics relacionats amb el temari de materies especifiques que cons. ta com a Annex VIII. 8.2.2. Qualificacio de les proves i puntuacio minima per a operador central. El primer exercici, que sera eliminatori, es qualificara de zero a deu punts i caldra cinc punts com a minim per a superar-lo. El segon exercici es qualificara de zero a quinze punts i caldra obten ir, per a superar-lo, set punts i mig com a minimo La qualificacio d'aquests dos exercicis sera la suma de les puntuacions obtingudes en cadascun d'ells, sempre que aquestes siguen com a minim de 5 punts en el primer exercici i de set punts i mig en el segon. En cas d'empat entre aspirants, l'ordre s'establira d'acord amb la major puntuacio obtinguda en el segon exercici. 9. Desplegament de les proves selectives 9.1. Els exercicis tindran lloc a Valencia. El primer exerci. ci es realitzara en el lloc, la data i hora que s'establesca en la resolucio per la qual s'aprove la llista definitiva d'admesos a la realitzacio de les proves. 9.2. EIs aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica i seran exclosos de l'oposicio els qui no hi. compareguen. 9.3. Comenades les proves, l'anunci de la celebracio dels altres exercicis es fara public pel tribunal en els locals on s'haja celebrat l'exercici anterior i en els serveis centrals del Servei Valencia de Salut, amb una antelacio de 48 hores com a minim, d'acord amb el que estableix l'article 17 del Decret del Consell de 69/86, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 10. Publicitat de les /listes 10.1. En acabar cadascun dels exercicis, el tribunal fara publica en el tauler d'anuncis de la seu central del Servei Valencia de Salut, les relacions d'aspirants aprovats. Aixi mateix el tribunal fara publica, al lloc indicat, la relacio amb les puntuacions obtingudes pels aspirants a places d'Analista d'Aplicacions Grup A, i Analista Programador Grup B, en la fase de concurso 10.2. Una vegada acabades les proves, el tribunal fara publica en el tauler d'anuncis de la seu central del Servei Valencia de Salut, la relacio d'aprovats amb la puntuacio final, que constituira la llista deIs spirants que han superat les proves, per ordre de puntuacio. En cap cas el tribunal podra declarar que han superat les proves selectives un nombre superior al de vacants convocades. 7894 1991 08 19 DOGV - Num. 1.606 11. Coneixement del valencia Els qui superen les proves selectives acreditaran els seus coneixements de valencia amb la presentacio deIs certificats, diplomes o titols que hagen estat homologats per la Generalitat Valenciana. Els qui no acomplesquen el requisit anterior es comprometran a la realitzacio dels adequats cursos de perfeccionament que s'organitzen a l'efecte. 12. Presentacio de documents 12.1. En el termini de 20 dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio de la relacio a que es refereix la base 10.2, els aspirants proposats hauran de presentar davant la Direccio del Servei Valencia de Salut els seguents documents: 12.1.1. Certificacio de naixement expedida pel Registre Civil corresponent o fotocopia del DNl.degudament compulsada. 12.1.2. Fotocopia compulsada del corresponent titol academic exigit per a participar en les proves. 12.1.3. Declaracio de no haver estat separat mitjanc;:ant expedient disciplinari de qualsevol administracio o ocupacio publica i de no trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 12.1.4. Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o discapacitat que impedesca l'exercici de les corresponents funcions. 12.1.5. Els aspirants discapacitats hauran de presentar certificacio de la Conselleria de Treball i Afers Social s o organ competent d'altres comunitats autonomes o de l'Administracio de l'Estat, que acredite discapacitacio igual o superior al 33070, com tambe la seu a capacitat per a exercir les tasques que corresponguen als llocs d'aquesta convocatoria. 12.2. Els aspirants que, sent funcionaris de carrera concorreguen a aquestes proves pel sistema especial de promocio interna, quedaran exempts de justificar documentalment les condicions general s a Que es refereix la base 2.1. que ja hagueren estat provades per a obtenir el seu anterior nomenament. En tot cas, hauran de presentar fotocopia compulsada del titol academic exigible 'segons aquesta convocatoria. 12.3. La falta de presentacio de la documentacio, dins del termini indicat, tret deIs casos de forc;:a major, la presentacio de documents de que es desprenga que no s'acompleixen les condicions generals de la convocatoria o els suposits de falsedat en la declaracio, implicara la invalidesa de les actuacions de l'aspirant i, pel que fa a aquest, la nuHitat subseguent deIs actes del tribunal, sense perjudici de les responsabilitats en que haguera pogut incorrer. En aquest suposit, el tribunal podra proposar addicionalment la inclusio en les relacions d'un nombre igual al d'exclosos. 13. Curs selectiu per als grups A i B i curs de formacio per al grup C 13.1 Curs selectiu per als Grups A i B. Els aspirants que superen les anteriors proves, tant pel sistema general d'acces lliur com per l'especial de promocio interna, hauran de realitzar un curs selectiu, organitzat pel Servei Valencia de Salut i seran nomenats aspirants en practiques. El regim del dit curs sera el que determine el Servei Valencia de Salut. En tot cas, el curs selectiu comprendn\ les materies adequades a les caracteristiques i funcions deIs llocs a exercir i la seua duracio no sera superior a un mes. DOGV - Num. 1.606 1991 08 19 7895 Acabat el curs es fara una prova avaluatoria final que podra contenir diversos exercicis, amb qualificacio de O a 10 punts i caldra obtenir cinc punts com a minim per a superar el curso D'acord amb l'article 20.2 del Decret del Conse1I69/1986, de 2 de juny, els aspirants que no superen el curs no obtindran el nomenament com a personal habilitat, encara que podran incorporar-se al curs immediatament posterior amb la puntuacio assignada a l'ultim deIs participants en aquest en les seues corresponents proves. Si no superaren aquest segon curs, perdran tots els seu s drets al nomenament com a habilitats. No s'admetra a la realitzacio de la prova avaluatoria final als aspirants que hagen tingut un nombre d'hores d'absencia superior aJ 20 per 100 del total de hores del curs, siguen o no justificades les faltes. La puntuacio obtinguda en la prova avaluatoria final se sumara a l'obtinguda en les proves selectives a l'efecte previst en l'article 4.2 del Decret del ConselI 69/1986, de 2 de juny. Durant l'assistencia al curs, el personal que haja superat les proves selectives percebra una retribucio equivalent a la part proporcional que correspon al sou i les pagues extraordinaries corresponents al grup A i al grup B, lIevat que opten per percebre una remuneracio d'igual import a la que li correspondria en el lIoc de trebalI d'origen, pel fet d'estar prestant ja els seu s serveis -remunerats en I'Administracio com a funcionari de carrera, interi o personal laboral. 13.2. Curs de formacio per al Grup C. Els aspirants que superen les anteriors proves, tant pel sistema general d'acces lliure com per l'especial de promocio interna, realitzaran un curs de formacio organitzat pel Servei Valencia de Salut i seran nomenats aspirants en practiques .. 14. Nomenament d'habilitats. D'acord amb l'article 20.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIoes de Treball, transeorregut el termini de presentacio de la documentacio i superat el curs selectiu o curs de formacio, segons corresponga, el conseller de Sanitat i Consum dictara resolucio, que es publicara end Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i incloura la llista de personal que haja superat les proves d'habilitaeio per ordre de puntuacio tot distingint-ne els qui ho hagen fet pel sistema general d'acces lliure dels qui ho hagen fet pel sistema de promocio interna, i seran nomenats com a personal habilitat. A l'efecte de la provisio de llocs de treball, d'acord amb el que estableix l'article 50 de la LIei de la Funcio Publica Valenciana, els aspirants que hagen superat les proves pel sistema de promocio interna, gaudiran de preferencia sobre el personal que les supere pel sistema general d'acces lliure, tot respectant els requisits dels distints lIocs. 15. Tribunals 15.1. El tribunal que jutge l'oposicio, sera nomenat pel conselIer de Sanitat i Consum, d'acord amb l'Ordre de 22 de man; de 1990 de la Conselleria de Sanitat i Consum, mitjanr;ant acord que es publicara junt amb la resolucio que aprove la llista provisional d'aspirants admessos i exclosos, amb una antelacio d'un mes como a minim, respecte a l'inici de les proves. 15.2. El tribunal estar a constituIt per sis membres, havent de designar el mateix nombre de suplents i tindra la seguent composicio: 7896 1991 08 19 DOGV - Num. 1.606 - President: el Director del Servei Valencia de Salut o persona en que delegue. - Vocals: Dos vocals amb coneixement i experiencia en Informatica a proposta del director del Servei Valencia de Salut. Un vocal amb coneixements i experiencia en Informatica a pro posta del secretari general de la Conselleria de Sanitat i Consumo Un vocal a pro posta de la Direccio General de la Funcio Publica. Un representant proposat per les organitzacions sindical s segons el que establesquen els pactes a que es refereix la Llei 9/8 7, de 12 de juny, amb coneixements i experiencia en Informatica. - Secretari: sera nomenat a proposta del Director del Servei Valencia de Salut. 15.3. Els membres del tribunal hauran de ser funcionaris o personal laboral fix que posseesquen una titulacio igual o superior a la requerida per als llocs de treball a proveir i pertanyer al mateix grup o grups Superiors. 15.4. El triblJnal, per a la realitzacio de les proves podra designar els coHaboradors i assessors especialistes que crega oportuns. 15.5. Els membres del tribunal, coHaboradors i assessors s'hauran d'abstenir i podran ser recusats pels interessats quan concorreguen en ell circumstancies previstes en l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Aixi mateix, s'hauran d'abstenir els qui hagueren realitzat tasques de preparacio d'aspirants en els cinc anys anteriors a l'inici d'aquestes proves. El tribunal, com tambe els coHaboradors i el personal especialista, podra exigir als aspirants, en qualsevol moment que acrediten la seua identitat de mode fefaent. 15.6. A l'efecte de comunicacions i de qualssevol altres incidencies, el tribunal tindra la seua seu als serveis centrals del Servei Valencia de Salut, C/ Roger de Lluria, num.19 46002 Valencia. 15.7. El Tribunal tindra la categoria primera, segona o tercera de les assenyalades en el Decret 200/198 5, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre indemnitzacions per rao del servei i l'Ordre de 17 de febrer de 198 6 ( DOGV de 10 de mare; de 198 6 ) per la qual es desplega l'anterior Decret. 16. Recursos Aquesta convocatoria, les seues bases i els actes administratius que siguen dictats en la seua execucio pel director del Servei Valencia de Salut, podran ser impugnats pels interessats, mitjane;ant la interposicio de recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant el Conseller de Sanitat i Consum, en el termini d'un mes comptador a partir de la publicacio de l'acte recorregut. Contra els actes del tribunal, podra interposaNe recurs d'ale;ada, davant el conseller de Sanitat i Con su m, en el termini de 15 dies comptadors a partir de l'endema de la publicacio de la corresponent resolucio del tribunal. Valencia, 19 de juliol de 1 991. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUiN COLOMER SALA gl ANEXO 1 Relacion de plazas vacant_ GrnnU 1 C1\'I'EXURI1\ A B C 1UI'1\L ANAr.ISTA APLIC1\CIaJES ANALISTA PR(X;IW1J\IX)R OPERJIJX)R GENERAL 3 13 9 7898 1991 08 19 DOGV - Num. 1.606 ANNEX III/I Temari general Analista d'Aplicacions grup A Dret Constitucional i Autonomic. Tema 1. La Constitucio espanyola de 1978 (1). Estructura TItol Preliminar. Orets i deures fonamentals. La Corona. Les Corts Ge-nerals. ' Tema 2. La Constitucio espanyola de 1978 (11). El Govern i l'Administracio. Relacions entre el Govern i les Corts Generals. El Poder Judicial. Tema 3. La Constitucio espanyola de 1978 (I1I). VOrganitzacio territorial de l'Estat. El Tribunal Constitucional. Tema 4. La proteccio jurisdiccional deis drets fonamentals de la persona. El recurs d'empara constitucional. Tema 5. VEstatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana (1). La Generalitat Valenciana : institucions d'autogovern. Tema 6. VEstatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana (1I).Competencies de la Generalitat. I..:Administracio Local. Economia i Hisenda. Reforma de l'Estatut. Tema 7. La Llei de Govern Valencia (1). El President de la Generalitat. El Consen. Tema 8. La Llei de Govern Valencia (11). Relacions entre el Consen i les Corts Valencianes. I..:Administracio Publica de la Generalitat Valenciana. La responsabilitat deIs membres del Consen i de l'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana. Tema 9. VAdministracio de l'Estat.- Personalitat juridica. Organitzacio de ldministracio Central. Competencia dels organs de l'Administracio eentral. La responsabilitat de les autoritats i els funcionaris publics. Dret Administratiu i Sanitario Tema 10. El Oret Administratiu. Concepte. Naturalesa juridica. Vactivitat administrativa de Oret privat. Les fonts del Oret Administratiu. Tema 11. El Reglament. Concepte. Requisits de validesa. Classes. Reglaments iHegals. La inderogabilitat singular deIs reglaments. Les circulars i les instruccions. La potestat reglamentaria en l'Administracio del Consen. Tema 12. Vacte administratiu. Concepte i elements. Veficacia de l'acte administratiu. Tema 13. Les classes d'actes administratius. Actes de tramit, definitius, d'execucio i confirmatoris. Actes que causen estat i actes ferms. Actes reglats i discrecionals. Actes de fiscalitzacio i tutela. Actes favorables i de gravamen. Actes expressos, tacits i presumptes: el silenci administratiu. La questio deIs actes politics o de govern. Tema 14. La invalidesa de l'acte administratiu. La nuHitat de pIe dret. VanuHabilitat. Irregularitats no invalictants. La conversio dels actes administratius. La conservacio d'actuacions. La revisio d'ofici deIs actes administratius. La revisio deis actes declaratoris de drets. Rectificacio d'errors materials. Limits a la potestat revisora. Tema 15. La Llei de Procediment Administratiu (1). Ambit d'aplicacio. Principis generals i competencia deis organs administratius. Organs coHegiats. Conflictes d'atribucions. Abstencio i recusacio. Els interessats en el procediment administratiu. Tema 16. La Llei de Procediment Administratiu (11). Normes generals sobre actuacio administrativa. Termes i terminis. Informacio i documentacio en el procediment administratiu. Recepcio i Registre de documents. Tema 17. El procediment administratiu (1). La iniciacio del procediment. Vordenacio. Normes generals sobre la tramitacio i la seua impulsio. Comunicacions i notificacions: requisits i formes d'executar-Ies. La instruccio: disposicions generals. Informes, prova i audiencia de l'interessat. . Tema 18. El procediment administratiu (11). I..:acabament del procediment : resolucio, desistiment, renuncia i caducitat. Vexecucio deIs actes administratius: normes generals. Vexecucio fon;osa : mitjans. Tema 19. Els recursos administratius. Disposicions generals. Recursos d'alcada, suplica, reposicio i revisio. El recurs contencios administratiu: actes impugnables. DOGV - Num. 1.606 1991 08 19 7899 Tema 20. Procediments especials : procediment per a l'elaboracio de disposicions de caracter general, procediment sancionador i les reclamacions previes a l'exercici de les accions civils i laborals. Tema 21. La LIei General de la Sanitat (1). Objectiu i estructura de la LIei. Ambit d'aplicacio. El sistema de salut: principis generals. Actuacions sanitaries. Salut mental. Salut laboral. Intervencio publica en relacio amb la salut individual i col'lectiva. Infraccions i sancions. Tema 22. La LIei General de Sanitat (11). Competencies de les administracions publiques en materia de sanitat. Estructura del Sistema Sanitari Public. La coordinacio general sanitaria. Finanr;:ament del Sistema Sanitari Publico . Tema 23. La LIei General de Sanitat (I1I). Entitats sanitaries. Productes farmaceutics. Docencia i investigacio en el Sistema Nacional de Salut. I..:lnstitut de Salut <<Carlos 1II>> I..:lnstitut Valencia d'Estudis de Salut Publica. Tema 24. Competencies de la Generalitat Valenciana en materia de sanitat. La Conselleria de Sanitat i Consum : estructura i competencies. El Servei Valencia de Salut: naturalesa i objecte. Funcions. Urgans superiors. Urgans de gestio deIs serveis centrals. Competencies pro pies i delegades. Regim economic, financer i juridic del SVS. Tema 25. I..:Atencio Primaria i Promocio de la Salut a la Comunitat Valenciana. Conceptes basics. Organitzacio. Reconversio del model tradicional al nou model d'Atencio Primaria. Tema 26. I..:Assistencia Especialitzada a la Comunitat Valenciana. Organitzacio i funcions. Estructura de l'Assistencia Especialitzada. Estructura, organitzacio i funcionament deIs hospitals. Els centres d'especialitats. Reconversio del model tradicional al nou model d'Assistencia Especialitzada. Personal i Seguretat Social. Tema 27. El personal al servei de les institucions sanitaries del Servei Valencia de Salut. Classes de personal. Diferencies entre vinculacio juridica estatutaria, funcionarial i laboral. Legislacio aplicable. Tema 28. Estatuts juridics del personal estatutari de la Seguretat Social. Ambit d'aplicacio. Classificacio del personal. Situacions. Tema 29. Regim de seleccio i provisio de places del personal estatutari de la Seguretat Social. Especial referencia a la normativa de la Conselleria de Sfinitat i Consumo Tema 30. Drets i deures del personal estatutari de la Seguretat Social. Regim disciplinario Tema 31. Regim de retribucions del personal estatutari de la Seguretat Social. Analisi del Reial Decret-LIei 3/1987, d'll de setembreo Retribucions del SVS. en Atencio Primaria i Assistencia Especialitzada. Retribucions del personal no estatutari en institucions sanitaries del SVS. Retribucions corresponents a places vinculades. Indemnitzacions per rao del servei. Tema 32. La LIei de Funcio Publica Valenciana. Ambit d'aplicacio. El personal al servei de la Generalitat. La provisio de llocs de treball. Organs superiors i competencies. Regim juridic de la Funcio Publica. Tema 33. El contracte de treball. Concepte, objecte i causa. Naixement del contracte de treball. La forma. Relacions laborals de caracter especial. Tema 34. SupOsits legals de contractacio temporal. Disposicions comunes als distints ti pus de contractacio temporal. La contractacio per a treballs fixos i periodics de caracter discontinuo Treballs temporals en I'Administracio Publica. Tema 35. Suspensio, interrupcio i extincio del contracte de treball. Les seues causes. Tema 36. Normes sobre afiliacio deIs treballadors, ,altes, baixes i situacions assimilades a l'alta en el sistema de la Seguretat Social i en el Regim General. Procediment i efectes. Tema 3 7.  Assistencia Sanitari Objecte i fets causants. Beneficiaris. Prestacions mediques i farmaceutiques. Modalitats de la prestacio medica. La participacio deIs beneficiaris en el preu dels medicaments. La universalitzacio de l'assistencia sanitaria. Tema 38. La incapacitat laboral transitoria. Concepte i causes. Prestacio economica i duracio del subsidio 7900 1991 08 19 DOGV - Num. 1.606 Tema 39. La cotitzacio : quota, concepte i naturalesa juridica. Subjectes obligats i subjectes responsables de la cotitzacio. Bases i ti pus. ANNEX III/II Temari especific Analista d'Aplicacions grup A Tema 1. La Unitat Central de Proces. Arquitectures i factors d'avaluacio. Tema 2. Dispositius de memoria auxiliar. Dispositius de backup. Subsistemes periferics 10caIs. Emmagatzemament optic. Tema 3. EIs microordinadors i els seus periferics. Avaluacio de configuracions. Sistemes Operatius mono i multiusuari per a micros: caracteristiques i criteris d'eleccio. Tema 4. Sistemes Operatius. Estructura i funcions. La gestio de processos i de memoria. Ventrada-eixida. El sistema de fitxers. Tema 5. El sistema operatiu UNIX. Caracteristiques. Fitxers. Dis-positius. Processos. Usuaris. Control d'acces. Spool. . Tema 6. El sistema operatiu UNIX. Programacio amb Shell Tema 7. El sistema operatiu UNIX. El Sistema de Fitxers: estructura. Manteniment de la integritat. Copies de seguretat. Altres tasques d'administracio del siste,!na. Tema 8. Components fisics deIs sistemes de trasmissio de dades. Tema 9. El model d'interconnexio de sistemes oberts (OSI). Tema 10. Xarxes de computadors: conceptes generals. La reco-manacio X.25 del CCITT. Tema 11. Serveis publics de transmissio de dades:xarxa telefonica commutada, xarxa lberpac, xarxa lbercom, linies punt a punto La Xarxa Digital de Serveis Integrats. Tema 12. Xarxes d'area local. Topologies. Protocols de control: estimdards 802 IEEE. Panlmetres de disseny i criteris de seleccio. Tema 13. Comunicacions amb UNIX. Els comandaments UUCP. Tema 14. Comunicacions amb DOS. Emulacio de terminal. Tema 15. Un protocol de trasport comu per a interconnectar xar-xes: el TCP/IP. Tema 16. Llenguatges de programacio. Acobladors, interprets i compiladors. Editors d'enllac. Entorns de programacio. Tema 17. Bases de dades. El model relacional. Conceptes fonamentals. Tema 18. El llenguatge de consulta estructurat (SQL). Tema 19. Generadors de pantalles i informes. Llenguatges de 4a generacio. Tema 20. El Pla Informati.c d'una organitzacio. Estudi de viabilitat d'una apucacio.. Tema 21. Direccio de projectes. Planificacio i seguiment d'un projecte informa tic. Tema 22. Les fases del desenvolupament d'aplicacions. El cicle de vida classic. El prototipat. Ajudes automatitzades (CASE). Tema 23. AnaIisi funcional. Vespecificacio de requeriments. Tema 24. Metodolqgies orientades a l'estructura de les dades (Warnier i Jackson). Tema 25. AnaIisi i disseny orientats cap al flu de dades (Yourdon i Constantine). Tema 26. Metodologies d'analisi i disseny orientades cap a objecte. Tema 27. Disseny conceptual del model de dades. La metodologia entitat-relacio. Tema 28. Disseny logic d'una base de dades relacional. Normalitzacio i dependencies funcionals. Tema 29. Disseny d'aplicacions. Divisio en mOduls. Adequacio al suport fisiCo Disseny d'entrades i eixides. Tema 30. 1ecniques de reutilitzacio del software. Llibreries de ruWies. Estandarditzacio i dQcumentacio de la programacio. Tema 31. Programacio estructurada. Validacio. Tema 32. La implantacio d'una nova aplicacio. Adequacio de I'organitzacio. Formacio d'usuaris. Manteniment. Plans d'emergencia davant situacions de no-operativitat del sistema. Tema 33. Manteniment de les aplicacions. Desenvolupament de noves versions. Suport tecnic. Tema 34. Privacitat de la informacio. Legislacio espanyola i internacional. Seguretat en les transmissions. Controls d'acces. Integritat de la informacio: sistemes de suporto DOGV - Num. 1.606 1991 08 19 7901 Tema 35. Funcions de la microinformatica. Eines: proces de textos, fulls de calcul, gestio d'informacio, grafics, estadistica. Normalitzacio i suport als usuaris finals. Tema 36. Sistemes d'informacio hospitalaris. Area administrativa. Area d'assistencia medica. La documentacio medica. Legislacio de la Comunitat Valenciana. Tema 37. Sistemes departamentals. Laboratoris clinics. Farmacia. Diagnostic per la imatge. Tema 38. Sistema d'informacio en l'assistencia primaria. La targeta d'assistencia sanitaria. Legislacio. Tema 39. La informatica en el SVS. Organitzacio interna. Arees de treball. Les unitats d'informatica dels centres: funcions. ANNEX IVlI Temari general Analista Programador grup B Dret Constitucional i autonomic Tema 1. La Constitucio espanyola de 1978. Estructura: Drets i deures fonamentals. La Corona. Les Corts Generals. Tema 2. El Govern i l'Administracio. Relacions entre el Govern i les Corts Generals. El Poder Judicial. Vorganitzacio territorial de l'Estat. El Tribunal Constitucional. Tema 3. VEstatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana(I).La Generalitat Valenciana: institucions d'autogovern. Tema 4. VEstatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana (11) Competencies de la Gener-alitat. VAdministracio Local. Economia i Hisenda. Reforma de l'Estatut. Tema 5. La Llei de Govern Valencia (1). El president de la Generalitat. El Consell. Tema 6. La Llei de Govern Valencia (11). Relacions entre el Consell i les Corts Valencianes. VAdministracio Publica de la Generalitat Valenciana. La responsabilitat dels membres del Consell i de I'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana. Dret Administratiu i Sanitario Tema 7. El Dret Administratiu. Concepte. Naturalesa juridica. Vactivitat administrativa de Dret privat. Les fonts del Dret Administratiu. Tema 8. El Reglament. Concepte. Requisits de validesa. Classes. Reglaments iHegals. La inderogabilitat singular deis reglaments. Les circulars i les instruccions. La potestat reglamentaria en l'Administracio del Consell. Tema 9. Vacte administratiu. Concepte i elements. Veficacia de l'acte administratiu. Tema 10. Les classes d'actes administratius. Actes de tramit, definitius, d'execucio i confirmatoris. Actes que causen estat i actes ferms. Actes reglats i discrecionals. Actes de fiscalitzacio i tutela. Actes favorables i de gravamen. Actes expressos, tacits i presumptes: el silenci administratiu. La questio deIs actes politics o de govern. Tema 11. La invalides de l'acte administratiu. La nuHitat de pie dret. VanuHabilitat. Irregularitats no invalidants. La conversio deis actes administratius. La conservacio d'actuacions. La revisio d'ofici deis actes administratius. La revisio deis actes declaratius de drets. Rectificacio d'errors materials. Limits a la potestat revisora. Tema 12. La Llei de Procediment Adrninistratiu (1). Ambit d'aplicacio. Principis generals i competencia deIs organs administratius. Organs coHegiats. Conflictes d'atribucions. Abstencio i recusacio. EIs interessats en el procediment administratiu. Tema 13. La Llei de Procediment Administratiu (Il). Normes generals sobre actuacio administrativa. Termes i terminis. Informacio i documentacio en el procediment administratiu. Recepcio i Registre de documents. Tema 14. El procediment administratiu (1). La iniciacio del procediment. Vordenacio.Normes generals sobre la tramitacio i la seua impulsio. Comunicacions i notificacions: requisits i formes d'executar-les. La instruccio: disposicions generals. Informes, prova i audiencia de l'interessat. dDycnnEGelCDddsmrcyctpdvndrdmttgmcpcyf7902 1991 08 19 DOGV - Num. 1.606 Tema 15. El procediment administratiu (11). I..:acabament del procediment: resolucio, desistiment, renuncia i caducitat. I..:execucio deIs actes administratius: normes generals. I!execucio fon;osa : mitjans. Tema 16. Els recursos administratius. Disposicions generals. Recursos d'alada, suplica, reposicio i revisio. El recurs contencios administratiu : actes impugnables. Tema 17. Competencies de la Generalitat Valenciana en materia de sanitat. La ConselIeria de Sanitat i Consum : estructura i competencies. El Servei Valencia de Salut: naturalesa i objecte. Funcions. Organs superiors. Organs de gestio deIs serveis centrals. Competencies propies i delegades. Regim economic, financer i juridic del SVS. Tema 18. I.1Atencio Primaria i Promocio de la Salut a la Comunitat Valenciana. Conceptes basics. Organitzacio. Reconversio del model tradicional al nou model d'Atencio Primaria. Tema 19. I!Assistencia Especialitzada a la Comunitat Valenciana. Organitzacio i funcions. Estructura de l'Assistencia Especialitzada. Estructura, organitzacio i funcionament deIs hospitals. Els centres d'especialitats. Reconversio del model tradicional al nou model d'Assistencia Especialitzada. Personal i Seguretat Social. Tema 20. El personal al servei de les institucions sanitaries del Servei Valencia de Salut. Classes de personal. Diferencies entre vinculacio juridica estatutaria, funcionarial i laboral. Legislacio aplicable. Tema 21. Estatuts juridics del personal estatutari de la Seguretat Social. Ambit d'aplicacio. Classificacio del personal. Situacions. Tema 22. Regim de seleccio i provisio de places del personal estatutari de la Seguretat Social. Especial referencia a la normativa de la ConselIeria de Sanitat i Consumo Tema 23. Drets i deures del personal estatutari de la Seguretat Social. Regim disciplinari Tema 24. Regim de retribucions del personal estatutari de la Seguretat Social. Analisi del Reial-Decret-L1ei 3/1987, d'll de setembreo Retribucions del SVS. en Atencio Primaria i Assistencia Especialitzada. Retribucions del personal no estatutari en institucions sanitaries del SVS. Retribucions corresponents a places vinculades. Indemnitzacions per rao del servei. Tema 25. La L1ei de Funcio Publica Valenciana. Ambit d'aplicacio. El personal al servei de la Generalitat. La provisio de 1I0cs de treball. Organs superiors i competencies. Regim juridic de la Funcio Publica. Tema 26. El contracte de treball. Concepte, objecte i causa. Naixement del contracte de treball. La forma. Relacions laborals de caracter especial. Tema 27. Normes sobre afiliacio deIs trebalIadors, altes, baixes i situacions assimilades a l'alta en el sistema de la Seguretat Social i en el Regim General. Procediment i efectes. Tema 28. Assistencia Sanitaria: objecte i fets causants. Beneficiaris. Prestacions mediques i farmaceutiques. Modalitats de la prestacio medica. La participacio deIs beneficiaris en el preu deIs medicaments. La universalitzacio de l'assistencia sanitaria. Tema 29. La Incapacitat Laboral Transitoria. Concepte i causes. Prestacio economica i duracio del subsidio Tema 30. La cotitzacio : quota, concepte i naturalesa juridica. Subjectes obligats i subjectes responsables de la cotitzacio. Bases i tipus. ANNEX IVlII Temari especific Analista Programador grup B Tema 1. Els microordinadors i els seus periferics. Avaluacio de configuracions. Sistemes Operatius mono i multiusuari per a micros: caracteristiques i criteris d'eleccio. Tema 2. El sistema operatiu MS-DOS. Gestio de memoria. Discos. Ports. Adaptadors de video. Teclat. Tema 3. El sistema operatiu MS-DOS. Configuracio del sistema. Fitxers "BAT". Utilitats. DOGV - Num. 1.606 1991 08 19 7903 Tema 4. El sistema operatiu UNIX. Caracteristiques. Estructura del sistema de fitxers. Dispositius. Processos. Usuaris. Control d'acces. Tema 5. El sistema operatiu UNIX. El Shell: us interactiu deis comandaments basics. Tema 6. El sistema operatiu UNIX. Programacio amb Shell. Tema 7. Comunicacions en entorns UNIX. Els comandaments UUCP. Tema 8. Comunicacions amb DOS. Emulacio de terminal. Tema 9. Xarxes d'area local. Topologies. Protocols de control: estandards 802 IEEE. Panlmetres de disseny i criteris de seleccio. El protocol TCP/IP. Tema 10. Llenguatges de programacio. Acobladors, interprets i compiladors. Editors d'enllac. Entorns de programacio. Tema 11. Subrutines, procediments i funcions. Visibilitat de les variables. Passe de parametres. Compilacio separada i enllac. Tema 12. Tipus de dades i operadors. Sobrecarrega. Les estructures basiques en Pascal (array i record) o en C (array i struct). Tema 13. Piles i cues. Implementacio d'operacions primitives en Pascal o C. Tema 14. Llistes. Arbres. Implementacio en Pascal o C. Tema 15. Entrada i eixida en C. Fitxers C-ISAM. Tema 16. Programacio estructurada. Thcniques de validacio de programes. Tema 17. El desenvolupament de programes com a treball d'equip. Thcniques de reutilitzacio del software. Llibreries de rutines. Estandarditzacio i documentacio de la programacio. Tema 18. Manteniment de les aplicacions. Desenvolupament de noves versions. Suport tecnic. Tema 19. Bases de dades relacionals. Conceptes fonamentals. Tema 20. El llenguatge de consulta estructurat (SQL). Tema 21. Sistemes de Gestio de Bases de Dades en entorns DOS i UNIX. Tema 22. Generadors de nantalles i informes. Llenguatges de 4a genenttio. Tema 23. Programacio en entorns tipus de base. Pantalles d'entrada de dades: validacions i mascares. Tema 24. Programacio orientada cap a objectes. Programacio declarativa. Tema 25. Les fases del desenvolupament d'aplicacions. El cicle de vida. amHisi funcional i el disseny. Tema 26. Disseny conceptual del model de dad es. La metodologia entitat-relacio. Tema 27. Funcions de la microinformatica. Eines: proces de textos, fulls de calcul, gestio d'informacio, grafics, estadistica. Normalitzacio i suport als usuaris finals. Tema 28. Sistemes d'informacio hospitalaris. Area administrativa. Area d'assistencia medica. La documentacio medica. Legislacio de la Comunitat Valenciana. Tema 29. Sistema d'informacio enJ'assistencia primaria. La targeta d'assistencia sanitaria. Legislacio. Tema 30. La informatica en el SVS. Organitzacio interna. Arees de treball. Les unitats d'informatica deIs centres: funcions. ANNEX VII Temari Operador Central grup C Dret Constitucional i autonomico Tema 1. La Constitucio Espanyola. Estructura. Drets i deures fonamentals. Tema 2. Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. Estructura. Institucions d'autogovern. Tema 3. La Llei de Govern Valencia. Estructura. El president de la Generalitat. El Consell. I..:Administracio Publica de la Generalitat Valenciana. . Dret Administratiu i Sanitario Tema 4. El Reglament. Concepte, naturalesa i classes. Limits a la potestat reglamentaria. Tema 5. acte administratiu. Concepte, elements i classes. 7904 1991 08 19 DOGV - Num. 1.606 Te6 Efi a iiliddl'di iiiio iTe6 Efiilidd ldi iiMiioTema 6. Eficacia i validesa de l'acte administratiu. Motivacio i notificacio. El silenci administratiu. Tema 7. La Llei de Procediment Administratiu. Ambit d'aplicacio. Els interessats en el procediment administratiu. Abstencio i recusacio. Tema 8. Termes i terminis en el procediment administratiu. Recepcio i registre de documents. Tema 9. Idees generals sobre la iniciacio, ordenacio, la instruccio i l'acabament del procediment administratiu. Vaudiencia de l'interessat. Els informes. La reclamacio en queixa. Recurs d'ah;ada i reposicio. . Tema 10. Conselleria de Sanitat i Consum : Estructura i funcions. Tema 11. El Servei Valencia de Salut. Naturalesa, objecte i funcions. OI!ans superiors : Consell dMministracio, el director i el Consell de Salut. Tema 12. Organs de Gestio del Servei Valencia de Salut. Competencies en materia de personal. Tema 13. Organitzacio de ltencio Primaria i de l'Assistencia Especialitzada a la Comunitat Valenciana. Vorganitzacio deIs hospitals. Personal i Seguretat Social Tema 14. Classes de personal al servei de les institucions sanitaries del Servei Valencia de Salut. Legislacio aplicable. Tema 15. Classificacio i situacions regulades en els estatuts del personal al servei de la Seguretat Social. Tema 16. Seleccio i provisio de places del personal estatutari de la Seguretat Social. Tema 17. Drets i deures del personal estatutari de la Seguretat Social. Faltes i sancions. Tema 18. Retribucions del personal estatutari de la Seguretat Social. Analisi del Reial Decret-Llei 3/1987, d'11 de setembre. Indemnitzacions per rao del servei. Tema 19. El contracte de treball i les seues modalitats. Tema 20. Afiliacio de treballadors. Altes i baixes. Procediment i efectes. La cotitzacio. Bases i tipus. Subjectes obligats. La incapacitat laboral transitoria. Tema 21. Vassistencia sanitaria. Objecte i fets causants. Beneficiaris. Prestacions mediques i farmaceutiques. Modalitats de la prestacio medica. ANNEX VIII Temari Especific Operador Central grup C Tema 1. Elements d'un sistema informatic. La Unitat Central de proces. La memoria auxiliar. Cintes i altres dispositius de back-up. Tema 2. Els microordinadors i els seus periferics. Configuracions fisiques. Adaptadors de video i teclats. Tema 3. COnfiguracio d'impressores i terminals. Dispositius de comunicacions Tema 4. El sistema operatiu MS-DOS. Comandaments bAsics. Tema 5. El sistema operatiu MS-DOS. Discos: problemes i solucions. Tema 6. El sistema operatiu MS-DOS. Tipus de fitxers executabIes. Fitxers AUTOEXEC.BAT i CONFIG.SYS. Utilitats. Tema 7. El sistema operatiu UNIX. Caracteristiques. Fitxers. Directoris. Dispositius. Usuaris. Permissos. Processos. Tema 8. El sistema operatiu UNIX. Comandaments bAsics del "Shell". Tema 9. Les copies de seguretat. "Back-up" incrementals. Procediments de suport mes frequents en MS-DOS y UNIX. Tema JO. Xarxes d'Area local. Tema 11. Llenguatges de programacio. Conceptes bAsics: estructures de control, funcions, tipus de dades i operadors. Acobladors, interprets i compiladors. 1ema 12. Bases de dades relacionals. Nocions de SQL. 1ema 13. Funcions de la microinformatica. Processadors de text i fulls de cAlcul. Tema 14. Funcions de la microinformatica. Grafics. Exportacio i importacio de dades. Paquets integrats. DOGV - Num. 1.606 1991 08 19 7905 Tema 15. Ventorn DBASE. Comandaments interactius basics. Tema 16. Ventorn DBASE. Nocions de programacio. Tema 17. Funcions d'un Operador Central en una Unitat d'Informatica. Organitzacio deis recursos. Suport a l'usuari final. Serveis tecnics de manteniment. Tema 18. Sistemes d'informacio hospitalaris. Area administrativa. Area d'assistencia medica. Tema 19. La informatica en el SVS. Organitzacio interna. Arees.Les unitats d'informatica deis centres: funcions. ANNEX VI Barem per a Analista d'Aplicacions grup A i Analista Programador grup B 1. Merits academics. Es valoraran fins a un maxim de 3 punts les Matricules d'Honor i ExceHents obtinguts en la carrera estudiada per a l'obtencio de la titulacio exigida en aquesta convocatoria, d'acord amb els seguents criteris: - Per cada matricula d'honor: 0'25 punts. - Per cada exceHent: 0'15 punts. 2.Titulacions. Es valorara fins a un maxim de 3 punts la possessio d'altres titulacions academiques, a mes de la necessaria per a l'ingres, sempre que tinguen relacio drrecta amb les funcions deis llocs convocats, d'acord amb els seguents _criteris: - Si el titol es de nivell superior a l'exigit en la convocatoria: 2 punts. - Si el titol es d'igual nivell a l'exigit en la convocatoria: I punt. 3. Cursos. a) Es valorara fins a un maxim de 2 punts l'assistencia a cursos organitzats per centres oficials o de reconegut prestigi, que tinguen relacio directa amb les funcions deis llocs convocats, a rao de 0'50 punts per curso b) Es valorara fins a un maxim de 2 punts eiJet d'impartir classes en els cursos de formacio organitzats per les administracions, escoles o centres de formacio de personal de les administracions publiques. 4. Publicacions. Es valorara fins a un maxim de 2 punts els treballs d'investigacio i estudis realitzats sobre materies que tinguen relacio directa amb les funcions dels llocs convocats. 5. Idiomes. a)Es valorara fins a un maxim de 2 punts el coneixement d'idiomes dels PalSOS integrants de la Comunitat Economica Europea. b)Es valorara fins a un maxim de 2 punts el coneixement del valencia. 6. Serveis prestats. Per cada mes de servei prestat, en activitats relacionades amb la informatica, en plaa en propietat o com a interi, contractat o eventual, en les distintes administracions publiques 0,10 punts fins a un maxim de quatre punts. 2409 RESOLUCIO de 30 de juliol de 1991, del Director General de la Funcio Publica, per la qual es modifica el tribunal qualificador de la Convocatoria 162/91, de 3 de juliol (DOGV num. 1.590, de 19 de juliol de 1991). [9114533) Vist l'escrit presentat pel sindicat UGT pel qual se soBicita el canvi deIs seues representants en la Convocatoria 162/91, de 3 de juliol, per la qual s'anuncia concurs de me-
