OOGV - Num. 1.519 1991 04 11 2743 Codificacio de la placa: L/91/6 Denominacio del lloc de treball: oficial de primera de laboratori Destinacio: Departament de Ciencia Animal a l'Escola Thcnica Superior d'Enginyers AgrOnoms. Tribunal qualificador Titulars - El gerent o persona en qui delegue. - 2 representants de la Universitat designats pel rector. - 2 representants del Comite d'Empresa, un per cadascuna de les centrals sindicals mes representatives. . - La cap del Servei de Personal, que hi fara de secretaria, amb veu pero sense voto 880 RESOLUCIO del 25 de marr de 1991, del tribunal qualificador de les proves selectives, per a cobrir un l/oc d'oficial de primera de laboratori a I'Escola Universitaria drquitectura 'lecnica de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es publica de manera definitiva el nom de l'aspirant que ha superat el concurs-'oposicio lliure convocat per Resolucio del 9 de novembre de 1990 (DOGV num. 1.434, del 30.Jl.9O). [91/1686] Acabades les proves selectives per a cobrir un lloc d'oficial de primera de laboratori a I'Escola Universitaria d'Arquitectura Thcnica de la Universitat Politecnica de Valencia, i d'acord amb el que estableix la base 10.4 de la convocatoria del 9 de novembre de 1990 (num. 1.434, del 30.11.90), i com acte final del tribul!.al, resole: Primer Publicar definitivament, amb la puntuacio total obtinguda, el nom de l'aspirant que ha aprovat el concurs-oposicio per a cobrir un lloc d'oficial de primera de laboratori, i que es relaciona tot seguit: Segovia Rueda, Jose , \ Segon "' DNI Punto final 32.015.518 17,45 En el termini de viat dies naturals comptadors des de la data de publicacio d'aquesta resOlucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, l'aspirant proposat haura de presentar davant el Servei de Personal i Afers Generals de la Universitat Politecnica de Valencia, els seguents documents: a) Un justificant qUe acredite que es troba en possessio de la titulacio exigida per a ocupar el lloc. b) Un certificat de naixement expedit pel Registre Civil" corresponent. c) Una declaracio jurada o promesa de no haver estat separat, mitjanc;ant un expedient disciplinari, de cap Administracio o ocupacio publica. d) Un certificat medic que acredite que no pateix una malaltia o defecte fisic que impedesca l'acompliment de les funcions, expedits pels Serveis Provincials del Ministeri de Sanitat i Consum o pels organismes competents de les Comunitats Autonomes. EIs aspirants minusvalids hauran de presentar r I I2744 1991 04 11 DOGV - Num. 1.519 I la compatibilitat de la minusvalua amb l'acompliment de les tasques i les funcions propies del lloc de treball, que sera expedida pels organs de la Conselleria de lteball i Seguretat Social o per l'Administracio Sanitaria. Una vegada l'interessat hi haja presentat els documents, i en un termini maxim de tres meso s, se li fara un contracte laboral de caracter indefinit, i haura de superar el periode de prova que s'especifica en el contracte. Tercer Contra aquesta resolucio es podra interposar un recurs d'alada davant el rector en el termini de quinze dies habils, comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, segons el que disposa l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 25 de Itlare; de 1991. - El president delltibunal: Jose Maria Guillot Melia. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 881 RESOLUCI6 del Conseller d'Economia i Hisenda per la qual autoritza un ajust en l'annex de transferencies de capital del programa 622.10 <<Ordenacio i promocio comercial>>, per un import de cinc milions de pessetes (5.000.000 PTA). [91/1711] Amb la finalitat de complir l'objectiu plantejat per la Conselleria d'Industria, Comere; i Thrisme d'elevar el nivell de coneixements i informacio del sector comercial, la Generalitat Valenciana s'ha plantejat la firma d'un conveni amb el gremi de forners i pastissers de Valencia, per a la reforma i moder-. nitzacio deIs seus locals, que inclou la incorporacio d'aules de formacio. En consequencia, i en virtut del que disposen els articles 25 i 36,h de la Llei 7/1990, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1991, resole: Primer Que s'autoritze la inclusio en l'annex de transferencies de capital de la linia 712/000/91 <<Conveni amb el gremi de forners i pastissers de Valencia>>, les dades descriptives de la qual s'adjunten: . Codi: 712/000/91 Denominacio: conv. amb gremi de forners i pastissers de Valencia Import: 5.000.000 Beneficiaris: gremi de forners i pastissers de Valencia Normativa reguladora: Descripcio i fmalitat: aplicacio del conveni conveni per a la modemitzacio deis seus locals que inclou la creacio d'aules de formacio. Tipus: nominativa Fons propis: 5.000.000 Data convocatoria Efecte esperat: millora del sector
