* DOGV - Num. 1.570 1991 06 21 6091 - Dia 27 de juny de 1991, a I 7,30 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 91 i 95-ambdos inclusivament. - Dia 28 de juny de 1991, a les 7,30 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 96 i 100 ambdos inclusivament. - Dia 29 de juny de 1991, a les 7,30 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 101 i 103 ambdos ipclusivament. La resta d'opositors seran convocats de forma successiva en el tauler rl'anuncis deis locals o actua aquest tribunal. Valencia, 12 de juny de 1991. - El President del Tribunal: Abilio Buedo Martinez. 1828 RESOLUCIO de 12 de juny de 1991, del tribunal num.1, especialitat de Filologia; Llengua Castellana i Angles, de la provincia de Valencia que ha de qualificar la prova per a la provisio de places en el cos de mestres pel procediment selectiu d'ingres, per la qual es fa publica la data, I'hora i el 1I0c en que els aspirants efectuaran I'acte de presentacio. [91/3511) Se cita els aspirants a la provisio de places en el cos de mestres, especialitat de Filologia; LIengua Castellana i Angles, pel procediment selectiu d'ingres, convocades per Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig), compresos entre els numeros de la llista d'admesos i exclosos 178 al 246 ambdos inclusivament, per a realitzar l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1991 a les 13 hores al CP <<Giner de los Rios>>, pla!;a Prof. Lopez Ibor, s/n, Valencia. La realitzacio de la prova a que es refereix I'apartar 2.1.1 de la base 2 de l'esmentada ordre de convocatoria tindra lloc al CP <<Giner de los Rios>>, pla!;a Prof. Lopez Ibor, s/n, Valencia, en les dates seguents: - Dia 27 de juny de 1991, a les 8 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 178 i 182 ambdos inclusivament. - Dia 28 de juny de 1991, a les 8 hores. Els aspirants compresos ent(e els numeros 183 i 187 ambdos inclusivament. - Dia 1 de juliol de 1991, a les 8 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 188 i 193 ambdos inclusivament. La resta d'opositors seran convocats de forma successiva en el tauler d'anuncis deis locals o actua aquest tribunal. Valencia, 12 de juny de 1991. - La Presidenta del Tribunal: M a Dolores Desco Garcia. 1829 RESOLUCIO de 12 de juny de 1991, del tribunal num.2,especialitat de 'Filologia; Llengua Castellana i Angles, de Irrprovincia de Valencia que ha de qualificar la prova per a la provisio de places en el cos de mestres pel procediment selectiu d'ingres, per la qual es fa publica la data, I'hora i el l/oc en que els aspirants efectuaran I'acte de presentacio. [90/3512) Se cita els aspirants a la provisio de places en el cos de mestres, especialitat de Filologia; Llengua Castellana i An-* 6092 1991 06 11 DOGV - Num. 1.570 --gles, pel procediment selectiu"'d'ingres, convocades per Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de""2 de maig), compresos entre els numeros de la llista d'admesos i exclosos 247 al 315 ambdos inclusivament, per a realitzar l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1991 a les 9 hores al CP <<Giner de los Rios>>, plaaProf. Lopez Ibor, s/n, Valencia. La ralitzacio de la prova a que es refereix l'apartar 2.1.1 de la base 2 de l'esmentada ordre de convocatoria tindra lloc -al CP <<Ginr de los Rios>>, plaa Prof. Lopez Ibor, s/n, Valencia, en les dates seguents: - Dia 26 de juny de 1991, a les 14 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 247 i 249 ambdos inclusivament. - Dia 27 de juny de 1991, a les 8 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 250 i 254 ambdos inclusivament. - Dia 28 de juny de 1991, a les 8 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 255 i 259 ambdos inclusivament. La resta d'opositors seran convocats de forma successiva en el tauler d'anuncis deIs locals o actua aquest tribunal. Valencia, 12 de juny de 1991. - La Presidenta del Tribunal: Teresa Ramos Garcia. 1830 RESOLUCIO de 12 de juny de1991, del tribunal num.3, especialitat de Filologia; Llengua Castellana i Angles, de la provincia de Valencia que ha de qualificar la prova per a la provisio de places en el cos de mestres pel procediment selectiu d'ingres, per la qual es fa publica la data, I'hora i el llOC en que els aspirants efectuaran l'acte de presentacio. [91/3513] Se cita els aspirants a la provisio de'places en el cos de mestres, especialitat de Filologia; Llengua Castellana i Angles, pel procediment selectiu d'ingres, convocades per Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig), compresos entre els numeros de la llista d'admesos i exclosos 316 al 384 ambdos inclusivament, per a realitzar l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1991 a les 11 hores al CP <<Giner de los Rios>>, plaa Prof. Lopez Ibor, s/n, Valencia. La realitzacig de la prova a que es refereix l'apartar 2.1.1 de la base 2 de l'esmentada ordre de convocatoria tindra lloc al CP <<Giner de40s Rios>>, plaa Prof. Lopez Ibor, s/n, Valencia, en les dates seguents: - Dia 26 de juny de 1991, a les 15 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 332 i 333 ambdos inclusivament. - Dia 27 de juny de 1991, a les 8 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 334 i 337 ambdos inclusivament. - Dia 28 de juny de 1991, a les 8 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 338 i 342 ambdos inclusivament. La resta d'opositors seran convocats de forma successiva en el tauler d'anuncis deIs locals o actua aquest tribunal. Valencia, 12 de juny de 1991. - El President del Tribunal: Vieent Enrie Monzo Embuena.
