* DOGV - Num. 1.568 1991 06 19 5965 -1681 RESOLUCIO d'JI djuny de 1991, del tribunal num. 1 que ha de quanficar la prova per a la provisio de places en el cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Llati, pel procediment selectiu d'ingres, per la qual es fa publica la data, !'hora i el l/oc en que els aspirants efectuaran racte de presentacio. [91/3302] Se cita els aspirants a la provisio de places en el cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Llati, pel procediment selectiu d'ingres convocades per Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig), compresos entre els numeros 74 i 138, ambdos inclusivament, de la llista d'admesos i exclosos, per a realitzar l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1991 a les 10 hores a l'IB Misericordia, CI Casa Misericordia, 34, Valencia. La realitzacio del contingut de caracter practic previst en l'apartat 1.5 de la base especifica 1 de l'esmentada ordre de convoeatoria sera en el lloc abans esmentat, en les dates seguents: - Dia 26 de juny de 1991, 14 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 91 i 93, ambdos inclosos. - Dia 27 de juny de 1991, 8 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 94 i 99, ambdos inclosos. - Dia 28 de juny de 1991, 8 hores. Els aspirants amb els numeros 100, 101, 102, 74, 103 i 75. La resta d'opositors seran convocats de forma successiva en el tauler d'anuncis deIs local s on actua aquest tribunal. Valencia, 11 de juny de 1991. - El President del Tribunal: Jose Reig Ciges. 1682 RESOLUCIO d'JI dejuny de 1991, del tribunal num. 2, que ha de qualificar la prova per a la provisio de places en el cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Lloti, pel procediment selectiu d'ingres, per la qual es fa publica la data, !'hora i el l/oc en que els aspirants efectuaran racte de presentacio. [91/3303] Se cita els aspirants a la provisio de places en el cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Llati, pel procediment selectiu d'ingres convocades per Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig), compresos entre els numeros 139 i 204, ambdos inclosos, de la llista d'admesos i exclosos, per a realitzar l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1991 a les 11'30 hores a l'IB Misericordia, CI Casa Misericordia, 34, Valencia. La realitzacio del contingut de caracter practic previst en l'apartat 1.5 de la base especifica 1 de l'esmentada ordre de convocatoria sera en el lloc abans esmentat, en les dates seguents: - Dia 26 de juny de 1991, 14 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 151 i 153, ambdos inclosos. * 5966 1991 06 19 DOGV - Num. 1.568 -Dia 27 de juny de 1991;-8 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 154 i 159 ambdos inclosos. - Dia 28 de juny de 1991, 8 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 160 i 165, ambdos inclosos. La resta d'opositors seran convocats de forma successiva en el tauler d'anuncis deIs locals on actua aquest tribunal. Valencia, 11 de juny de 1991. - El President del Tribunal: Rosa Labrandero LLorente. 1683 RESOLUCIO d'11 dejuny de 1991, del tribunal num. 3 que ha de qualificar la prova per a la provisio de places en el cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Llati, pel procediment selectiu d'ingres, per la qual es fa publica la data, l'hora i el l/oc en que els aspirants efectuaran l'acte de presentacio. [91/3304) Se cita els aspirants a la provisio de places en el cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat LIati, pel procediment selectiu d'ingres convocades per Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig), compresos entre els numeros 1 i 73, ambdos inclosos, de la llista d'admesos i exclosos, per a realitzar l'acte de presentacio* el dia 26 de juny de 1991 a les 10,30 hores a l'IB num. 8, cl Julian Besteiro, sin, Alacant. La realitzacio del contingut de caracter practic previst en l'apartat 1.5 de la base especifica 1 de l'esmentada ordre de convocatoria sera en el lloc abans esmentat, en les dates seguents: - Dia 26 de juny de 1991, 14 hores. Els aspirants compresos entre els numero s 39 i _41, ambdos inclosos. - Dia 27 de juny de 1991, 7 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 42 i 47, ambdos inclosos. - Dia 28 de juny de 1991, 7 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 48 i 53, ambdos inclosos. La resta d'opositors seran convocats de forma successiva en el tauler d'anuncis deIs local s on actua aquest tribunal. Valencia, 11 de juny de 1991. - El President del Tribunal: Jose Garcia Vallejo. 1684 RESOLUCIO d'11 dejuny de 1991, del tribunal num. 1 que ha de qualificar la prova per a la provisio de places en el cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Llengua i Literatura Espanyola, pel procediment selectiu d'acces, per la qual es fa publica la data, ['hora i el l/oc en que els aspirants efectuaran l'acte de presentacio. [91/3305) Se cita els aspirants a la provisio de places en el cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat LIengua i Literatura Espanyola, pel procediment selectiu d'acces, convo-
