* DOGV - Num. 1.548 1991 05 22 4421 -informes medics que la interessada i I'Administracio consi-deren necessaris. '& Artic/e quar{ Es concedini a la dona un permis pel temps estrictament necessari per a l'assist<:ncia a cursos de preparacio al part i post-part en els centres assistencials de la Seguretat Social o reconeguts oficialment. Artic/e einque Amb les mateixes condicions es concedira un permis per a tractaments basats en les noves tecniques de fecundacio assistida. DISPOSIClo DEROGATORIA Es consideren derogades totes les normes o disposicions d'igual o inferior rang que s'oposen al que disposa aquest decret. DISPOSICIONS FINALS Primera Els consellers ddministracio Publica, Sanitat i Consum i Cultura, Educacio i Ciencia dictaran les normes corresponeats en desplegament d'aquest decret en l'ambit de les respectives competencies. Segona Aquest decret entrara en vigor l'endema de la seu a publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 de maig de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA BLASCO El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO I MARTINEZ CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 1307 ORDRE de 22 d'abril de 1991, del Conseller d'Obres. Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual aprova la modificacio i el text refos que desplege les normes d'habitabilitat i de disseny de vivendes a /'iJmbit de la Comunitat Valenciana. [91/2128] El Decret 85/1989, de 12 de juny, aprova les normes d'habitabilitat i de disseny de vivendes a l'ambit de la Comunitat Valenciana. Ordre de 28 de juny de 1989, del Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports desplegava les normes d'habitabilitat i de disseny de vivendes a l'ambit de la Comunitat Valenciana, i les designa abreujadament HD/89. La Correccio d'errades de l'Ordre de 28 de juny de 1989, fou publicada en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana en data 1 1  d'agost de 1989. * 4422 1991 05 22 DOGV - Num. 1.548 r.:Ordre de 19 d'octubre de , del Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports modificava l'Ordre de 28 de juny de 1989, i passava a designar abreujadament les normes d'habitabilitat i de disseny de vivendes a l'ambit de la Comunitat Valenciana com a HD/9O. Per tot aixo, cal publicar un text refos de les anteriors ordres i correccions i introduir-hi les modificacions adients per tal de recollir-les en un document i, aixi, facilitar-ne l'aplicacio i eVitar-ne interpretacions falses. El ConseHer d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, pel Decret 85/1989, de 12 de juny del Consell de la Generalitat Valenciana, es autoritzat per dictar les ordres de desplegament oportunes per al compliment del decret precitat, per aixo ORDENE Article primer Aprovar la modificacio i el text refos que desplega les Normes d'Habitabilitat i de Disseny de Vivendes a l'ambit de la Comunitat Valenciana, que d'ara en avant es designaran abreujadament HD/91, com a text unic d'aplicacio a partir de la vigencia d'aquesta ordre. Article segon Sera preceptiu la inclusio d'aquestes normes en els instruments urbanistics que es tramiten, per tal que els organs competents en donen l'aprovacio definitiva. DISPOSICIO DEROGATORIA Quedaran derogades les Ordres de 28 de juny de 1989 i de 19 d'octubre de 1990, de la Conselleria d'Obres Publiques, U rbanisme i Transports de la Generalitat Valenciana. DISPOSICIO FINAL Aquesta ordre entra en vigor el dia de la publicacio en elDiari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 22 d'abril de 1991. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports,EUGENIO BURRIEL DE ORUETAINDEX Generalitats Introduccio. Estructura. Desplegament. Text articulat. Capitol 1. L:habitatge existent. I..:habitatge. Article 1.1. Composicio. I..:edifici. 1.2. Compartimentacio. 1.3. Dimensions superficials. 1.4. Dimensions linials. 1.5. Iluminacio. 1.6. Ventilacio. 1. 7 . Instal*lacions. 1.8. Equips o aparells. 1.9. Acabats superficials. Article 1.10. Circulacions horitzontals i verticals. 1.11. Celoberts i patis de serve. 1.12. Locals. * DOGV * Num. 1.548 1991 05 22 4423 -1.13. Estabilitat. 1 .14. Il*luminacio i vei'ftilacio. 1.15. Estanguitat. Capitol 11. L'habitatge de nova planta. Vhabitatge. Article 2.1. Composicio. Vedifici 2.2. Relacio entre espais. 2.3. Dimensions super ficials. 2.4. Dimensions linials. 2.5. Il*luminacio. 2.6._ Ventilacio. 2.7. Atenuacio acustica. 2.8. Instal*lacions. 2.9. Equips o aparells. 2.10. Acabats superficials. Article 2.11. CirculacioIis horitzontals i verticals. 2.12. Patis. 2.13. Buits de servei. 2.14. Aparcaments. 2.15. Estabilitat. 2.16. Seguretat contra el robament. 2.17. Seguretat contra la caiguda. 2.18. Seguretat contra el foco 2.19. Seguretat contra el lIamp. 2.20. Seguretat contra riscos de les instal*lacions. 2.21. Il*luminacio. 2.22. Ventil*lacio. 2.23. Atenuacio acustica. 2.24. Confort higrotermic. 2.25. Proveiment d'aigua. 2 .26. Subministrament d'energia electrica. 2.27. Evaquacio d'aigues residuals. 2.28. Evaquacio d'aigues pluvials. Vemplacament. Article 2.29. Accessos. 2.30. Situacio. 2.31. Proveiment d'aigua. 2.32. Subministrament d'energia electrica. 2.33. Evaquacio d'aigues residuals. Capitol IlI. L'habitatge de proteccio oficial (VPO) Vedifici. Artide 3.1. Aparcaments. 3.2. Trasters independents deis habitatges. Vemplacament. Article 3.3. Serveis urbanistics deis terrenys. Annexos Annex 1: Normes bilsiques d'edificacio i reglaments especifics i altres disposicions d'obligatoria consideracio a l'efecte d'aquesta normativa. Annex 11: Definicions contingudes en aquesta normativa. Annex 111: Criteris en termes d'exigencia en que es basa aquesta normativa. Vhabitatge. Vedifici . .  Vempla!;ament. GENERALITATS Introduccio En aquesta norma sobre habitabilitat i disseny es consideren les propietats que ha de reunir l'habitatge; en en mateix i inclos al seu entorn, per a satisfer les exigtmcies de l'individu i de la societat. La normativa vigent actualment consisteix en una serie d'especificacions tecniques sancionades per l'experiencia amb un caracter estrictament descriptiu. Aco comporta l'incon-* 4414 1991 05 22 DOGV * Num. 1.548 venient de limitar el nombre de.solucions i impedir l'aportacio de noves tecniques o disposicions, que limiten el projectista per un conjunt de xifres a partir de les quals el disseny no es reglamentario Com a alternativa, les especificacions amb caracter d'exigencia defineixen el funcionament adient i els resultats que s'han d'obtenir de l'edifici, en lloc d'especificar i descriure detalladament els seus elements constituents. Aixi, el criteri en termes d'exigencia, permet al responsable del projecte d'establir el grau de funcionalitat a assolir, a partir de uns minims necessaris perpoder considerar l'espai constrult com a habitable. No obstant aixo, un reglament redactat en termes d'exigencia es, sens dubte, mes dificil d'aplicar que els formulats de manera descriptiva. Per tant, aquesta normativa desenvolupa solucions descriptives tenint en compte, pero, que aquestes solucions no son limitatives d'altres que complesquen de manera justificada l'exigencia. Estructura La normativa que a continuacio es desplega es compon d'un text articulat i tres annexos. a) El Text Articulat: conte normativa amb caracter descriptiu en tres nvells: si l'habitatge existeix en l'actualitat, si es de nova edificacio o si sent de nova edificacio es sotmes al regim de proteccio oficial. * El nivell referit a l'habitatge que hi ha es el nivell de habitabilitat i constitueix el llindar per sota del qual es dificil considerar que es complesquen les exigencies de l'habitatge. * El nivell referit a habitatge de nova planta es el nivell de disseny i constitueix el nivell en que es compleixen les exigencies en la majoria de les ocasions. Si es edificacio de nova construccio es possible requerir un nivell de satisfaccio superior al minimo * El nivell referit a l'habitatge de nova planta sotmes al regim de proteccio oficial fa referencia a requisits administratius especifics d'aquest regim o be a condicions derivades del tipus d'habitatge que es protegeix i al caracter social d'aquesta. b) Els annexos: contenen informacions que clarifiquen o desenvolupen el contingut del text articulat: * eannex I fa referencia a les normas basiques d'edificiaCio i reglaments especifics d'obligatoria consideracio a l'efecte d'aquesta normativa. Arnes inclou el titol complet i dates de promulgacio i publicacio, i tambe un text aclaratorio * eannex n inclou les definicions contingudes en aquesta normativa, que s'han extret del text articulat per a facilitar la seua consulta, pero compten amb el mateix grau d'obligatorietat que aquesto * eannex In conte els criteris en termes d'exigencia en que es basen les solucions descriptives del text articulat. Qualsevol casuistica no contemplada en l'articulat ha de solucionar-se de manera satisfactoria en aquestes exigencies. Desenvolupament Cada nivell del text articulat esta contingut en un capitol. Cada capitol es desenvolupa segons una sequencia que va des de l'aspecte privat al comunitari en els apartats seguents: - ehabitatge. - eedifici. - eemplaament de l'edifici. En cada apartat es desenvolupen les seguents condicions a traves de l'articulat. Condicions espacials: Aquelles que es refereixen als aspectes dimensionals, de * DOGV - Num. 1.548 1991 05 22 4425 -composicio, de compatibilitat tre espais i la connexio entre aquestos. Es defineix l'espai eA que es desenvolupen les funcions humanes o els sistemes que les serveixen. Condicions de seguretat: Aquelles que protegeixen l'espai habitable de perills derivats de causes naturals, fenomens atmosferics, riscs catastrofics; tambe de causes humanes com robatori, caiguda, incendi; de riscs derivats de les instaHacions, etc. Condicions de salubritat: Aquelles q1:le fan l'espai habitable adequat sensorialment a la vida humana, amb uns nivells de confort pel que fa a iHuminacio i assolellament, aireacio i ventilacio, atenuacio acustica i condicions higrotermiques. Condicions de dotacio: Les que disposen en l'espai habitable deIs materials i textures adequats a la funcio o activitat que s'hi desenvolupa; a mes, la previsio de mecanismes i aparells, instaHacions o sistemes que possibiliten i afavoresquen el desenvolupament de l'esmentada funcio. CAPITOL 1 L'habitatge existent L'babitatge Condicions espacials Article 1.1. Composicio. rhabitatge estara format, com a minim, deIs recintes compartimentals o habitacions seguents: dormitori, bany i una altra habitacio, en la qual podran desenvolupar-se la resta de les funcions que l'habitatge te (Vegeu Annex 111). Tindra consideracio d'habitatge-apartament el que tinga unicament un bany i un recinte per a la resta de les funcions. Article 1.2. Compartimentacio. Els recintes compartimentats o habitacions seran independents entre si, de manera que ningu utilitze un dormitori o el bany, com a pas obligat a una altra habitacio. En habitatges d'un unic dormitori, aquest podra ser pas obligat per al bany. Article 1.3. Dimensions superficials. rhabitatge tindra una superficie util minima de 30 m2, tret de l'habitatge-apartament que tindra una superficie util minima de 24 m2* Les superficies util s minimes per habitacio seran les se-guents: - Cuina: 5 m2.' - Estar-comedor: 12 m2* - Dormitori: 6 m2* rhabitatge disposara, almenys, d'un dormitori de 10 m2* En cas que la cuina, estar i menjador constituesquen un unic recinte, la superficie util minima d'aquest sera de 14 m2* Article 1.4. Dimensions lineals. raltura lliure minima de l'habitatge sera de 2'40 m en dorrnitoris i estancies, i s'admetran sortints que reduesquen aquesta altura fins als 2'20 m amb ocupacio en planta de cada recinte de fins el 10070 de la seua superficie. En corredors, lavabos i cuines, l'altura lliure minima sera de 2'20 m. ramplaria minima en corredors sera de O'SO m i es per. metran estrangulaments de 0'70 m. * 4426 1991 05 22 DOGV - Num. 1.548 Condicions de salubritat Artic/e 1.5. IHuminacio. .... Els recintes compartimentats o habitacions amb excepcio d'acces, bany, rebost i traster, disposaran de buits a l'exterior. En les habitacions, tret d'aquella en que es dispose la cuina, es permetra que la iHuminacio natural es faa a traves d'una altra habitacio o recinte iHuminat mitjanant buits a l'exterior, sense que siga la suma de les superficies utils de les habitacions en segones llums superior al 40010 de la superficie util total de l'habitatge. En tots els casos, la superficie deIs buits a l'exterior, no sera inferior al deu per cent del total de la superficie util deIs recintes iHuminats a traves de dits buits. Els buits entre habitacions o recintes compliran aquesta condicio. Artic/e 1.6. Ventilacio. Els buits per a iHuminacio, de qualsevol recinte o habitacio, seran practicables en una superficie no inferior a la tercera part de la superficie minima d'iHuminacio indicada en l'apartat d'iHuminacio. Els banys i els lavabos no podran ventilar-se mitjanant altres recintes o habitacions, i per aixo si no tenen buits de ventilacio directa a l'exterior, se'ls dotara d'un sistema de ventilacio fon;at amb renovacio continuada d'aire, o be d'un sistema de ventilacio mecanic amb una capacitat minima d'extraccio de 10 l/seg. Condicions de dotacio Artic/e 1. 7. InstaHacions. I..:habitatge comptara almenys amb les seguents instaHacions en perfectes condicions d'us: - Xarxa interior a l'habitatge per a provei'ment d'aigua als aparells sanitaris i electrodomestics, quan s'escaiga. - Xarxa interior a l'habitatge per a subministrament d'energia electrica a punts de consumo El subministrament podra ser realitzat per xarxes urbanes o solucions alternatives quan s'escaiga. - Xarxa interior a l'habitatge de desguas d'aparells sanitaris i electrodomestics, si s'escau. Existira tancament hidraulic a l'eixida de des guas de cada aparell. Podra utilitzar-se en el des guas de lavabos, bidets, banyeres, dutxes, caixa sifonica registrable abans de l'escomesa a les baixants. Artic/e 1.8. Equips i aparells. A la cuina, hi haura un equip minim compost per: pica i espais per a cuina, forn, frigorific i llavadora. Al bany, hi haura almenys els aparells seguents: water i lavabo amb instaHacio d'aigua freda i dutxa amb instaHacio d'aigua freda i calenta. Artic/e 1.9. Acabaments superficials. Els paramentSS de lavabo i cuina seran rentables i impermeables, almeIlYs, fins 2'00 m d'altura des del terra. L'edifici Condicions espacials Artic/e 1.10. Circulacions horitzontals i verticals. I..:acces (vestibul, portal) i les circulacions horitzontals comptaran amb les seguents dimensions lliures: - Altura minima: 2'30 m. - Amplaria minima: O'80 m. - Ascensor: sempre que tecnicament siga possible, cal-dra que n'hi haja si l'altura entre el paviment de l'acces en planta baixa i de l'ultim pis d'habitatge es major de 14 m. Artic/e 1.11. Celoberts i patis de serveis. Als patis d'iHuminacio i ventilacio, es podra inscriure un * DOGV - Num. 1.548 1991 05 22 4427 -cercle que tinga un diametre nO...,inferior a 1/6 de l'altura d'aquest, comptable des del seu paviment fins la coronacio d'obra. A fi que a aquestos patis recaiguen els espais de l'estar o dormitori, caldra a mes, que el diametre minim del cercle incribible siga igual o majar de 3 metres en patis comunitariso En els edificis d'habitatges amb patis privatius d'un unic habitatge aquest minim podra reduir-se a 2 metres. Si hi havia patis de dimensions inferiors a les anteriors, es pemetran sempre que la superficie iHuminada i ventilada a traves d'aquestos siga inferior al 40070 de la superficie util total de l'habitatge. Els patis de servei o patis petits, tindran seccio suficient i seran practicables per al seu registrament i neteja. Artic/e 1.12. Locals. Els local s que no es destinen a habitatge com els apartaments i garatges es trobaran independitzats de l'habitatge. Si hi havia estables o quadres, se situaran en construccions annexes separades de l'edifici destinat a habitatge. Condicions de seguretat Artic/e 1.13. Estabilitat. I..:edifici sera estructuralment estable, i no estara afectat per lliscaments, girs, ni enfonsaments que posen en perill els ocupants o tercers, o be afecten els edificis confrontants. La sobrecarrega d'us vigent en la norma <<Accions en I'Edificacio>> (annex 1) condicionarai limitara els usos als quals es puga destinar l'edifici. Condicions de salubritat Artic/e 1.14. IHuminacio i ventilacio. I..:escala comunitaria de l'edifici haura d'estar iHuminada i ventilada directament a faana o pati o be zenitalment. En escales amb iHuminacio zenital, la superficie translucida haura de ser, almenys, de 2/3 de la totalitat de la planta de l'escala, i hi haura a mes, una ventilacio perimetral en el trobament de l'envidriament amb la caixa d'escala. Artic/e 1.15. Estanqueltat. Els habitatges situats en la planta baixa hauran d'estar ai11ats del terreny mitjanant una cambra d'aire ventilada. Si hi mancara, haura d'existir un sistema d'impermeabilitzacio que evite l'aparicio d'humitats en l'habitatge procedents del terreny. CAPIlOL II L'habitatge de nova planta Uhabitatge Condicions espacials Artic/e 2.1. Composicio. Tot habitatge estara compost, com a minim, deIs recintes, compartiments o habitacions seguents: dormitori, bany i una altra habitacio, en la qual podran desenvolupar-se la resta de les funcions de l'habitatge. (Vegeu Annex III). Els habitatges de mes de tres dormitoris comptaran com a minim amb dos banys; un podra ser un lavabo. (Vegeu Annex II). Tindra consideracio d'habitatge-apartament la formada unic.ament per un bany i un recinte per a la resta de les funcions. cantanecdlacdcAccvCAteelalCAntcdeAdEcrCAct(p* 4428 1991 05 22 DOGV - Num. 1.548 Article 2.2. Relacio entre els 8spaiS. Els espais elementals (vegeu Annex I1I) s'hi relacionen mitjanc;ant un criteri de compatibilitat que implica superposicio parcial o total d'aquestos si no existeix simultane'itat de les funcions. Aquest criteri valora els espais elements com a compatibles o no compatibles. Tambe s'aplica un criteri de connexio, de manera que el pas d'un espai a un altre no supose menyscapte de les funcions que es facen en un d'ells. Per a una facil compresio de les relacions entre els vuit espais elements, es visualitza la seua relacio en el quadre adjunt segons els dos criteris exposats. E estar e comedor K cocina L lavade. T trabajo o donnito 8 bano A E acceso estar  compatible  conectable I  lno compatible  no compatible  conectable  no conectable El safareig, lavabo i bany no seran pas obligat per a accedir a una altra habitacio. Els dormitoris podran ser pas obligat per a accedir a bany o lavabo. Quan l'habitatge tinga mes d'un dormitori, almenys un bany sera accessible des d'espais de circulacio de l'haoitatge. Conforme als anteriors criteris s'obtenen, en funcio del programa, uns recintes o habitacions que contenen un unic espai o distints espais compatibles. Article 2.3. Dimensions superficials. Pel que fa al dimensionat, la superficie util minima de l'ha-bitatge en funcio del numero de dormitoris sera: Habitatge d'l dormitori: 30 m2* Habitatge de 2 dormitoris: 40 m2* Habitatge de 3 dormitoris: 55 m2* Habitatge de 4 dormitoris: 70 m2* En el cas de.l'habitatge-apartament la superficie util minima sera de 24 m2* Les dimensions superficials minimes per habitacio seran: Cuina: 5 m2* Estar-menjador: 14 m2* Estar-menjador-cuina: 18 m2* Dormitori senzill: 6 m2* Dormitori doble: 8 m2* Dormitori principal: 10 m2* Tot habitatge disposara almenys d'un dormitori de 10 m2* Article 2.4. Dimensions lineals. Valtura lliure minima de l'habitatge sera 2'50 m en dormitoris i estances i s'admetran sortints fins 2'20 m amb ocupacio en planta en cada recinte fins el 10070 de superficie d'aquest. En corredors, lavabos i cuines, l'altura lliure minima sera de 2'20 m. Les altures minimes anteriors es compliran, almenys, sobre les superficies minimes exigibles a les habitacions i als habitatges segons l'article anterior. * DOGV - Num. 1.548 1991 05 22 4429 -Vacces a l'habitatge, des de rdifici o des de l'exterior, sera a traves d'una porta l'espai lliure-de la qual no sera menor de 0'80 m x 2'00 m. A mes d'aquest acces, l'habitatge tindra un buit a l'exterior amb amplaria major de 0'90 m i superficie major de 1'50 m2 per al trasllat de mobiliario Vespai lliure de pas entre habitacions no sera inferior a 0'70 m tret del bany o safareig, que pot reduir-se a 0'60 m. Vamplaria minima de corredors sera de 0'90 m i es permetran estrangulaments de 0'80 m. Les figures-minimes inscriptibles en els recintes o habitacions es reflecteixen en el seguent quadre: FIGURA HINIMA EN METROS A (acceso) E(est) C(com) K(coc>lL(lav) T(tra)! D(donn) B(ban) D.p.:2,60x2,40 Bano Vestibulo: 3x2, SO .=2, SO -D.d. :2,60x2,OO .1.20 * 1.10 6 4,lOx1,80 Aseo D. s.: l,80x1,80 .=0.90 La dimensio deIs buits de pas, amplaries minimes i figures minimes inscriptibles en els recintes o habitacions anteriorment indicats, no son d'aplicacio en habitatges per a persones amb movilitat disminuida que es regiran per la seua reglamentacio especifica. (annex 1-18). Condicions de salubritat Artic/e 2.5. IHuminacio. Els recintes compartimentats o habitacions amb excepcio d'acces, bany, rebost i traster, disposaran de buits a l'exterior envidriats per a la seua iHuminacio. La superficie deIs espais d'iHuminacio no sera inferior al 10070 de la superficie util del recinte iHuminat. Aquesta.superficie minima haura de trobar-se compresa entre els 0'50 i els 2'20 m d'altura. La iHuminacio zenital pot ser complementaria pero no substitutiva de la descrita. Els possibles estrangulaments que es produesqun a l'interior de les habitacions per a aplegar als buits de faana, no tindran una profunditat, fins el buit, superior a l'amplaria de l'estrangulament. Almenys el 30% de la superficie util de l'habitatge s'iHuminara a traves de buits que recaiguen directament a la via publica, pati d'illa de cases o patis del tipus 1 (vegeu article 2.12). Estar, necessariament, haura d'estar inclos en la superficie. Hi haura sistemes permanents per a l'enfosquiment en les habitacions destinades a descanso Artic/e 2.6. Ventilacio. Els buits d'iHuminacio seran practicables, almenys, en la tercera part de la superficie minima d'iHuminacio, definida anteriorment, per a la ventilacio deIs recintes o habitacions. A la cuina, hi haura, a mes a mes de buits d'iHuminacio, un sistema de ventilacio mecitnica amb conducte independent, preferentement vertical, per a l'extraccio de fums i gasos de la coccio d'aliments, amb una capacitat minima de 30 l/s. Aixi mateix, es convenient de disposar tambe d'un sistema de ventilacio forada (Vegeu Annex 11). Tots els aparells que utilitzen combustibles per a funcionar tindran resolta l'evacuacio a l'exterior deis fums i gasos de combustio (Vegeu Annex 1). Si el bany o lavabo no tinguera buits d'iHuminacio i ventilacio directa a l'exterior, disposara d'un sistema de ventilacio fon;ada amb renovacio continua d'aire. * 4430 1991 05 22 DOGV - Num. 1.548 Els sistemes de ventilacio fOl"ada seran independents segons l'us. Aixi, a un mateix col*lector no es connectaran conductes de ventilacio de banys i de cuines o d'altres recintes simultaniament. No s'escometra a cap sistema de ventilacio forada conductes d'eixida de fums de combustio o de ventilacio mecanica. Les condicions que reuniran els sistemes de ventilacio forada continua mitjanant conducte, seran les seguents: a) Nomes un coHetor, servira un maxim de set plantes. b) Tots els-conductes han de ser verticals i realitzats en material incombustible. Al capdamunt de la xemeneia de ventilacio s'instaHara un aspirador estatic. c) El col*lector i els conductes individuals estaran ai11ats com cal de l'ambient exterior, per tal d'evitar perdues de temperatura que entrebanquen el tiratge correcte del conducte col*lector. d) El col*lector tindra una seccio minima de 400 cm2 i els conductes individuals una seccio minima de 150 cm2 *. Artic/e 2.7. Atenuacio acustica. Es proveira l'aillament acustic necessari, d'acord amb allo especificat en la NBE-CA vigent (Annex 1-1). Condicions de dotacio Artic/e 2.8. InstaHacions. Tot habitatge tindra almenys les seguents instaHacions: - Xarxa interior de provelment d'aigua freda i calenta amb sistema d'escalfament individual o col*lectiu, tot aixQ d'acord amb les normes basiques per a les InstaHacions Interiors de Provelment d'Aigua (Annex 1-6). S'haura de garantir la independencia parcial de la instaHacio mitjanant aixetes de pas a cada local humit, sera tambe convenient que s'instaLlen en cada un deis seus aparells sanitaris. - Xarxa interior de subministrament d'energia electrica per a iHuminacio i usos domestics. En el cas de subministrament mitjanant xarxa, complira el Reglament Electrotecnic per a Baixa Tensio vigent (Annex 1-7), per al nivell minim d'electrificacio. - Xarxa interior de des guas d'aparells sanitaris i electrodomestics, si s'esca. Hi haura tancadura hidraulica a l'eixida del desguas de cada aparell mitjanant sifo individual, o be se'ls podra substituir per una caixa sifonica registrable interposada entre els des guas sos deis aparells i baixant, llevat del water. La connexio a la xarxa d'evacuacio de l'edifici s'efectuara d'acord amb la NT E-ISA (Annex 1-15). - Xarxes interiors d'antena de TV i telefon. En edificis de mes d'un habjtatge, hi haura, a mes a mes, una instaHacio d'interfonia per a comunicar aquests habitatges amb l'acces exterior de l'edifici. Artic/e 2.9. Equips.J Aparells. Les cambres humides (cuina, safareig, bany i lavabo) tindran els seguents equips i aparells. - Cuina: un fregador amb provelment d'aigua freda i calenta, i evacuacio amb tancadura hidraulica. Espai per a cutna, forn i frigorifico - Safareig: Raura de tenir un espai per a llavadora o per a safareig, amb presa d'aigua, des guas i connexio electrica. - Bany: un water amb provelment d'aigua i evacuacio amb tancadura hidraulica. Un lavabo, un bidet i una dutxa o banyera amb subministrament d'aigua freda i calenta, i eva- . cuacio amb tancadura hidraulica. - Lavabo: un water i un lavabo, en les mateixes condicioni- que els anteriors. * DOGV - Num. 1.548 1991 05 22 4431 -Caldra que hi haja una soh:io arquitectonica que garantesca un estenedor de roba a l'ambient exterior protegit de les vistes des de l'exterior de l'edifici. En qualsevol cas, es tindran en compte les prescripcions de l'article 2.22. Article 2.10. Acabaments superficials. Les cambres humides (cuina, safareig, bany i lavabo) seran revestides amb material rentable i impermeable fins una altura minima de 2'00 m. El revestiment en l'area de coccio ha de ser a mes a mes incombustible. En cas de-cuines situades al mateix recinte de l'estar o el menjador es revestiran els paraments en contacte amb el mobiliari o equip especifics de cuina, amb material rentable i impermeable fins una altura minima de 2'00 m i en l'area de coccio a Ines a mes incombustible. L'edifici Condicions espacials Article 2.11. Circulacions horitzontals i verticals. Les circulacions horitzontals i verticals comptaran amb les seguents dimensions lliures, en espais comuns d'edificis de mes d'un habitatge: Porta d'acces: tindra una amplaria de 0'90 m i una altura minima de 2'05 m. Vestibul: podra inscriure's un cercle de diametre 1'50 m. Corredors: tindran una amplaria minima de 1'20 m i una altura lliure de 2'40 m com a minimo Com a criteri de disseny, es tindra en consideracio que a traves de qualsevol espai comu de l'edifici puga circular horitzontalment un prisma de 2'00 x 0'60 x 0'60 m. En aquells edificis en que siga obligatoria l'existencia d'ascensor, hi haura un itinerari practicable per a persones amb mobilitat disminuida, a partir del trobament de l'alineacio de l'edifici amb la rasant de la vorera i fins l'ascensor. A aquest efecte, s'enten que un itinerari es practicable si: 1. No inclou escala ni escalons ai1lats. 2. Te una amplaria minima de 0'90 m. 3. En els canvis de direccio disposa de l'espai minim necessari per a efectuar els girs amb cadira de rodes. 4. El pendent maxim per a salvar un desnivell mitjanant rampa es del 8OJo. S'admet fins un lOOJo en trams de longitud inferior a 10 m i es podra augmentar aquest pendent fins el limit del 12OJo en trams de longitud inferior a 3 m. En l'itinerari practicable, el desnivell admissible, per a accedir-hi sen se rampa des de l'espai exterior, tindra una altura maxima de 0'12 m salvada per un planol inclinat. I..:escala: Els trams d'escala hauran de complir les seguents condi-cions: - Amplaria minima de tram: 1 m. - Petjada minima: 0'27 m. - Contrapetjamaxima: 0'19 m. El numero maxim de contrapetges per tram sera de 16. S'haura de complir que la suma de petjada mes el doble de la contrapetja siga superior a 0'59 m i inferior a 0'68 m. I..:altura lliure minima sera de 2'20 m, amidada des de l'aresta exterior de l'escalo fins la cara inferior del tram immediatament superior. En escales corbes o compensades, es complira que a 0'40 m de qualsevol barana, la petjada deIs graons sera major o igual a 0'25 m, i aquesta amplaria es complifa en una longitud d'escalo d'almenys 0'70 m. Els replans o plans d'escala, tindran una amplaria minima igual a l'amplaria del tram major que dona a aquest, i una longitud minima de 0'70 m. * 4432 1991 05 22 DOGV - Num. 1.548 En el cas de replans que s. Q.tilitzen d'acces a habitatges o locals, l'amplfuia minima sera de 1'20 m i la distancia minima entre l'aresta de l'ultim escalo i el buit de les portes a les quals servesca sera de 0'25 m. En edificis d'un unic habitatge, les anteriors dimensions podran ser incrementades o dismunIdes en un 20%, segons que es tracte d'una condicio maxima o minima respectivament, tret de la petjada minima i la contrapetja maxima que tindran les mateixes condicions. eascensor: caldra que n'hi haja si l'altura entre el nivell de la vorera, amidat en l'eix del portal, i el nivell del paviment de l'ultima planta d'acces a habitatges fora superior a 12 m. Caldra que es fa<;a un segon ascensor si l'altura, amidada de la mateixa manera que el cas anterior, fora superor a 26 m o si el numero d'habitatges servits per l'ascensor fora superior a 28. A l'objecte de fer un itinerari practicable per a persones amb mobilitat disminuIda, almenys un ascensor comptara amb les caracteristiques seguents: - Les portes, tant de la cabina com les d'acces a cada planta, tindran un espai lliure amb una amplaria minima de 0'80 m i seran automatiques. - La cabina de l'ascensor tindra, com a minim, unes dimensions lliures de 0'90 x 1'20 m, i sera la de menor dimensio la que confronta amb el buit d'acces a aquest. La superficie minima sera de 1'20 m2* - El desnivell maxim entre el llindar de la cabina i el corresponent a la porta d'acces a cada planta sera de + /- 20 mil*limetres. Els replans d'acces des de l'ascensor a cada planta tindran una amplaria d'1'20 m. Artic/e 2.12. Patis. Els patis de l'edifici es poden considerar interiors o exteriors, segons que estiguen continguts dins del volum de l'edifici o situats en la fa<;ana. Els patis interiors, en funcio de l'heterogene'itat d'usos als quals serveixen comptaran amb unes dimensions minimes per a garantir la menor interferencia d'usos, dins els limits de les exigencies de salubritat. S'estableixen quatre tipus de patis: T ipus 1. Aquests patis, podran servir simultaniament a qualsevol tipus d'habitacio o espai comu, incIos l'estat. Si serviren a l'estat, els paraments d'aquestos patis hauran de tenir tractament de fa<;ana en el seu disseny i construccio, i seran utilitzables com a espai comunitari. Tipus 2. Aquests patis, podran servir simultaniament a qualsevol tipus d'habitacio o espai comu, tret de l'estar. Tipus 3. Aquests patis, podran servir a les mateixes habitacions que els del tipus 2, i no es permetra que hi recaiguen simultaniament cuines i dormitoris. Tipus 4. Aquests patis, podran servir unicament a banys, lavabos, safareigs i a espais comuns de l'edifici. Les dimensions...que defineixen aquestos patis i tambe les -Di ametro minimo de la --B ( bano) ci rcunferencia inscribi-Tipo L ( l av. ) ble en metros. de E O K e y Segun al- Valor minimo Patio esto doro cOCo como espacios tura H de en viviendas: comunes. patio. plurif. /unif. -1 SIRVE 0 , 40 H 6, 00/4, 00 1---2 SIRVE 0,25 H 3, 00/2, 00 1---Uno u 3 NO otro SI RVE 0, 20 H 3, 00/2, 00 1---4 NO SIRVE 0 , 1 5  H 2, 00/1 , SO  '--* DOGV - Num. 1.548 1991 05 22 4433 -habitacions a les quals poden seQ'ir es reflecteixen en el quadre seguent. El diametre minim de-Ia circumferencia inscriptibIe es variable segons siga habitatge plurifamiliar o unifamiliar. En els patis T ipus 1, quan l'ample del solar siga inferior al diametre obtingut per aplicacio del quadre anterior, es prendra com a ample del pati el del solar i com a profunditat del pati el duimetre de la circumferencia *obtingut. En edificis d'un o dos habitatges per planta, situats en solars de redui"des dimensions en comparacio a l'altura edificable, els patis quedaran exempts del compliment de les dimensions minimes anteriors, si existeix una possibilitat material de realitzar una distribucio racional en planta deIs habitatges, a causa a la desproporcio que hi ha entre la superficie minima del pati exigible, segons aquesta normativa, i la superficie del solar. En qualsevol cas, haura de complir la regulacio dels patis minims especificats en les Ordenances Municipals corresponents. EIs patis exteriors, compliran les limitacions a l'efecte contemplades en les Ordenances Municipals d'Edificiacio corresponents. Tots els patis, tant interiors com exteriors, si no son d'us privat, seran accessibles, des d'espais comuns, per al seu manteniment i neteja. """'-Article 2.13. Buits de servei. EIs buits de servei que continguen instal*lacions comunes o conjunts d'escomeses individual s, hauran de ser registrades des d'espais comuns i permetran realitzar adequadament les operacions de manteniment i reparacio. Les instal*lacions en el seu interior estaran separades entre si, segons la seu a normativa especifica (Annex 1). Article 2.14. Aparcaments. En el disseny d'aparcaments, en edificis d'habitatges, s'atendran a les Ordenances Municipals corresponents. Subsidiariament, es tindran en compte les condicions particulars de disseny deIs aparcaments en edificis d'habitatges de proteccio oficial (article 3.1). Condicions de seguretat Article 2.15. Estabilitat. I..:edifici sera estructuralment estable, i no haura d'estar afectat per lliscaments del conjunt, girs o enfonsaments que posen en perill els ocupants o tercers, o be afecte als edificis confrontants. La sobrecarrega d'us vigent en la norma <<Accions en I'Edificacio>> (Annex 1-4) condicionara i limitara els usos als quals puga destinar-se l'edifici. Article 2.16. Seguretat contra el robament. En el disseny i construccio de l'edifici, s'adoptaran les solucions arquitectoniques adequades, que dificulten l'acces a aquest de persones no autoritzades que puguen constituir un risc tant per a l'edifici com per als usuaris o els bens. La solucio adoptada sera compatible amb la facil evacuacio de l'edifici en cas d'emergencia. Article 2.17. Seguretat contra la caiguda. EIs espais de finestra, l'altura de les quals sobre el paviment de l'habitatge o espais comuns siga inferior a 0'90 m estaran protegits per vidre armat o de seguretat, plafons o baranes, fins l'altura de 0'90 m des del paviment, i resistiran una carrega horitzontal de 100 kg/m aplicat en la part superior. En elements comuns d'edificis de mes d'un habitatge, els balcons, terrasses, espais amb desnivells bruscs d'altura superior a 0'70 m, escales, rampes, etc. estaran protegits per baranes amb les caracteristiques seguents: * 4434 1991 05 22 DOGV * Num. 1.548 - Altura minima: .... 0'90 m en l'interior de l'edifici (escales, rampes ... ) 1'00 m en l'exterior de l'edifici (balcons, terrasses ... ) - Resistir una carrega horitzontal: 100 kg/m. - Disseny: no permetre el pas entre els seus buits d'una esfera de diametre major de 0'12 m, ni ser escalable. Article 2.18. Seguretat contra el foco I.:edifici complira les condicions de proteccio contra incendis d'acord amb el que s'especifica en la NBE-CPI vigent (Annex 1-3) ! les Ordenances Municipals corresponents. Article 2.19. Seguretat contra llamps. Els edificis disposaran de parallamps, en les condicions determinades per la normativa vigent (Annex 1-17) i d'acord amb els criteris de disseny i calcul de la NT E-IPP (InstaHacions de proteccio: parallamps). (Annex 1-16). Article 2.20. Seguretat contra els riscs de les instaHacions. Les instaHacions de l'edifici tindran les suficients mesures de seguretat pel que fa a la ubicacio, disposicio, accessibilitat, compartimentacio, etc, reflectides en les normatives expecifiques i en les normes basiques de l'edificacio. (Vegeu Annex 1-6, 7, 8, 10, 11). Condicions de salubritat Article 2.21. IHuminacio. - Escales: en edificis de mes d'un habitatge, les escales comptaran amb iHuminacio natural, amb un minim d'un metre quadrat per planta i en totes les plantes en les quals hi haja habitatges. Aquesta no s'ha de produir a traves de balcons o terrasses d'us privat per evitar-ne el possible tancament. La iHuminacio zenital sera admissible fins quatre plantes, i haura de quedar un buit central lliure en tota l'altura de l'escala, en el qual es puga inscriure un cercle de 1'10 m de diametre, i tindra una superficie translucida superior als 2/3 de la superficie en planta d'escala. Article 2.22. Ventilacio. - Facanes i Patis: En el disseny de facanes i patis, tant interiors com exteriors, per a limitar possibles estrangulaments, es tindran en compte les seguents condicions: Des d'un punt qualsevol d'un buit d'iHuminacio i ventilacio i en el planol horitzontal que passe per aquest punt, es podra observar sense obstruccions, un segment de L metres de longitud, paraHel a la facana i situat a L metres d'aquesta, de tal manera que l'angle de visio que definesca el punt amb l'esmentat segment siga igual o superior a 45deg. La dimensio L, d'acord amb el tipus de pati, prendra els valors seguents: T ipus de pati L (m.) 1 6'00/4'00 2 i 3 3'0012'00 4 2'00/1'50 El valor major de L, de cada requadre es aplicable a edificis de mes d'unilabitatge i el menor a edificis d'un habitatge. En cas de patis coberts, hi haura una eixida d'aire a la part superior d'almenys, 1/6 de la superficie en planta del patio El cobriment del pati sera translucido - Escales: les escales d'edificis d'habitatge tindran ventilacio directa. Els seus buits d'iHuminacio seran practicables, almenys, en la sisena part de la superficie minima d'iHuminacio definida anteriorment, i no es produira a traves de balcons o terrats d'us privat. En cas d'iHuminacio zenital haura d'existir una ventilacio perimetral en el trobament de l'envidriament amb la caixa d'escala. - Conductes de ventilacio: els conductes de ventilacio sobrepassaran el nivell de la coberta en, almenys, 1'10 m si no' * DOGV - Num. 1.548 1991 05 22 4435 -hi havia obstruccions en un radi de 6 metres; en cas contrari, s'haura d'incrementar aquesta a'ltyra en funcio de l'altura de l'obstruccio i la distancia d'aquesta al conducte, segons NTE-ISV (Annex 1-12). . Solucions alternatives als conductes de ventilacio: l. Els banys i safareigs podran ventilar mitjan<;ant patinets de dimensions minimes 1,20x O,80 m, seran registrables per a la seua neteja i manteniment i serviran un maxim de vuit plantes. 2. S'admet la ventilacio mecanica per conductes verticals independents tins a la coberta, per a cada bany o lavabo de cada habitatge, amb els requisits que exigeix la normativa exigencial (Annex 11). Artic/e 2.23. Atenuacio acustica. Els elements separadors entre distints locals, habitatges i zones comuns, comptaran amb el suficient ai1lament del soroIl aeri i del soroll d'impacte, segons la NBE-CA vigent. (Annex 1-1). Artic/e 2.24. Confort higrotermic. Estara garantida, en condicions normal s, l'estanque"itat deIs tancaments de fa<;ana, cobertes i el terra de. l'edifici, de l'aigua i el vent. Els registres de les persianes hauran de ser estancs a l'aigua i al vent i estaran ai1lats termicament. En els habitatges situats en planta baixa hauran d'estar ai1lats del terreny mitjan<;ant una cambra d'aire ventilada i barrera antihumitat corresponent. Si hi mancava, hi haura un sistema d'impermeabilitzacio que evite l'aparicio en d'humitats en l'habitatge procedents del terreny. La perdua global de calor de l'edifici, el disseny i el cillcul deIs elements de compartimentacio i tancament, i el sistema de calefaccio que hi haja, s'ajustaran a la NBE-CT vigent i reglamentacio especifica d'instaHacions. (Annex 1-2, 10). Condicions de dotacio Artic/e 2.25. ProveIment d'aigua. El cabal i la pressio de la xarxa interior seran suficients per a aconseguir el subministrament minim, segons la norma basica vigent (A,nnex 1-6), en circumstancies normals i en el punt mes desfavorable. Si hi manca, haura d'instaHar-se un sistema que garantesca el cabal i la pressio en els punts de consumo . La independencia de flUId quedara assegurada impedentse la mescla amb aigues residuals o d'origen distint al previsto . Quedaril assegurada aixi mateix, la independencia de l'usuari, de manera que puga accedir a la xarxa general sense servitud, que puga seccionar la seu a instaHacio i que permeta la instaHacio d'un comptador individual. El tra<;at de la instaHacio sera preferentment per zones d'us comu, o de fileil acces des d'aquestes, per a facilitar el manteniment. Artic/e 2.26. Subministrament d'energia electrica i d'altres instal*lacions La independencia de la instal*lacio electrica es garantira mitjan<;ant seccionament general de la xarxa i seleccionament parcial de circuits en aparcaments, zones comuns, locals, ha-bitatges, etc. . Estara assegurada la independencia del subministrament d'energia electrica de cada usuari, de manera que tinga acces directe a la centralitzacio comuna, puga instal*lar un comptador individual que puga seccionar la instal*lacio d'aquest. El tra<;at de la instaHacio electrica sera preferentment per zones d'us comu o de filcil acces, i seran independents les derivacions individuals. * 4436 1991 05 22 DOGV - Num. 1.548 Els edificis de mes d'un habitatge comptaran amb instaBacions generals d'antena col, lectiVa., interfonia des de l'acces exterior a cada habitatge i de telHons. Els edificis d'habitatges comptaran amb instal-lacio general de connexio a terra de les instaHacions i mas ses metaHiques, segons el Reglament Electrotecnic per a Baixa Tensio. (Annex 1-7). Artic/e 2.27. Evacuacio d'aigues residuals. La independencia de la instaHacio s'assegurara mitjanc;ant: tancadura hidraulica a la sortida dels aparells en l'interior de l'habitatge, ventilacio de les baixants amb l'exterior, arquetes accessibles a peu de baixant o si hi mancava, si. la xarxa es penjada es disposara de registres en els punts de trobament entre baixant i xarxa horitzontal, i finalment, mitjanc;ant pou general, preferentment sifonic, en la connexio a la xarxa de clavegueram. El trac;at de la instaHacio sera preferentment per zones d'us comu o de facil acces, especialment les arquetes de col'lectors horitzontals. Les estances de comptadors disposaran d'albello sifonic. Artic/e 2.28. Evacuacio d'aigues pluvials. Les aigues pluvials recollides en les cobertes de l'edifici no vessaran directament a la via publica, sino que s'hauran de conduir mitjanc;ant baixants a la xarxa de sanejament, sempre que aquesta tinga prou capacitat i ho permeta la normativa municipal corresponent. L'emplaament Condicions espacials Artic/e 2.29. Accessos. Els accessos, tant de vianant com de transit rodat, hauran d'estar pavimentats fins a l'edifici, i estara prevista l'evacuacio d'aigues de pluja per clavegueram o si hi mancava per vessament natural del terreny, que es dotara de les pendents adequades. Condicions de seguretat i salubritat Artic/e 2.30. Situacio. Els abocadors de fem comunals, les estacions de transformacio d'escombraries, les instaHacions d'aigues residuals i d'altres industries molestes, insalubres, nocives o perilloses, estaran separades deis emplac;aments d'habitatges, i es respectaran les distancies prescrites en la seua normativa especifica vigent (Annex 1-13) No estaran immediats a dunes movedisses. Distaran mes de 25 m d'arees forestals qualificades amb reconegut perill d'incendi, i l'esmentada banda, estara lliure d'arbusts o vegetacio. Condicions de dolacio Artic/e 2.31. Provelment d'aigua. El provei"ment d'aigua es realitzara mitjanc;ant connexio a la xarxa de subministrament publiCo i es trobara aquesta connexio provei"da de clau de tallament per al seu ai1lament de la xarxa. En cas de provei"ment particular, realitzat mitjanc;ant pou o aljub, es garantira un aforament minim de 100 litres per persona i dia, i s'assegurara la potabilitat de l'aigua mitjanc;ant analisi. Per a evitar una possible contaminacio, el pou estara situat, si hi hagues desnivell, en cota superior al pou d'aigues residuals i en qualsevol cas a mes de 50 metres de distancia d'aquest. Artic/e 2.32. Subministrament d'energia electrica. El subministrament d'energia eleCtrica es realitzara mitjanc;ant connexio a la xarxa publica, d'acord amb la regla-* DOGV - Num. 1.548 1991 05 22 4437 mentacio especifica (annex 1-7). En cas d'instal*lacio autonoma, si no hi havia xarxa public es garantira el subministrament necessari per a les dotacio-ns d'enllumenat, equips i sistemes, especificatsen eIs apartats d'habitatge. Artic/e 2.33. Evacuacio d'aigues residuals. r.:evacuacio d'aigues residuals es realitzara mitjanant connexio a la xarxa de clavegueram, estant aquesta connexio proveida de pou registrable. Si no hi hagues xarxa de clavegueram, l'evacuacio es fara mitjanant un sistema de depuracio i abocament 'acord amb NTE-ISD (Annex 1-14). CAPITOL III L'habitatge de proteccio oficial (HPO) L'edifici Artic/e 3.1. Aparcaments. Estaran situats en planta baixa o soterrani deis edificis destinats a habitatge, o en local s independents. No estaran situats sobre habitatges llevat deIs casos justificats que garantesquen les exigimcies de seguretat, salubritat i insonoritzacio. En el seu disseny, es tindran en compte les seguents condicions: * Vestibul: sera independent funcionalment de l'acces de vehicles. * Acces de vianants: en aparcaments es disposara d'un acces per als vianants independent de la rampa d'acces de vehicles. Quan aquest acces es realitze per rampa o ecala, aquestes compliran allo especificat en l'article 2.11 que fa referencia a circulacions horitzontals i verticals de l'edifici. * Espais d'acces: l'amplaria minima d'espais d'acces i re-plans complira amb les seguents limitacions: - A carrers d'amplaria igual o superior a 12 m = 3'00 m. - A carrers d'amplaria inferior a 12 m = 4'00 m. En aparcaments amb capacitat superior a 100 places l'espai d'acces sera de 6'00 m, o be tindra dos espais independents amb l'amplaria definida anteriorment d'acord amb l'amplaria de carrero Tots els aparcaments disposaran d'un repla amb una amplaria igual a l'espai minim i amb una fondaria minima de 5'00 metres, sense incloure en aquesta superficie la d'us public, i amb pendent menor del 50/0. Si la porta de l'aparcament es situa al planol de faana o al repla tindra l'amplaria minima d'aquestes. Si la porta de l'aparcament se situa en contacte amb la rampa tindra l'amplaria minima d'aquesta. * Rampa: complira amb les seguents limitacions: - Recta: pendent no majar del 16%. - Revolta: pendent no majar del 12%. - Radi de gir minim en l'eix: 6 m. - Amplaria de rampa minima: 3'00 m. Les rampes que servesquen a mes de 100 places tindran una amplaria minima de 6 m amb dos sentits de circulacio diferenciats o existIran dues rampes independents amb una amplaria de 3 m cadascuna. * Distruibucio interior: complira les seguents limitacions: - Altura lliure: 2'20 m. - Nombre maxim de places: no majar que la superficie util total en m2* (incloent-hi voreres, corredors per a maniobres, etc) dividida per 20 m2* No major que el nombre d'habitatges de l'edifici quan aquestes places estiguen vinculades a habitatges. - Nombre minim de places: No menor que la superficie util total en m2 dividida per 30 m2* - Dimensio minima per plaa: 2'2Ox4'50 m d'amplaria i longitud lliures de suports estructurals. * 4438 1991 05 22 DOGV - Num. 1.548 - Amplaria de carrer minia: 3'00 m. - Radi de gir minim en l'eix:-4'50 m. - Nomes s'haura de fer maniobra per tal d'estacionar el vehicle, i s'hi deixara un espai lliure davant de la pla9a com a minim de 4'50 m x 2'20 m. * Garatges en habitatges unifamiliars: en habitatges unifamiliars es compliran les condicions de disseny anteriors amb les seguents modificacions: - Repla: superficie minima 2'70 x 2'50 m pendent ma-mim del 6 OJo. - Buit d'acces minim: 2'70 m. - Superficie minima de garatge: 14 m2* - Dimensions minimes: 2'55 x 4'80 m. (amplaria non-gitud). * IHuminacio: en aparcaments, la iHuminacio artificial s'efectuara exclusivament mitjan9ant llums electrics conforme al REBT (Vegeu annex 1). * Ventilacio: l'evacuacio de gasos de l'interior de l'aparcament s'efectuara seguint algun deIs seguents sistemes: - Ventilacio natural: aquesta es produira a traves d'espais oberts a l'exterior o a patis interiors d'us exclusiu als quals no recaiguen buits d'altres locals o habitatges. La superficie minima de ventilacio sera d'l metre quadrat de buit per cada 200 metres quadrats de superficie d'aparcament, i els buits se situaran de forma que es produesca ventilacio creuada. En el cas de ventilar a fa9ana o a patis d'illa, els buits de ventilacio estaran separats suficientment de qualsevol buit d'habitatges o altres local s, per a evitar interferencies entre ells. - Ventilacio mecanica: realitzada per mitjans mecanics garantida la renovacio de l'aire viciat de l'interior amb un cabal minim de 250 m3/hora !jer pla9a d'aparcament. Els conductes d'extraccio seran exclusius de l'aparcament. No s'hi podran connectar a un altre tipus de locals o habitatges. En aparcaments amb capacitat superior a 100 places hauran d'existir simultaniament als dos sistemes de ventilacio, natural i mecanica, descrits anteriorment. * Proteccio contra el foc: els aparcaments compliran les condicions de proteccio contra incendi, regulats en les Ordenances Municipals corresponents i en la NBE-CPI vigent. (Annex 1-3). Article 3.2. Trasters independents deIs habitatges. S'admetran com a trasters annexos als .habitatges, els 10-cals destinats a tal fi exclusiu, sense que se n'incorpore cap. Els locals tindran un acces directe des de les zones comunes de circulacio de l'edifici. En el cas d'edificis d'un sol habitatge, l'acces al traster es fara des de l'exterior. La superficie d'iHuminacio exterior d'aquests, si l'hagues, estara situada per damunt d'1'80 m del nivell del sol del local. La superficie util del traster sera, com a maxim, el 15OJo de la superficie util de l'habitatge a que estiga adscrit. L'empla.;ament Article 3.3. Serveis urbanistics dels terrenys. Per a poder edificar sobre el sol, aquest haura de complir amb l'establert en el Reial Decret 1346/1976, de 9 d'abril, pel qual s'aprova el Text Refos de la Llei sobre Regim del Sol i Ordenacio Urbana. En qualsevol deIs casos, els terrenys que el planejament incloga en sol urba, hauran d'estar dotats d'acces rodat, pro-* DOGV - Num. 1.548 1991 05 22 4439 -velment d'aigua, evacuacio d'aigues i subministrament d'energia electrica. Si aquests no hi SOl'l, es podra edificar quan s'assegure l'execucio simultania de la urbanitzacio i de l'edificacio. S'haura de complir previament el seguent: a) Que es justifique documentalment haber prestat fianr;a a favor de l'Ajuntament corresponent, en quantia suficient per a garantir l'execucio de les obres d'urbanizacio, que assoliran no unicament les obres que afecten al front de far;ana o far;anes del terreny sobre el qual es pretenga construir, sino totes les infrasJructures necessaries perque es puguen prestar els serveis publics necessaris tals com xarxa de provelment d'aigues, sanejament, enllumenat public i pavimentacio de voreres i calr;ades, fins el punt d'enllar; amb les xarxes general s i viaries que estiguen en funcionament. (Art. 78 de la Llei, art. 40 del Reglament de Gestio i concordants). b) Que el projecte indoga el deIs serveis que faltaren i que hauran de realitzar-se abans de sol*licitar la Qualificacio Definitiva (Art. 76 del Reglament d'HPO). Quan es tracte de projectes que s'execut.aran per fases, s'atendra al disposat en l'art. 79 del Reglament. Quan laLlei sobre Regim del Sol i Ordenacio Urbana ho permeta, es podra edificar en sol no urbanitzable, en complirse els tramits previs que en aquesta s'establesquen. En aquest cas, haura de comptar amb sanejament natural per a les aigues pluvial s i la instaHacio de depuracio i abocament s'ajustara quant a disseny, calcul i construccio al que especifica la NTE-ISD (Annex 1-14). ANNEX 1 Normes bilsiques d'edificacio, reglaments especifics i d'altres disposicions d'obligatoria consideracio a l'efecte d'aquesta normativa: 1. NBE-CA-88: Condicions Acustiques en els edificis. Reial Decret 1909/1981 de 24 de juliol (BOE 7-9-81). Modificat per Reial Decret 2115/1982, de 12 d'agost (BOE 3-9-82 i 7-10-82). Modificat de nou per Ordre de 29 de setembre de 1988 (BOE 8-10-88). La primera part, articulada, recull les directrius generals i les prescripcions obligatories i la segona, en cinc annexos, detalla els conceptes fonamentals, les caracteristiques acustiques de I'entorn i de I'interior dels edificis i estableix procediments de dtlcul, condicions deis materials i recomanacions. 2. NBE-CT-79: Condicions Termiques deis edificis. Reial Decret 2429/1979 de la Presidencia de Govern de 6 de juliol, BOE de 22 d'octubre de 1979. Nomes per a edificis de nova planta. Preveu aspectes de confort termic, prohibicio de condensacions i limitacio de perdues de calor per transmissio, infiltracio en buits, etc., amb la finalitat d'estalviar energia d'acord amb el clima i la forma deis edificis. La primera part, articulada, recull les prescripcions obligatories i la segona, procedimnts de crucul, condicions deis materials i re* comanacions. 3. NBE-CPI-91: Condicions de Proteccio contra Incedis deis edificis. Reial Decret 279/1991, d'l de mar (BOE de 8 de mar de 1991). Estableix unes condicions generals per a la preven cio i proteccio contra incendis que han de complir els edificis deis seguents aspectes: compartimentacio, evaquacio i senyalitzacio; comportament al foc deis elements constructius i material s; instal.lacions generals i locals de risc especial; instal.lacions de proteccio contra incendi; condicions particulars per a distints usos. Complementariament existeixen uns apendixs de comportament al foc deIs elements constructius; senyals d'evaquacio i Index de disposicions relacionades amb la proteccio contra incendis en els edificis. * 4440 1991 05 22 DOGV - Num. 1.548 4. NBE-AE-88: Accions en l'Edificacio. Decret 195/1963, del Ministerio de la Vivienda de 17 de genr de 1963; BOE de 9 de febrer de 1963. Modificada per Reial Decret 1370/1988 d'll de novembre. Estableix les accions gravitatories del vent, termiques i reologiques que han de considerar-se en el projecte i execucio de tot tipus de edificacions. 5. Normes sismo-resistents PDS- 1/174. Part A. Decret 3209/1974 del Ministeri de Planificacio del Desenvolupament de 30 de agost de 1.974; BOE de 21 de novembre de 1974. Estableix les accions sismiques que han de considerar-se en el projecte, la construccio i I'explotacio de tot tipus d'obres i serveis. 6. Normes basiques per a les instaHacions interiors de subministrament d'aigua. Ordre del Ministeri d'Industria de 9 de desembre de 1975; BOE de 13 de gener de 1976 i 12 de febrer de 1976. D'obligada aplicacio a totes les instaHacions per a prestacio de serveis publics de provei"ment d'aigua. 7. Reglament electrotecnic per a baixa tensio. Decret 2413/1973 del Ministeri d'Industria de 20 de setembre de 1973; BOE de 9 d'octubre de 1973, i Instruccions Complementaries. Normes basiques de caracter general que defineixen I'ambit i les caracteristiques de les instaHacions electrotecniques de baixa tensio, els preceptes que afecten a les relacions entre les empreses subministradores i els usuaris, els problemes de seguretat i aspectes que es refereixen a la intervencio de I'administracio i el procediment aplicable en cada caso 8. Reglament d'aparells d'elevacio i manutencio i instruccio tecnica complementaria MIE-AEM-1. Reial Decret 2291/1985 del Ministeri d'Industriaj Energia de 8 de novembre de 1985. Ordre de 23 de set<;mbre de 1987; BOE 6 d'octubre de 1987. 9. Antenes coHectives. Llei 49/1966 del Cap d'Estat de 23 de juny de 1966; BOE de 25 de juliol de 1966. Declara obligatoria la instaHacio d'antenes coHectives a tot immoble de nova construccio i en els ja habitats, en determinades condicions, i es dictaran normes teciques per a assegurar una bona recepcio deis senyals. 10. Reglament d'instaHacions de calefaccio, climatitzacio i aigua calenta sanitaria, -a fi de racionalitzar el seu consum energetic i instruccions tecniques complementaries. Reial Decret 1618/1980, de la Presidencia de Govern, de 4 de juliol de 1980, BOE de 6 d'agost de 1980. Modificat pel Reial Decret 2946/1982 de la Presidencia de Govern, de 10 d'octubre de 1982; BOE de 12 de novembre de 1982. Defineix les condicions que han de complir les instaHacions que consumeixen energia amb finalitats termiques no industrials, per a aconseguir-ne un us racional, atesa la qualitat i seguretat d'aquestes i la proteccio del medi ambiento 11. Normes bilsiques d'instal'lacio de gas en edificis habitats. Ordre de la Presidencia de Govern de 29 de mar de 1974; BOE 30 de mar de 1974. _ D'aplicacio a les instaHacions per a utilitzacio de tot tipus de gasos combustibles. Constitueix un compendi de tots els requisits tecnics que han de complir les instaHacions a fi d'obtenir I'adequada seguretat. A tal fi es preveu: el dimensionament de les canonades, materials, instaHacions, instal'lacio de canonades, reductors, reguladors i limitadors de pressio, la instaHacio de comptadors, instal'lacio d'aparells, assajos i verificacions, entrada d'aire comprimit i evacuacio de fums. 12. NTE-ISV: Norma Tecnologica de I'Edificacio, InstaHacions de Salubritat: Ventilacio. Ordre del Ministeri de I'Habitatge de 2 de juliol de 1975; BOE 5 i 12 de juliol de 1975. Renovacio d'aire en locals situats en edificis d'habitatges amb un maxim de 20- plantes, inclos el garatge. 13. Reglament d'activitats molestes, insalubres i perilloses. Decret 2414/1961 de la Presidencia de Govern de 30 de novembre de 1961; BOE 7 de desembre de 1961; correccio d'errades, el 7 de mar de 1962. Obliga les industries que es dediquen a activitats que produeixen fums, pols, vapors o gasos a dotar-se d'instaHacions eficaces i adequades de precipitacio de la pols o depuracio deis vapors o gasos, en sec, en humit o per procediment electric i obliga que en cap cas les concentracions d'aquests elements ultrapassen unes determinades xifres. * DOGV - Num. 1.548 1991 05 22 4441 -14. NTE-ISD: Norma Tecnolog!;a de l'Edificacio, InstaHacions de Salubritat: Depuracio i abocament.c Ordre del Ministeri de I'Habitatge de 9 de gener de 1974; BOE 16 i 19 de gener de 1964. Depuracio i abocament de les aigues residuals de tipus domestic, no industrials, procedents d'una xarxa d'evacuacio que serveix a una poblacio P no major de 10.000 habitants. 15. NTE-ISC: Norma Tecnologica de l'Edificacio, InstaHacions de Salubritat: Clavegueram. Ordre del Ministeri de I'Habitatge de 6 de mare de 1973; BOE 17 de mare de 1973. Evacuacio d'aigues pluvials i residuals des de les respectives connexions de servei fins al canal receptor o fins I'estacio depuradora quan aquesta siga necessaria. 16. NTE-IPP: Norma Tecnologica de l'Edificacio, InstaHacions de Proteccio: ParalIamps. Ordre. del Ministeri de I'Habitatge d'l de mare de 1973; BOE de 10 de mare de 1973. Instal'lacions de proteccio contra els lIamps des qel cap o xarxa de captacio, fins la connexio a terra de I'edifici. 17. Parallamps radioactius. Reial Decret 1428/1986 del Ministeri d'Industria i Ener!ia de 13 de juny de 1986. BOE 1 1  de juliol de 1986. Prohibeix I'us de radioelements en la fabricacio de paralIamps i la importacio i instaHacio deIs que incorporen fonts radioactives. 18. Caracteristiques d'habitatges per a rninusvaHts en HPO. Ordre del Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme de 3 de mare de 1980; BOE de 18 de mare de 1980 i Reial Decret 355/80 del Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme de 25 de gener de 1980. BOE de 28 de febrer de 1980. ANNEX II Definicions contingudes en aquesta normativa Altura lliure S'enten per altura lliure la separacio existent, amidada en sentit vertical, 'entre el pla del paviment i el sostre en qualsevol deis seu s punts. Altura de pati Es la separacio que hi ha, mesurada en sentit vertical, el pla del paviment de la planta inferior d'habitatge amb il*luminacio pel pati i la Iinia de coronacio definida per I'edificacio de mes altura continguda en el perimetre del pati, excloses les edificacions mitgeres enfrontad es. Com a condicio general no s'admeten altres construccions que superen els 45 deg a partir del pla horitzontal que conte la Iinia de coronacio. En el cas de patis no adossats a edificis mitgeres de mes altura no computaran a I'efecte de definir la Iinia de coronacio la caixa de I'escala', la cambra de I'ascensor o els dos si estan situats en el mateix costat del patio Els altres costats del pati hauran de complir la condicio general. Lavabo Es denomina lavabo I'habitacio destinada a la higiene de les persones, d'existencia complementaria en alguns habitatges amb caracteristiques reduldes respecte del bany. Bany Es denomina bany I'habitacio destinada a la higiene de les persones, d'existencia obligada a tots els habitatges, amb les caracteristiques definides en eh epigrafs corresponents. Dimensio lliure Es la separacio, amiada en horitzontal, vertical o en la direccio adequada, entre els maxims sortins del buit, paraments enfrontats, arestes, etc., que s'estiguen regulant. Garatge o aparcament Tot local, cobert i amb tancadors laterals, destinat a la vigilancia amb caracter regular, de vehicles de motor i mecanics. Segones llums Una habitacio o recinte compartimentat esta en segones lIums, quan realitza la seua ventilacio i iHuminacio, exclusivament, mitjaneant una obertura comuna i permanent amb una a1tra habitacio o recinte, que te buits d'iHuminacio i ventilacio exterior de I'edifici. * 4442 1991 05 22 DOGV * Num. 1.548 Superficie util "& S'enten per superficie util, a I'efecte-exclusiu d'aquesta norma la del sol de I'habitatge, tan cada pel perimetre definit per la cara interior dels seu s tancadors amb I'exterior o amb altres habitatges o 10-cals de qualsevol us. Del conjunt de superficie util resta exclosa la superficie ocupada, en planta, per les partions interiors de I'habitatge fixes o mobils, elements estructural s verticals i canalitzacions o conductes amb seccio horitzontal superior a lOO cm2, i aquella superficie de sol de I'habitatge sobre la qual l'altura lliure siga inferior a 1'5 tnetres. No es computen a l'efecte exclusiu d'aquesta norma, les superficies de sol deis espais exteriors com terrasses i balcons. Ventilacio forfada La produi'da per la circulacio i sortida de I'aire d'un recinte, de manera continuada, mitjan!;ant un conducte vertical amb aspirador estatic al seu extrem superior i situat a l'ambient exterior. Ventilacio mecimica La produi'da per la circulacio i eixida de l'aire d'un recinte a l'exterior, quan es impulsat per un mecanisme motor. Vestibul Espai d'acces comu a diversos habitatges. ANNEX I I I  Criteris e n  termes d'exigt!llcia en els quals es basa aquesta normativa Vhabitatge Exigencies espacials Es considera habitatge, tot espai destinat a us autonom que permeta el desenvolupament de les funcions humanes, i constitueix un conjunt d'espais d'us privat i delimitat, que te connexio propia entre tots dos sense necessitat de travessar arees d'us comunitario EIs espais interiors de l'habitatge, que en conjunt el constitueixen, permetran desenvolupar les funcions humanes elementals, i s'estableixen els compartiments necessaris per tal de satisfer els requisits especifics de cada funcio. El dimensionament d'aquests espais interiors sera d'acord amb la funcio o funcions assignades i la pos-. sible comptabilitat en l'espai o en el temps. Els espais per a les funcions humanes Es determinen per la funcio que preveu desenvolupar en el seu interior. A l'efecte d'aquesta norma es defineixen vuit espais elementals que respondran univocament a les funcions previstes segons s'indica tot seguit: a) Acces i despla!;ament: a l'habitatge es permetra la funcio d'acces des de I'espai exterior o interior de I'edifici i tambe la possibilitat de circulacio de les persones per a canviar d'activitat d'un espai a un altre. Aquest espai podra diferenciar-se o compartimentar-se segons les activitats dels espais als quals serveix. b) Relacioi lleure: en l'habitatge podran desenvolupar-se les activitats propies de la convivencia i lleure dels seus habitants i la relacio social. Aquest espai sera diferenciat d'altres espais, i tambe es podra compartimentar. El dimensionament tindra en compte el moblament especifico . c) Ingestio d'afiments: a l'habitatge existira un espai que permet.a la ingestio d'alimentwimultaniament a tots els usuaris. Aquest espai sera diferenciat d'altres espais i podra compartimentar-se. El dimensionament considerara el moblament especifico d) Preparacio d'aliments: a l'habitatge hi haura un rebost que permeta l'emmagatzematge i conservacio d'aliments; i la preparacio i coccio, neteja d'estris utilitzats i evacuacio de residus. Aquest espai estara diferenciat d'altres espais i es podra compartimentar. El dimensionament considerara el moblament i aparells especifics. e) Neteja de les coses: haura a I'habitatge un espai que permeta la neteja i el manteniment de la roba de vestir, i els bens i elements continguts a l'espai habitable. Aquest espai estara diferenciat d'altres espais i preferentment obert a l'espai exterior. El dimensionament collsiderara el moblament i aparells especifics. DOGV - Num. 1.548 1991 05 22 4443 f) Formacio i treball: a l'habitat!e es podran realitzar funcions intei"lectuals i de formacio de les persones, com I'estudi i semblants. Tambe, es permetran activitats professionals que no entrebanquen les altres funcions de I'espai. r.:espai per a aquesta funcio haura d'estar compartimentat per les necessaries condicions d'assossec, i podra ser compartit amb altres segons el seu regim d'us. g) Descans: I'habitatge comptara amb un o alguns espais que permeten dormir simultaniament a tots els ocupants. Estaran compartimentats per rao de l'aillament necessario El dimensionament tindra en compte el moblament especifico h) Higiene personal: I'habitatge disposara, si mes no, d'un espai per a I'exercici de les activitats de neteja personal i evacuacio. Ates el seu caracter haura d'estar compartimentat pel caracter privatiu entre sexes i edats deis usuaris. El dimensionament comptara amb els aparells especifics. Aquests espais, definits per la funcio, podran compartimentarse en recintes o habitacions la denominacio individualitzada deis quals es la seguent: (a) ( b )  ( e )  (d) Acceso Relaei6n Ingesti .  Prepara. y ocio Al imento Al imento acceso estar comedor cocina Exigencies de salubritat IHuminacio i assolellada ( e) ( f )  (g) (h) limpiez Formaei6n Oes-Higiene cosas y trabajo canso personal lavade-trabajo donnl-bano ro torl0 S'atendra que la iHuminacio siga fonamentalment solar en els espais interiors de I'habitatge i assolira en el periode diurn els nivells suficients de durada, d'acord amb les funcions humanes que s'hi desenvolupen. Per als espais d'acces i bany pot SUbstituir la il*luminacio natural per il*luminacio artificial amb els mateixos nivells. En tots els espais la il*luminacio complementaria ha d'existir com a dotacio per a les hores nocturnes. Atenuacio acustica En els espais interiors no existiran sorolls que entrebanquen el desenvolupament i les funcions per a les quals estiguen destinades. Per tantcno hi produiran molesties o incomoditat ni faran dificil la concentracio afegint fatiga o dificultant el son. Aixi mateix es procurara la no inteHegibilitat de la paraula humana entre locals contigus. Ventilacio Als espais interiors estara assegurada de manera suficient la renovacio d'aire frese de I'exterior. Les condicions per a la renovacio d'aire als espais assegurara l'eliminacio de fums i gasos, i I'absencia d'olors desagradables permanents. ' Els parametres que mesuren la satisfaccio d'aquesta necessitat son : a) La renovacio mitjana d'aire, expressada en taxa de renovacio per hora. b) El cabal d'aire extret per local. Els valors minims .d'aquests parametres son: 1. A locals de baixa demanda de ventilacio com acces, sala d'estar, menjador, treball (no poHucionant) i dormitori: - Renovacio mitjana de local = 0'5 renovacions/hora. 2. A locals d'alta demanda de ventilacio com cuina, safareig i bany: - Cabal extret continu de 10 litres per segon. A mes, a cuines, aquest cabal sera complementat per un cabal extret intermitent de 30 litres per segon. Es recomanable que la circulacio d'aire es produesca en el seguent sentit: dormitoris, estar i circulacio cap a la cuina, bany i safareig. Confort higrotermic En els espais interiors de I'habitatge es donaran les condicions necessmes perque els parametres que mesuren la satisfaccio d'aquesta exigencia -temperatura, velocitat de l'aire i humitat relativa- es mantinguen en condicions de confort, i aixi es facilitara la higiene dels usuaris i la bona conservacio de I'habitatge. * 4444 1991 05 22 DOGV . Num. 1.548 La temperatura superficial de Ia.,..cara interior deis paraments sera en qualsevol cas superior a la del punt de rosada de l'aire interior, per a assegurar l'absencia de condensacions en els esmentats para , Exigencies de dotacio InstaHacions i equips. Els espais elementals necessiten d'equip, moblament i instaHacions, com a elements necessaris per al desenvolupamente de les funcions que els son propis. La provisio d'aquests elements per a cada espai s'expressa en la taula seguent: Espacio para equipos s acceso estar I Comedor almacenamiento enseres an-ueblamiento cocina a 1 mace. preparo cocci6n res Iduo lavade. trabajol dormi . bano a 1 mace. al macenami ento almace. lavado enseres higiene secado an-ueb 1 ami ento evacua. Energia para i luminaci6n complementaria y usos domesticos Insta la ciones de -Acabats superficials ExtracIAi rea--Ai reac. ci6n sumini stro de agua y sanea-miento. Airea-ci6n f---sumin. agua y saneam Les superficies que delimiten els espais elementals comptaran amb els acabats adequats a les funcions que s'hi desenvolupen i no presentaran textures agressives al tacte o formes que presenten perill per als usuaris. Aquesta exigencia no s'acompleixx a traves deis parametres valorables, sino mitjancant condicions deis paviments i paraments: a) Els paviments, en general, no seran pulverulents ni lliscadissos, i no presentaran relleixos o celles que provoquen entrebancs a les persones que els transiten. Als recintes com cuina, safareig, bany i si s'escau estenedor, seran a rnes llavables i impermeables. b) Els paraments, en general, no seran pulverulents m agressius al tacte. Als recintes humits seran a rnes llavables i impermeables. I1edifici Exigencies espacials Cedifici d'habitatges i les edificacions annexes s'ajustaran al planejament vigent pel que fa a altura, volum, profunditat edificable, alineacions, etc. Es podran considerar habitacles els habitatges en un edifici fora d'ordenacio, en casos justificats. Al conjunt de l'edifici, els habitatges podran estar disposats segons les distintes tipologies i ubicacions. Podran existir locals destinats a usos complementaris de l'habitatge: comercials, etc. -En la compartimentacio de l'edifici, s'identificaran clarament els habitatges, locals d'us privat, locals d'us comu, buits de servei, instaHacions, aparells elevadors, etc, de manera que s'eviten interfen!ncies entre diversos usos. Circulacions Els accessos i les'Circulacions horitzontals i verticals estaran suficientment dimensionades, segons el nombre d'usuaris de l'edifici, per tal de permetre'n l'acces i l'evacuacio. Facanes Les facanes, balcons, galeries, terrasses i d'altres espais exteriors, tindran les dimensions adequades per al seu us especific i no interferiran l'us deis locals o ha1:>itacions interiors a que serveixen. Celoberts i patis de servei. Els patis interiors i exteriors de l'edifici, comptaran amb les dimensions suficients per a garantir les condicions especificades en les exigencies de salubritat, quant a iHuminacio i ventilacio. Els patis de servei verticals, xemeneies i buits de ventilacio, conductes d'intaHacions i serveis, buits d'aparells elevadors, etc, seran * DOGV - Num. 1.548 1991 05 22 4445 dimensionats de manera que permet;n el seu us especific i de manteniment, d'acord amb les respectivesJeglamentacions. Aparcaments Els aparcaments de vehicles comptaran amb un dimensionament pel que fa a altura, amplada, pendent, etc, sufients per a permetre el facil acces i eixida de vehicles, i la connexio amb els accessos a l'edifici pels usuaris, i comptara amb espai suficient de circulacio d'acord a les reglamentacions respectives. Locals Els espais de-l'edifici no destinats a habitatge, ja siga en comu: locals d'intaHacions o emmagatzematge; o privats: trasters, locals comercials, etc, seran dimensionats d'acord amb el seu us i reglamentacions especifiques. Exigencies de seguretat i proteccio Vedifici d'habitatges, tant en conjunt com en el contacte amb l'exterior, sera estable i durable davant riscs naturals i metereologics: pluja, granis, lIamps, vent, i del foc o dels moviments sismiscs. Disposara dels suficients dispositius de seguretat a fi d'evitar els riscs humans. Assegurara els ocupants contra els accidents i caigudes que per inadvervencia o mal us es pogueren produir, i d'altres que hi garantesquen la impenetrabilitat de tercers sen se el consentiments deIs ocupants. Aixi mateix, l'edifici disposara dels suficients mecanismes de seguretat per tal d'evitar els riscs per causes d'instal*lacions de subministrament d'aigua, energia electrica, gas, evacuacio de residus i escombraries, i tambe de les intal*lacions d'ascensors o d'altres comunicacions verticals. Exigencies de salubritat Els accesos, circulacions verticaIs i horitzontals i els locals de l'edifici, hauran de cumplir les seguents condicions de salubritat: IHuminacio A tots els recorreguts, a zones comunes de l'edifici, s'aconseguira un nivelI minim d'iHuminacio de 40 lux per mitjans natural s o artificials. Atenuacio acustica Entre habitatges, instaHacions de l'edifici, zones comunes i 10-cals de l'edifici d'us diferent al de l'habitage, s'assegurara la compartimentacio l'alllament acustic adequat, que evite interferencies entre els diferents usos. Ventilacio Hi haura els dispositius necessaris per a una renovacio periOdica de l'aire i evacuacio de l'aire viciat. En cas de possible contaminacio entre locals i zones comunes, es disposaran conductes de ventilacio adequats per a l'extraccio de fums, gasos de combustio, gasos densos, etc, d'acord a la reglamentacio especifica. Confort higrotermic La temperatura superficial deIs paraments, per la seua part interior, no sera inferior a la temperatura de rosada, per tal d'evitar condensacions i humitats interiors. Estanqueltat En el contacte de l'edifici amb l'exterior o amb el terreny, estara garantida l'estanqueltat davant l'aigua. Exigencies de dotacio Vedifici d'habitatges estara dotat de xarxes de provelment d'aigua, subministrament d'energia electrica o una altra energia alternativa, i evacuacio d'aigues residuals, que connecten la xarxa exterior a l'edifici amb les xarxes individual s deIs habitatges, i el subministrament a locals i zones comunes. Les intaHacions anteriors i tambe les opcionals com transport, gas, climatitzacio, audio-visuals, etc, compliran els reglaments especifics indicats en l'annex 1. L'emplaament Exigendes espacials Vemplacament de l'edifici haura de ser accesible i identificable des de l'espai exterior, de manera que reste garantit l'acces tant a * 4446 1991 05 22 DOGV - Num. 1.548 peu com rodat, l'acces de serveis publics d'urgencia com ambulancies i bombers i l'acces de serveis <re reparacio, de provei"ment i de recollida de fems. Estaran dimensionats d'acord amb el reglament especifico Exigencies de seguretat i proteccio emplacament de l'edifici estara exposat a riscs previsibles de catastro fes, tals com riuades, inundacions, corriments de terra, allaus de neu, etc, tret que s'adopten les adients solucions de proteccio. Aixi mateix, no estara proxim a zones naturals o a instal*lacions artificials que atempten contra la salubritat deis habitants. CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 1308 ORDRE de 18 d'abril de 1991, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es regula la uti!!tzacio d'herbicides en el conreu de ['arros, durant la campan ya de 1991. [91/2312] La utilitzacio de productes fitosanitaris en els arrossars ha estat motiu de preocupacio permanent per a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, com es reflectia en el Decret 6/1983 de 17 de gener (DOGV num.92), pel qual es declaren productes fitosanitaris d'especial incidencia els que s'utilitzen en l'arros, i en l'Ordre de 5 de maig de 1983 (DOGV num. 105), que regula l'us d'herbicides hormonals. D'altra banda la complexa i l'especial estructura de reg que hi ha en l'arrossar de la provincia de Valencia fa que necessariament caIga utilitzar aigues procedents de camps d'atros, en proporcio variable, per al reg de la franja litoral dedicada tradicionalment a conreus horticoles; tambe es motiu de preocupacio el fet que gran part de zona arrossera es trobe inclosa en el Parc Natural de l'Albufera. La incorporacio de noves materies actives, principalment herbicides, al conreu de l'arros pot, pels motius abans esmentats, perjudicar els conreus horticoles de la franja litoral. Es aconsellable, doncs, la regulacio de la utilitzacio d'herbicides en els arrossars; per aixo vista la proposta de la Direccio General de Produccio i Industries Agraries, ORDENE Article primer Per controlar les males herbes en el conreu d'arros, solament podran utilitzar-se les materies actives que es detallen en l'annex d'aquesta ordre. La Direccio General de Produccio i Industries Agraries regulara la utilitzacio de les noves materies actives, que per aquest fi s'inscriguen en el Registre Oficial Central de productes i material fitosanitari. Article segon Esta prohibit en la zona d'arrossar que s'ha descrit, la utilitzacio d'herbicides en la composicio deIs quals s'incloga la materia activa quinclorac. Article tercer En la mateixa zona d'arrossar i durant la campanya 1991 es limita en una zona maxima 3000 ha. la utilitzacio d'herbicides en la composicio deIs quals s'incloga la materia activa bensulfuron.
