* DOGV - Num. 1.652 1991 10 29 10021 -En consequencia i en virtut d que disposen els articles 34 i 37 de la Llei 7/1990 de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1991, resole: Primer Que _s;autoritze l'augment de credit en les aplicacions i pels imports-(n es detallen: APlicacio": 12.01.821 :20.7 12.03.714.20.2 Segon Linia 700/000/091 Import 8.400.000 569.000 Que s'autoritze la inclusio en l'annex de transferencies de capital del programa 821.20 "Institut de Cooperativisme Agrari" de la linia 7021000/91 "Plans d'assistencia tecnica i de gestio" les dades descriptives de la qual es detallen: Codi linia: 702/000/91 Denominacio: Plans d'assistencia tecImport: 8.400.000 Normativa reguladora: OM 4 de juliol de 1985 del MAPA Tipus: Nominativa Data convocatoria: Tercer nica i de gestio Beneficiaris previstos: Federacio de Cooperatives Agraries de la Comunitat Valenciana Descripcio i finalitats: concessio d'ajudes per a plans d'assistencia i de gestio d'industries agro-alimentaries Fons finalistes: 8.400.000 Efectes esperats: Millorar la infrastructura tecnica i de gestio de la Federacio de Cooperatives Que s'autoritze l'augment de credit en el pressupost d'ingres sos de la Generalitat Valenciana, en les aplicacions i pels imports que es detallen: Aplicacio 702.03 Transf. Estat. Subv. finalistes. Area agricultura, ramaderia, silvicultura, cat;a i ali-Import mentac. 8.400.000 720.03 Subv. AA.AA comercials, indust. i financ. INSP 569.000 Valencia, 14 d'octubre de 1991. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. CONSELLERIA D' ADMINISTRA CIO PUBLICA 3030 RESOLllCIO de 14 d'octubre de 1991, de la Secretaria General de la Conselleria d'Administracio Publica, sobre delegacio d'atriblJ,fions. [91/5372] D'acord amb el que disposa l'article 68 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i perque considere convenient delegar determinades facultats atribuIdes a la Secretaria General a fi d'aconseguir una major eficacia i agilitat en la gestio deIs serveis, resole: Delegar la Secretaria General Administrativa per a: autoritzacio de comissions de servei amb dret a indemnitzacio que, sense cap limitacio, siguen necessaries per al funcionament ordinari de les diferents unitats, en l'ambit del que * 10022 1991 10 29 DOGV - Num. 1.652 -disposen el Decret 200/198Se.. de 23 de desembre, del Consde la Generalitat Valenciana i la resta de normes d'aplicacLa delegacio de les facultats a que fa referencia aqueresolucio s'enten sense perjudici que en qualsevol moment I'g,que delega puga demanar el coneixement i la resoludiq!lalsevol assumpte o expedient que s'hi compren. Aquesta resolucio vigira el dia de la seua publicacioel Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. . Valencia, 14 d'octubre de 1991. - El Secretari Generalla Conselleria d'Administracio Publica: Francesc SigneNun.ez. 3031 RESOLUCIO de 15 d'octubre de 1991, pequal es delega la Conselleria de Medi Ambiper a la contractacio de personal laboral en terminats suposits. [91/5529) Per Resolucio de 31 de maig de 1990, del Conseller d'ministracio Publica, es deleguen diferents organs de la Geralitat Valenciana per a la contractacio de personal laboen determinats suposits. Despres que el Decret 118/91, de 16 de juliol de 1(DOGV num. 1588, de 17.07.91), crea la Conselleria de MAmbient, cal modificar l'esmentada resolucio, indicant 1gan en que recau la delegacio. Per aixa, en virtut de les facultats que em confereix la 5/83 de Govern Valencia, resole: Primer Delegue el Secretari General de la Conselleria de MAmbient per a la formalitzacio de contractes laborals de rada determinada en els seguents supasits: a) Per*als casos de substitucions de personal laboral relats en l'Ordre conjunta de les conselleries d'Economia i senda i d'Administracio Publica de data 30 de maig de 19b) Per atendre una acumulacio de tasques. c) Per fer una obra o serveis determinats. Segon En els contractes que es facen en virtut d'aquesta delecio es fara constar expressament aquesta circumstancia i stendran subscrits per l'autoritat que I'ha conferida. Tercer Una vegada formalitzats els contractes, se'n remetra copia a la Direccio General de la Funcio Publica, a I'efque consten en la Unitat de Registre de Personal i L10cTreball. Amb aquest fi, durant els dies 1 a 15 de cada mes, les cselleries remetran la copia deis contractes formalitzats duel mes anterior o, si escau, la comunicacio de no haver-necap altre en aquell periode. Aquesta resolucio vi gira des del dia de la seua publicen el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 d'octubre de 1991. - El Conseller d'Adnistracio Publica: Emerit Bono i Martinez.
