DOGV - Num. 1.683 1991 12 13 11313 Mi j;O dd l Mi ii d'Eii HidddMitjan<;ant Ordre del Ministeri d'Economia i Hisenda, de data 23 de maig de 1991, s'ha pres la seguent resolucio, quant a l'expedient assenyalat mes amunt, incoat en soHicitud d'incentius regionals: Denegat per no col*laborar a l'acompliment deIs objectius fixats en l'artide 4 del Reial Decret 883/89, de 14 de juny. Cosa que comunique en compliment de les disposicions vigents, que dicten les normes per a la tramitacio i gestio deIs incentius regionals previstos en la Llei 50/85, de 27 de desembre. Thmbe li comunique que, contra aquesta resolucio, podra interposar recurs de reposicio davant el Ministre d'Economia i Hisenda, previ al contencios administratiu, en el termini de d'un mes comptador des de l'endema del dia en que reba aquesta notificacio. El recurs contencios administratiu podra interposar-lo davant l'Audiencia Nacional en el termini de dos mesos, comptadors des de l'endema del dia de la notificacio de l'acord resolutori del recurs de reposicio, si es expres, o si no ho es, en el termini d'un any, comptador des de la data de la interposicio d'aquest. adrid, 17 de juny de 1991. - La Directora General: Magdalena Alvarez Arza.>> CONSELLERIA D'OBRES PuBUQUES, URBANISME I TRANSPORTS 3443 RESOLUCIO de 2 de setembre de 1991, del Consel/er d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual aprova definitivament la modificacio puntual del Pla General d'Ordenacio Urbana d'A/tea per a possibilitar el PERI del barri antic. [91/6372) V ist l'expedient de modificacio puntual del Pla General d'Altea per a possibilitar el PERI del barri antic. V ist que l'ajuntament, per acord plenari de 14 de juny de 1990, va aprovar inicialment l'esmentat projecte, i es va publicar l'acord en el Butlleti Oficial de la Provincia, num. 159, de dia 13 de juliol de 1990, i en el diari Informacion d'l de juliol de 1990, a l'efecte de la seua exposicio publica durant el periode d'un mes. Vist que com a consequencia de l'esmentat tnlmit d'informacio publica no es va presentar cap aHegacio, segons que es despren de la certificacio expedida pel secretari de l'ajuntament. Vist que la Comissio Territorial d'Urbanisme, en sessio de 20 de juny de 1991, va acordar emetre informe favorable de l'expedient, a l'efecte previst en els articles 15.2 en relacio amb el 3.2 del Decret 137/1990, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana. V ist que l'objecte de la modificacio es: La Variacio de limits de la zona 1-a en 5 subzones. 2 Modificacio de qualificacions ilo intensitats d'us de sol exterior a la subzona 1-a (barri antic) en cinc zones. 3 Modificacio de qualificacions ilo intensitats d'us del sol interior a la subzona 1-a (barri antic) per la qual es canvien 9 subzones a zona verda. Ates que s'ha complert allo previst en els articles 40.1, 41.1 i 2 i 49, seguents i concordants de la Llei del Sol i els articles 154, seguents i concordants del reglament de planejament, en relacio amb els articles 3.2 i 15.2 del Decret 137/1990, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel que fa a la tramitacio de la modificacio del Pla General. 11314 1991 12 13 DOGV - Num. 1.683 Ates q e la Comissio Territorial d'Urbanisme d'AlacantCiddlCi ioTiti l dU biAtes que la Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant va acordar emetre un informe favorable de l'expedient de modificacio, de 20 de juny de 1991, i va traslladar l'expedient a aquest conseller per a la seua aprovacio definitiva. Ates que d'acord amb alIo preceptuat en l'artiele 3r., pan\graf 2n., del Dectet 137/90, de 30 de juliol, del (:onsell de la Generalitat Valenciana, correspon a aquest conseller l'aprovacio de la modificacio efectuada. V istos els preceptes legals esmentats, la Llei del Sol, el Reglament de Planejament, el Decret 137/90, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, la Llei de Procediment Administratiu i d'altres de general i pertinent aplicacio, resole: Aprovar definitivament la modificacio puntual del Pla General d'Ordenacio Urbana d'Altea per a possibilitar el PERI del barri antic. Contra aquesta resolucio, que no es gota la via administrativa, es pot interposar recurs de reposicio davant aquest conseller en el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la notificacio de la resolucio, abans del contencios administratiu davant la Sala Contenciosa Administrativa del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana. Aquest ultim recurs s'haura d'interposar en el termini de dos mesos des de la publicacio de la resolucio del recurs de reposicio, si aquesta fos expressa, o en el termini d'un any des de la data d'interposicio del recurs de reposicio, si no fos motiu de resolucio; tot ao sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime procedent. Valencia, 2 de setembre de 1991. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Eugenio Burriel de Orueta. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 3444 RESOLUCIO, de 5 de desembre de 1991, de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, per la qua?? la convocatoria d'ajudes destinades a I'elaboracio de materials curriculars, i tambe per a ajudes a projectes de formacio del professorat a centres publics i privats concertats de la Comunitat Valenciana. [91/6429) Per I'Ordre d'l de setembre de 1991, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV 28.10.91), es convocaren ajudes destinades a l'elaboracio de materials curriculars i ajudes per a projectes de formacio del professorat a centres publics i privats concertats de la Comunitat Valenciana. Acomplerts els tramits requerits en la convocatoria i seleccionats els projectes de formacio d'acord amb el que indicaven les bases sisena i setena de I'annex 1 i seleccionats els projectes per I'elaboracio de materials curriculars de conformitat amb el que indicaven les bases tretze i catorze de l'annex 11 d'aquesta ordre, resole:
