DOGV - Num. 1.582 1991 07 09 6849 En virtut d'aixo, i fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE Artic/e unic Es concedeix a l'institut de Formacio Professional d'Orihuela, Alacant, (codi 03(07418) la denominacio de <<El Palmeral>>. DISPOSICIO FINAL Aquesta ordre entrara en vigor el mateix dia que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 d'abril de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANlONIO ESCARRE ESTEVE 2059 ORDRE de 29 d'abril de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es rj,isposa quel'institut de Batxillerat mixt d'Onda (Castello) es denomine d'ara endavant institut de Batxillerat <<Anna Rebeca Mezquita>>. (9113571) El consell escolar de I'institut de Batxillerat mixt d'Onda (Castello), en la reunio celebrada el 13 de novembre de 1990, va acordar proposar la denominacio d(Anna Rebeca Mezquita>> per a aquest centre, proposta que han informat favorablement el pie de l'ajuntament en la reunio celebrada el 29 de novembre de 1990 i els serveis territorials de Cultura i Educacio de Castello. Vistos l'art. 3 de l'annex del RD 264/1977, de 21 de gener (BOE de 28 de febrer), pel qual s'aprova el reglament organic dels instituts nacionals de Batxillerat, modificat pel RD 2376/1985, de 18 de desembre (BOE de 27 de desembre), la Llei Organica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del dret a l'educacio (BOE de 4 de juliol), el Decret 12/86, de 10 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV de 10 de mar), pel qual s'aprova el reglament deis organs de govern deis centres publics d'Educacio General Basica, Batxillerat i Formacio Professional en lA Comunitat Valenciana, i el Decret 115/1990, de 9 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea el registre de centres docents de la Comunitat Valenciana (DOGV de 24 de juliol). En virtut d'aixo, d'acord amb les competencies establertes en l'Estatut d'Autonomia, les funcions i serveis traspassats segons el Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost), en materia d'educacio, i les facultats que em confereix l'article 35 de la Llei 5/1983, de la Generalitat Valenciana, de 30 de desembre, de Govern 'Valencia, ORDENE A rtic/e unic Es concedeix a l'institut de Batxillerat mixt d'Onda (Castello) (codi 12(02075) la denominacio d(Anna Rebeca Mezquita>>. 6850 1991 07 09 DOGV - Num. 1.582 DISPOSICIO FINAL Aquesta ordre entrara en vigor el mateix dia que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 d'abril de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE 2060 ORDRE de 2 de maig de 1991, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es regula i es desenvolupa l'activitat i l'autonomio de la gestio economica deis centres docents publics no universitaris de la Comunitat Valenciana. [91/3777) Vorganitzacio i el bon funcionament, la transparencia en la des pesa i la necessaria autonomia economica i financera deis centres docents *publics no universitaris constitueixen uns deIs objectius de la Generalitat Valenciana, en el marc legal actualment vigent. Conscients d'aixo, des de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia s'han fixat, en el marc de les seues competencies, els aspectes fonamentals de la vida economica deIs centres, donant, en els ultims anys, instruccions precises per a regular l'activitat economico-financera deIs centres docents publics, mitjaneant les resolucions de 15 de desembre de 1984 (DOGV de 28 de mare de 1985), 31 de gener de 1986 (DOGV de 5 de mare), de 30 de gener de 1987 (DOGV de 26 de febrer) , de 10 de febrer de 1987 (DOGV de 12 de mare) i de 14 d'abril de 1988 (DOGV de 9 d'agost). No obstant aixo, cal adequar la normativa vigent fins ara a allo que disposa la LIei de la Generalitat Valenciana 7/1990, de 28 de desembre, de pressupostos per a l'exercici 1991, aprofundint, aixi, en l'actual marc de referencia legal deis centres docents. Per aixo, segons que estableix el Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, sobre traspasos de funcions i ser veis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'educacio, i en virtut de les atribucions 'que em confereix la LIei 5/1983, de 30 de desembre, de govern valencia, ORDENE Article primer Els centres docents publics no universitaris de la Comunitat Valenciana gaudiran d'autonomia en la gestio economica, segons que estableix la LIei 7/90, de 28 de desembre de 1990, del Consell de la Generalitat Valenciana, de Pressupostos per a l'exercici 1991 (DOGV de 31 de desembre). Article segon Vactivitat economica deIs centres. docents que abasta l'ambit d'aplicacio d'aquesta ordre es regira d'acord amb les normes i els annexos de documents administratius que s'inclouen, adjunts, a aquesta disposicio. DISPOSICIO DEROGATORIA Queden derogades les disposicions d'igual o inferior rang en tot allo que s'opose a aquesta ordre.
