DOGV - Num. 1.596 1991 07 29 7413 -Suprimir de l'annex 11, de l'epigraf <<Plazas y puestos de trabajo vacantes de personal doeente, en centro universitarios de Castellon>>, la seguent pla<;a: <<Area de conocimiento: quimica inorganica. Categoria y dedicacion: TU Te. Centro: CUC>> El piT"ector General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio:"Antonio Clemente Carrion. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2277 RESOLUCIO de 27 de juny de 1991, de la Universitat Politecnica de Valencia per la qual es nomena la Sra. Isidoro Sanz Berzosa professoro titular d'Escola Universitaria, de I'area de coneixement Quimica Organica, adscrita al departament de Quimica. [91/4154) D'acord amb la pro posta elevada per la comissio nomenada per a jutjar el concurs convocat per mitja de Resolucio de 28 de juny de 1990, d'aquesta Universitat, pla<;a num. 17/90. (BOE 10.07.91), i presentada per part de la persona interessada la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria. Aquest rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983, del 22 d'agost, de Reforma Universitaria i d'altres disposicions que la desenvolupen, ha resolt no menar la Sra. Isidora Sanz Berzosa professora titular d'Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Quimica Organica, adscrita al departament de Quimica. Valencia, 27 de juny de 1991. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 2278 RESOluCIO de 5 de juliol de 1991, de la Universitat Politecnica de Valencia per la qual es nomena el Sr. Francisco Javier Oliver V il/arroya, professor titular d'Escola Universitaria de /'iJrea de coneixement Llenguatges i Sistemes Informatics, adscrita al departament de Sistemes Informatics i Computacio. [91/4152) D'acord amb la proposta elevada per la comissio nomenada per a jutjar el concurs convocat per mitja de Resolucio de 12 d'abril de 1991, d'aquesta Universitat, pla<;a num. 5/91 (BOE 06.05.91), i presentada per part de la persona interessada la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria. 7414 1991 07 29 DOGV - Num. 1.596 Aquest rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983, d8.22 d'agost, de Reforma Universitaria i d'altres disposicions que la despleguen, ha resolt nomenar el Sr. Francisco Javier Oliver V illarroya, professor titular d'Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Llenguatges i Sistemes Informaucs, adscrita al departament Sistemes Informittics i Com!)ut:j!cio. * -J Valencia, 5 de juliol de 1991. -El Rector: Justo Nieto Nieto. 2279 RESOLUCIO de 15 de juliol 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual resolc la Convocatoria 111/91, de 22 de maig de 1991 (DOGV num. 1.560, de 7 de juny de 1991) en la qual va ser anunciat un concurs de merits per a la provisio d'una vacant al Servei ValenciiI de Salut. [91/'tI90) V ista la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 11 de juliol de 1991, i en virtut del que es disposa en l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball a la Generalitat Valenciana, resolc la Convocatoria num. 111/91, de 22 de maig, del concurs de merits en els seguents termes: 1. Lloc de treball numero 13482: Cap de Seccio de Regim Intern i Reclamacions. Secretaria General. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponents, la candidatura presentada ha estat avaluada amb la puntuacio seguent: 1. Francisco Mondragon Diaz .............. 11,20 punts 1, per tant, designe per cobrir la vacant de cap de Seccio de Regim d'lntern i Reclamacions (nivell 24 i complement especific B): . - Sr. Francisco Mondragon Diaz, funcionari del grup A, amb NRP 18919372JO. L'adjudicatari del lloc de treball haura de prendre possessio despres del cessament en la destinacio actual, en el termini que assenyala l'article 28 del Decret 69/86 de 2 de juny. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord am el-que. estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endeI1ffi de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat V alenciana. Valencia, 15 de juliol de 1991. -El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties.
