DOGV - Num. 1.540 1991 05 13 3845 -sobre la inversio aprovada, sera tal que, acumulat al concedit pel Ministeri d'Economia i Hisenda, resulte igual al percentatge obtingut per la Generalitat Valenciana en aplicar els criteris de baremacio de projectes establerts pel Consell Rector d'Incentius Regionals. 4. La Direccio General d'Economia i Politica Financera notificara als interessats la concessio deIs incentius, els quals hauran de manifestar-ne l'acceptacio en un termini maxim de quinze dies habils davant aquesta. Si una vegada transcorregut aquest termini no ho han efectuat quedara sense efecte la concessio. 5. eacceptacio deIs beneficiaris supo sara l'obligacio de l'interessat de complir les condicions assenyalades en la concessio i de totes aquelles que es deriven del que disposa la normativa 'vigent. Segon. Liquidacio de les subvencions 1. Les soHicituds de cobrament de les subvencions s'ajustaran al model que establesca la Direccio General d'Economia i Politica Financera. La documentacio per a la justificacio de les inversions efectivament realitzades, i el compliment de les condicions que s'hagen imposat, sera la presentada per a la liquidacio de la subvencio concedida pel Ministeri d'Economia i Hisenda. Les garanties aportades seran- en aquest cas a favor de la Generalitat Valenciana. 2. Els requisits i les condicions exigides per a la liquidacio i pagament de les subvencions, i per a l'execucio, el control i la inspeccio deIs projectes son les establertes en el Reial Decret 1535/1987 i en I'Ordre del Ministeri d'Economia i Hisenda del 17 de gener de 1989, per la qual es dicten normes complementaries per a la tramitacio i la gestio deIs incentius economics regionals, a excepcio de l'apartat quart, punt 6.a) de l'Ordre del 17 de gener de 1989. En aquest cas les liquidacions de pagaments parcials podran ser inferiors a 5.000.000 de pessetes. D'acord amb l'art. 60 de la Llei 4/1984, de la Hisenda PUblica, l'empresa beneficiaria podra ser objecte de control financer per la intervencio general en relacio amb la subvencio concedida. DISPOSICIO FINAL Aquesta ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 d'abril de 1991. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA CONSEtLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1172 ORDRE de 26 de marf de 1991, de la Consel/eria de Cultura Educacio i Ciencia per la qual son convocats ajuts per les organitzacions sindicals i sindicats de personal docent no universitari amb implantacio a la Comunitat Valenciana. [91/2150) La Llei Organica 11/1985, de 2 d'agost de Llibertat Sindical, regula l'exercici de dret constitucional de lliure sindicacio a tots els treballadors. * 3846 1991 05 13 DOGV - Num. 1.540 Atenent el precitat text normatiu i en aplicacio d'allo que determina l'article 9.2 de la Constitucio aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia dicta aquesta ordre per tal de facilitar la participacio sindical i atendre activitats promogudes per aquestes organitzacions. En atencio d'aquests motius i segons que disposa l'article 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia i d'acord amb el que preceptua l'article 27 de la Llei 7/1990, de 28 de desembre de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici de 1991, ORDENE Primer Fer publica la convocatoria d'ajuts per subvencionar activitats que s'han de realitzar per organitzacions sindical s i sindicats i s'aproven les bases I'er les quals es regeix aquesta convocatoria, incloses com a annex en aquesta ordre. Segon eimport global maxim destinat a aquests ajuts es de vuit milions de pessetes (8.000.000' PTA), els quals seran pagats a carrec de l'aplicacio pressupostaria 09.01.451.10 i linia de subvencio 4021000/91 d'aquesta Conselleria, de l'exercici economic de 1991. DISPOSICIONS FINALS Primera Es facultada la Secretaria General perque, dins l'ilmbit de les seues competencies, dicte les instruccions que considere necessaries per a dur a efecte el que disposa aquesta ordre. Segona Aquesta ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de mar9 de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE I ESTEVE ANNEX Bases de /0 convocatoria d'ajuts per a les organitzacions sindica/s i sindicats de personal docent no universitario 1. Finalitat deIs ajuts. Aquests ajuts tenen com a finalitat principal facilitar la participacio d'organitzacions sindicals i sindicats de personal docent no universitari en activitats promogudes per aquestes organitzacions segons preceptua la Llei Organica de Llibertat Sindical en materia de llibertat sindical, regim juridic sindical, representativitat sindical, accio sindical i tutela de la llibertat sindical. Aixi mateix, facilitar el desenrotllament del que preceptua la Llei 91/1987, de 12 de juny, d'organs de representacio, determinacio de les condicions de treball i participacio del personal al servei de les administracions publiques. 2. Beneficiaris. Perque les organitzacions sindicals i els sindicats puguen optar a aquests ajuts, caldra: a) Tenir implantacio dins l'ambit de la Comunitat Valenciana. b) Tenir representants en comites d'empresa, juntes de personal, meses de negociacio o delegats de personal docent no universitari, a la Comunitat Valenciana. c) Realitzar un projecte d'activitats per al qual es so-a9 licitat l'ajut i el pressupost per al financament d'aquest. 3. Sol*licituds i documentacio. Les soHicituds, adrecades al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, podran presentar-DOGV - Num. 1.540 1991 05 13 3847 .. -se en el registre general de la Conselleria esmentada situat a l'avinguda de Campanar, num. 32, de Valencia (46015), en els centres d'informacio de I'Oficina d'Informacio, Iniciatives i Reclamacions de la Generalitat Valenciana, o per qualsevol deIs mitjans establerts en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Les soHicituds adjuntaran la documentacio seguent: 1. Documents que acrediten la legal constitucio del sindicat o de l'organitzacio sindical. 2. Autoritzacio de l'entitat sindical soHicitadora a la persona que hi actue en el seu nomo En el suposit que l'entitat sindical soHicitadora fos una federacio o confederacio i aconseguis l'ajut en nom de les organitzacions sindicals integrades o a filiades en aquesta, haura d'acompanyar documentacio acreditativa en que conste l'autoritzacio, en forma fefaent, d'aquestes organitzacions per tal que la confederacio o la federacio soHicite o perceba, en el seu nom, l'ajut esmentat. 3. Projecte d'activitats i pressupost per al seu financament. 4. Fotocopia compulsada del CIF del so-a9-licitant. 5. En el cas que no haja estat acreditada abans, certificacio de la Conselleria de neball i Seguretat Social acreditativa del nombre de representants sindicals en comites d'empresa, juntes de personal o delegats de personal docent no universitari obtinguts en les darreres eleccions celebrades. El termini de presentacio de soHicituds sera de vint dies a partir de l'entrada en vigor d'aquesta ordre. 4. Criteris per a la concessio d'ajuts. A l'efecte de distribucio deIs ajuts esmentats seran tinguts en compte eis aspectes seguents: a) El nombre de treballadors i de funcionaris docents de l'ensenyament no universitari i deIs sectors public i privat. b) Per a l'assignacio deIs ajuts per sindicats, es consideraran el nombre de delegats de personal i de membres del comite d'empresa en el sector privat i el de representants en les juntes de personal en el sector publico 5. Resolucio. Per a la distribucio deIs ajuts esmentats sera constituida una comissio presidida pel secretari general de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i formada per: El Secretari General Administratiu de la Conselleria de Cultura Educacacio i Ciencia. El Cap del Servei de Relacions Institucionals, Participacio Social i Fundacions. Un representant del Servei Juridic de l'esmentada conselleria, que hi fara de secretario La comissio tindra facultats per a resoldre tots els dubtes que sorgesquen en la interpretacio d'aquestes bases. La comissio n'elevara proposta al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia per a la resolucio final que sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 6. Pagament de les subvencions. Les subvencions seran pagades despres que els beneficiaris justifiquen el compliment de les obligacions establertes en el punt 7 d'aquestes bases. La justificacio es fara en el termini de dos mesos a partir de la publicacio de la resolucio en el DOGV. 7. Obligacions deIs beneficiaris. Els beneficiaris deIs ajuts estaran obligats a: 1. Comunicar quaIsevol canvi en la realitzacio de les activitats. 2. Lliurar un justificant de les des peses per a les quals fou concedit l'ajut segons estableix la legislacio vigent, i tambe un informe-memoria de les activitats realitzades. 3. Acreditar previament al cobrament de l'ajut, que estan al corrent de les seues obligacions tributaries i de la Seguretat Social. 4. Comunicar a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia si han estat beneficiaris de subvencions o ajuts que tinguen la mateixa finalitat, procedents de qualssevol administrcions o ens publics. 5. Estar sotmesos a les actuacions de comprovacio d'aquesta Conselleria, i a les de control financer que corresponen a la Intervencio Delegada en relacio amb l'ajut concedit. 6. Tornar l'import de l'ajut rebut si la despesa no es produeix per qualssevol imprevist, quan sera comprovada una gpdneuaonffccfvjoteerepudtSajcOf7stlimosbelcd* 3848 1991 05 13 DOGV - Num. 1.540 * -modificacio substancial de les finalitats en funcio de les quals fou concedit l'ajut o quan per percepcio d'altres subvencions sera cobert l'import total de la despesa. I..:incompliment de qualssevol deIs requisits estipulats en la convocatoria, s'ajustara a alIo que disposa l'article 27.9 de la Llei de la Generalitat Valenciana 7/1990, de 28 de desembre, de Pressupostos per a l'exercici 1991. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1113 RESOLUCIO de 10 d'abril de 1991, del ConseI/er dgricultura i Pesca, per la qual es nomenat Cap de Servei d'Estudis Agraris i Comunitaris de la Consel/eria dgricultura i Pesca, el Sr. Vicente Ahuir Cardells [91/2242] Vista la proposta de la comissio avaluadora constituida a l'efecte per a la provisio del lloc de treball numero 6050, cap del Servei d'Estudis Agraris i Comunitaris, anunciat per la Convocatoria 28/91, de 15 de febrer de la Direccio General de la Funcio Publica (DOGV num. 1.490, de 22 de febrero de 1991), he resolt: Nomenar el Sr. Vicent Ahuir Cardells, funcionari del grup A, amb NRP 22615744FO, cap del Servei d'Estudis Agraris i Comunitaris de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Valencia, 10 d'abril de 1991. - El Conseller d'Agricultura i Pesca: Luis Font de Mora i Montesinos. 1174 RESOLUCIO de 25 d'abril de 1991, del ConseI/er ddministracio Publica, per la qual proveeix la vacant de Cap de I'Area d'Interior de la Consel/eria ddministracio Publica. [91/2125] Conformement amb la proposta formulada per la comissio avaluadora constituida a l'efecte, corresponent a la Convocatoria 48/91, 'de 4 de mare de 1991 (DOGV num. 1505, de 15 de mare de 1991), per a la provisio d'un lloc de treball de lliure designacio a la Conselleria d'Administracio Publica, he resolt nomenar el Sr. Alfonso Rivera Mateos, funcioriari del grup A, amb NRP 50406399NO, per al lloc de treball numero 15137 de Cap d' Area d'Interior. Valencia, 25 d'abril de 1991. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez.
