* 840 1991 01 31 DOGV - Num. 1.474 Artic/e quartArticulo cuartoArtic/e quart El Jurat es reunira per presentar propostes per a l'estudi i l'emissio del veredicte corresponent durant els tres mesos seguents a l'acabament del termini. DISPOSICIO FINAL Aquesta Orde entra en vigor I'endemil de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 de desembre de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE 296 ORDRE de 7 de gener de 1991, de* la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual autoritza el centre d'ensenyament musical Aula de Musica de Valencia, perque realitze una determinada assignatura d'ensenyament de musica, corresponent al grau Elemental. [91/0403] V ist l'expedient incoat a peticio de la Sra. Berta Pilar Beltran Calomarde, titular del centre no oficial reconegut d'ensenyament de Musica, grau Elemental, Aula de Musica, amb numero de codi 46019052, situat al c/ Maldonado, num. 48, de Valencia, en soHicitud d'autoritzacio per fer l'ensenyament de Saxofon, corresponent al grau elemental. V ist que els serveis territorials de Cultura i Educacio de Valencia han tramitat l'expedient i que l'inspector-coordinador del Programa de Conservatoris ha fet un informe. V ist el Decret 1987/1964, de 18 de juny, que reglamenta els centres no oficials d'ensenyaments artistics, el Decret 2618/1966, de 10 de setembre, pel qual s'aprova el Reglament de'Conservatoris de Musica. Ates que, pel Decret 123/1989, de 28 de juliol (DOGV del 14.08.89), el centre es va classificar com a no oficial reconegut, grau elemental, i que, d'acord amb els informes inclosos en l'expedient, compleix els requisits necessaris per a accedir a la sol*licitud. Fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la LIei de Govern Valencia, ORDENE Artic/e unic Autoritzar el Centre d'Ensenyament de Musica, Aula de Musica, de Valencia, perque faa l'assignatura de Saxofon, corresponent'al grau Elemental. Valencia, 7 de gener de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE
