* DOGV - Num. 1.598 1991 07 31 7529 -a) Certificacio personal que acredite estar destinat en una unitat o servei de salut mental en la Coml!nitat Valenciana. b) Projecte de treball: l. Fonaments teorics. 2. Aplicacio practica. 2.1. Formacio de professionals. 2.2. plicacio en una casuistica determinada. 3. Sijtema d'avaluacio. c) CPrliculum de/ls soHicitantls. d) Tota la documentacio que considere pertinent adjuntar-hi com a merits personals. e) Fotocopia del DNI, numero d'identificacio fiscal (NIF) i dades bancaries. -f) Certificacio de compatibilitat per a l'adjudicacio de la subvencio. Quarta La quantia de la subvencio sera pagada el 50070 a la concessio i el 50% restant a la finalitzacio, amb la previa certificacio d'aprofitament estesa pel Director General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria. Cinquena Seran obligacions del/ls professional/s subvencionatls: a) Presentar una avaluacio trimestral del desenvolupament del projecte. b) Presentar els justificants de les despeses que s'hi ocasionen. Sisena La Conselleria de Sanitat i Consum podra suspendre la subvencio concedida quan al seu parer hi haja. per part del beneficiari, un incompliment de les obligacions contretes i iniciara el procediment per a la devolucio de les quantitats percebudes indegudament, a Proposta del Director General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria. Setena Per a la valoracio de la idoneltat del projecte i dels merits deIs sol'licitants es constitueix una comissio Qualificadora integrada per:  Sr. Director General de Planificacio de I'Assistencia Sanitaria o persona en qui delegue. - Director del pla de salut mental de la Comunitat Valenciana. La comissio qualificadora te facultats per realitzar les comprovacions que estime necesswes per a la millor qualificacio del projecte i deIs merits al'legats, i tambe per a resoldre tots els dubtes que hi sorgesquen en la interpretacio d'aquesta subvencio i la possibilitat d'entrevistar els sol'licitants; podra demanar l'assessorament de les persones que estime convenient. Una vegada finalitzada la valoracio deIs expedients de cadascun deIs aspirants, la comissio elevara una Proposta al Conseller de Sanitat i Consum, qui resoldra l'adjudicacio de la subvencio. La resolucio es publicara al [Jiari Oficial de la Generalitat Valenciana. Aixi mateix, la comissio qualificadora podra formular una proposta en el sentit que siga declarada no adjudicada la subvencio si al seu parer no hi hagues projecte o concurs amb merits suficients per a la seua adjudieacio. 2298 ORDRE de 2 de juliol de 1991, del Conseller de Sanitat i Consum, per la qual es convoca concurs de trasllat i concurs-oposicio per a la provisio de vacants de personal sanitari d'equips d'atencio primaria dependents del Servei Valencia de Salut. [91/4201) Atesa la urgent necessitat de dotar les places vacants de personal sanitari deIs equips d'atencio .primaria dependents del Servei Valencia de Salut. * 7530 1991 07 31 DOGV - Num. 1.598 Aprovada l'oferta d'ocupacio de personal del Servei Valencia de Salut per a 1990 per Da:ret 177/1990, de 29 d'octubre, i roferta d'ocupacio per a 1991 per Decret 71/1991, de 29 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, i per tal com es imminent l'obertura de nous centres sanitaris a la Comunitat Valenciana, cal incorporar aquestes places. l. d!aeord amb els sistemes i procediments establerts pel Reial-Decret 118/1991, de 25 de gener, sobre seleccio de personal estatutari i provisio de places en les institucions sanitaries de la SeglJretat Social. En virtut de la competencia que m'atorga l'article 41 del Decret 46/1988, de 12 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament d'Organitzacio i Funcionament del Servei Valencia de Salut, ORDENE: Artic/e primer Convocar concurs de trasllat per a la provisio de places vacants de personal sanitari deIs equips d'atencio primaria dependents del Servei Valencia de Salut. Es destinaran el 20070 de les places convocades per a la provisio per concurs de trasllats, tret de Pediatria que en sera el 40%. Les vacants ofertes son les relacionades en l'annex H, amb indicacio de la zona i area de salut. Transcorregut el termini de presentacio de soHicituds, no s'admetran ni lilodifJ.cacions en aquestes ni la retirada del concurso El reingres al servei actiu del personal que no tinga reservada placa s'efectuara mitjancant la seua participacio en la convocatoria de concurs de trasllat, sempre que reunesca els requisits legals i reglamentaris. Les destinacions adjudicades rnitjancant el concurs de trasllats seran irrenunciables. Artic/e segon Convocar concurs-oposicio per a la provisio de places vacants de personal sanitari deIs equips d'atencio primaria dependents del Servei Valencia de Salut, les vacants ofertes son les relacionades en l'annex IH. Es reserva el 2% de las places objecte de la convocatoria per als qui tinguen la condicio legal de personal amb minusvalua, complint l'article-6 del Decret 177/1990 de 29 d'octubre i el Decret 71/1991, de 21 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana. Artic/e tercer Les bases de l'annex I que regulen aquesta convocatoria s'ajusten a les aprovades per Reial-decret 118/1991, de 25 de gener, (BOE num. 33, de 7 de febrer de 1991) com a normes basiques i preceptes d'aplicacio supletoria al personal estatutari deIs serveis de--salut de les comunitats autonomes. Valencia, 2 de juliol de 1991. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SALA. ANNEX I 1. Caracteristiques generals 1.1. Incompatibilitats Bases El personal que obtinga pla!;:a en aquesta convocatoria no podra compatibilitzar l'exercici d'aquesta amb un altre lloc de treball, DOGV - Num. 1.598 1991 07 31 7531 -carrec o activitat en el sector public, tret deis suposits excepcionals que preveuen les disposicions vigentNn materia d'incompatibilitat. 1.2. Dedicacio exclusiva Els facultatius que obtinguen plaa en aquestes convocatories, per concurs de trasllat voluntari o concurs-oposicio !liure, s'aco!liran al egim de dedicacio exclusiva en els termes prevists per la Llei 53/84, Reial-Deeret 598/85 i Decret 60/85 del Consell de la Generalitat.Vatenciana, pel fet de tenir assignats els llocs de treball amb complement espeCifico 1.3. Regirn de jornada laboral El regim de prestacio de serveis sera indistintament de mati o vesprada o ambdos, sense perjudici de la participacio en els torns d'atencio continuada per a les categories que el tenen establert. El regim horari sera I'establert legalment. 1.4. Retribucions Las places estan dotades amb les retribucions que determina el Reial Decret-Llei 3/1987, d'11 de setembre, en la quantia fIxada pressupostariament per al personal facultatiu i personal sanitari no facultatiu dels equips d'Atencio Primaria dependents del Servei Valencia de Salut. 1.5. Regim juridic El personal que obtinga plaa estara subjecte al regim juridic de I'Estatut Juridic del Personal Medic de la Seguretat Social o de l'Estatut del Personal Sanitari No Facultatiu de la Seguretat Social, i altres disposicions que els siguen aplicables. 2. Requisits deis aspirants 2.1. Requisits espedfIcs per al concurs de trasllats 2.1.1. Tenir la condicio de personal estatutari fIx o de plantilla de la categoria corresponent i que estiga exercint o tinga reservada plaa, independentment de I'administracio publica de que depenga aquesta, en les seguents modalitats de prestacio de serveis: Metge de Medicina General. a) Metge de Medicina General d'Equip d'Atencio Primaria. b) Metge titular, funcionari tecnic al servei de la sanitat local integrat en equips d'atencio primaria de conformitat amQ el procediment establert en l'Ordre de 23 d'agost de 1991 del Conseller de Sanitat i Consumo Metge Pediatre. Metge Pediatre d'equip d'atencio primaria. Ajudant Tecnic Sanitari o Diplomat Universitari en lnfermeria. a) ATS/DUI d'equip d'ateneio primaria. b) ATS/DUI d'institucions sanitaries. c) Practicant titular, funcionari tecnic al servei de la sanitat local integrat en equips d'atenio primaria de conformitat amb el procediment establert en l'Ordre de 23 d'agost de 1989, del Conseller de Sanitat i Consumo Auxiliar d'lnfermeria. a) Auxiliar d'lnfermeria d'equip d'atencio primaria. b) Auxiliar d'lnfermeria d'institucions sanitaries. I tambe el personal*que es trobe en situacio distinta a I'activa, procedent de places de tals institucions i que acomplesquen els requisits continguts en la base 2.1.2. 2.1.2. a) Per al personal actiu o amb reserva de plaa: haver pres possessio de la plaa $:Xercida amb un any de antelacio, com a minim, a la fInalitzado del termini de presentacio de so!'!icituds. b) Per al personal en situacio distinta a l'activa i que no tinga reserva de plaa: reunir els requisits legals i reglamentaris per a incorporar-se al servei actiu l'ultim dia del termini establert per a la presentacio de so!'!icituds. 2.2. Requisits per al concurs-oposicio. 2.2.1. Tenir la nacionalitat espanyola. 2.2.2. Tenir la titulacio corresponent: a) Metges i Pediatres: posseir el titol de !licenciat o doctor en Medicina i Cirurgia i posseir, si'escau, el corresponent titol de metge especialista expedit pel Ministeri d'Educacio i Ciencia. Es considera sufIcient per a participar en la convocatoria I'acreditacio de la soHicitud del titol de l'especialitat presentada en el termini i la forma establerts davant el Ministeri d'Educacio i Ciencia. EIs nomenaments que s'expedesquen i les preses de possessio esta-7532 1991 07 31 DOGV - Num. 1.598 -ran condicionats a la necessitat ineludible d'obtencio del titol de l'especialitat i a la seua presentacio l'organ corresponent del Servei Valencia de Salut, una vegada el Ministeri d'Educacio i Ciencia resolga els tramits previstos en la normativa vigent per a la seua expedicio. b) Diplomats en Infermeria : posseir el titol de diplomats en Infermeria o equivalent, expedit per les facultats de Medicina o pel Minl.stef.i d'Educacio i Ciencia. c) xiliars d'Infermeria : posseir el titol de Formacio Professionalde. primer grau, branca sanitaria, expedit pel Ministeri d'Educacio i Ciencia. 2.2.3. Aptitud psicofisica que s'acreditara mitjanc;ant reconeixement medic en-el centre del Servei Valencia de Salut que es determine una vegada obtinguda la plac;a i quedara la presa de possessio supeditada a la superacio d'aquest requisi 2.2.4. No trobar-se inhabilitat per a l'exercici professional o per a l'exercici de funcions publiques, ni separat mitjanc;ant expedient disciplinari del servei de qualsevol de les administracions publiques o de la Seguretat Social. 2.2.5. Ingressar en concepte de drets d'examen, la quantitat de 2.680 pessetes per a metges generals i pediatres, de 1.790 pessetes per a ATS i diplomats en Infermeria i de 895 pessetes per a Auxiliar d'Infermeria, en el compte corrent i l'entitat bancaria seguents: "-':'" Alacant: Caja de Ahorros del Mediterraneo - e.e. 00010640040-93 Oficina Principal. - Castello: Banco Bilbao-Vizcaya e.c. 12500-7 Oficina Principal. - Valencia: Banco de Valencia- c.c. 41482-49 Oficina Principal. - Alcoi: Caja de Ahorros del Mediterraneo - C.c. 640001-46, Su-cursal 1002. 2.3. Moment en que s'ha d'acreditar l'acompliment deis requisits per a concursar. 2.3.l. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves n'hi haura prou que els aspirantsmanifesten i declaren en les seues instancies que reuneixen tots els requisits i les condicions exigides, referits a la data de finaHtzacio del termini assenyalat per a la presentacio de sol*licituds. 2.3.2. Els requisits a que es refereix la base 2.2., llevat del requisit*contingut en el punt 2.2.5., s'acreditaran de mode fefaent pel concursant en la forma i el temps que estableix la base 8.2. 2.3.3. El justificant de l'ingtes dels drets d'examen s'adjuntara a la instancia corresponent i sera causa de no admissio el fet de no haver ingressat en el termini i la forma establerts els esmentats drets. 2.3.4. La comprovacio de la concurrencia deis requisits especifics continguts en la base 2.l. es realitzara en el moment del concurs, per a la qual cosa el concursant haura d'aportar l'acreditacio documental que s'acompleixen tal s requisits junt a la instancia corresponent. 3. Sol*licituds 3.1. Model. Els interessats a participar en la convocatoria hauran de formular l'oportuna soI-licitud, segons el model de l'annex III per a concurs de trasllats i l'annex IV, per a concurs-oposicio. 3.2. Presentacio de so!'!icituds. Les soI-licituds, rurigides al director del Servei Valencia de Salut i degudament emplenades, es podran presentar en les unitats de registre de les seguents dependencies administratives: - 03001 Alacant: CI Girona, num. 26. - 03800 Alcoi: CI Onofre Jorda. num. 21. - 12001 Castello: CI Hort dels Soguers num. 12. - 46008 Valencia: Gran Via Ferran el Catolic, num. 74 .. o mitjanc;ant qualsevol de les formes previstes en la Llei de Procediment Administratiu. Les sol-licituds presentades per correu s'atendran al que disposa l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. 3.3. Termini. El termini de presentacio d'instancies sera de trenta dies habils comptadors a partir del dia 1 de setembre de 1991. 3.4. Ordre de preferencia sobre les places convocades. El personal que desitge participar en alguna de les fases de la convocatoria formulara una unica instancia per* a totes les places DOGV - Num. 1.598 1991 07 31 7533 -de la mateixa modalitat objecte de tal fase. En el concurs de trasllat, es (ara constar en la so!'!icitud l'ordre prelacio de les destinacions so!'!icitades per l'aspirant que no podra.!;er modificat transcorregut el termini de presentacio d'instancies. Les destinacions adjudicades seran irrenunciables. El personal que concorrega al tom lliure del concurs-oposicio, concursara igualment i de forma automatica a les places que no resulten ajnaicades en el concurs de trasllats, que s'acumularan a I'esmentat tQPi lliure. r.:eleccio de destinacions en esta fase es realitzara una vegada publicats els resultats del concurs-oposicio, en la forma especificada'en la base 7. 3.5. Exclusio per falsedat. La consignacio de dades falses en la instancia, o en la documentacio aportada pels aspirants, implicara l'exclusio del concurs o la nu!'!itat de la placa adjudicada si s'escau, sen se perjudici de les mesures legals que hi corresponguen. 3.6. Domicili a I'efecte de notificacions. El domicili que figure en les instancies es considerara l'unic valid a l'efecte de notificacions i seran responsabilitat exclusiva del concursant tant les errad es en la seua consignacio com en la comunicacio al Servei Valencia de Salut de qualsevol canvi de domicilio 3.7. Aspirants minusvalids. El tribunal establira, per a les persones amb minusvalues que ho so!'!iciten aixi, les adaptacions possibles de temps i mitjans per a la realitzacio de les proves. A tal efecte, els interessats hauran de formular la peticio corresponent en la so!'!icitud de participacio en la convocatoria. Les dites adaptacions no podran desvirtuar el caracter de les proves.la finalitat de les quals es valorar I'aptitud deis aspirants per a les funcions propies de la placa a que concurse. 4. Documentacio a aportar junt a la instimcia 4.1. Documentacio acreditativa de requisits. Junt a la instancia els concursants hauran d'aportar els seguents documents: 4.1.1. Justificant d'ingres dels drets d'examen. Rebut original o copia compulsada de I'ingres en el compte corrent de I'entitat bancaria on es determine la quantitat especificada en la convocatoria en concepte de drets d'examen. Quan la so!'!icitud s'envie per correu l'ingres podra realitzar-se per gir postal o telegrafic o transferencia bancaria i s'adjuntara a la instancia el corresponent rebut acreditatiu. 4.1.2. Documentacio acreditativa de requisits especifics. Acreditacio deis requisits especificats en la base 2.1 per al con-curs de trasllat. 4.2. Documentacio a I'efecte de baremo 4.2.1. Merits valorables per al concurs de trasllat. Els concursants en la fas,e de trasllat hauran d'aportar la documentacio acreditativa deis merits que desitgen fer valer davant la direccio del Servei Valencia de Salut, d'acord amb la base 7.1. i el barem d'aplicacio .. 4.2.2. Fase de concurs-oposicio lliure. Els concursants en la fase de concurs-oposicio hauran d'aportar la documentacio seguent: - Historia professional en que consten els merits valorables de conformitat amb el barem contingut en I'annex V i en l'ordre establert en I'esmentat baremo - La documentacio acreditativa deis merits que els concursants desitgen fer valer davant el tribunal, d'acord amb el barem d'aplicacio mencionat i en I'mre establert en aquesto 4.3. Acreditacio de la documentacio presentada. 4.3.1. Els requisits i merits valorables podran acreditar-se mitjancant la documentacio original, testimoniatge notarial o fotocopia degudament compulsada. 4.3.2. Quant als treballs i les publicacions cientifiques, se'n podra aportar fotocopia simple, sempre que s'especifique la ressenya de la publicacio. Si es tracta d'aportacions a reunions cientifiques que no s'hagen publicat se'n admetra certificacio acreditativa original o fotocopia degudament compulsada del centre o institucio organitzadora. 4.3.3. Els tribunals, que sois podran valorar la documentacio degudament acreditada i aportada en el termini i la forma fixats, podran requerir qualsevol aclariment sobre aquella. Quan el requeriment no siga ates, no sera valorat el merit corresponent. Els tribunals podran, aixi mateix, so!'!icitar als aspirants copia tradui"da deis * 7534 1991 07 31 DOGV - Num. 1.598 documents aHegats per aquests quan estiguen redactats en idiomes distints als oficials a la Comunital" Valenciana. 5. Admissio i exclusio d'aspirants 5.1. Llista provisional d'admesos. Finalilzat el termini de presentacio d'instfmcies, el director del ServetValencia de Salut publicara la resolucio per la qual s'aprove la lIisii1'frovisional d'aspirants admesos i exclosos. En la mencionada llista constaran, per cada fase, noms i cognoms deis concursants, categoria a que concursen, indicacio, si s'escau, de la causa d'exclusio i termini de reparacio de defectes. Els concursants disposaran d'un termini de deu dies habils comptadors a partir de I'endema de la data de publicacio de la resolucio, a I'efecte de presentacio d'aHegacions i reparacions de defectes, davant la direccio del Servei Valencia de Salut, d'acord amb alio establert en l'article 121 de la Llei de Procediment Administratiu. 5.2. Llista definitiva d'admesos. Finalitzat el termini mencionat en la base anterior, vistes les aHegacions i reparat els defectes si escaigues, es publicara la llista definitiva d'admesos i exclosos en la mateixa forma que la llista provisional. En la mateixa resolucio per la qual es publica I llista d'admesos i exclosos, s'indicara el lloc i la data d'inici deis exercicis de la fase d'oposicio. Contra la resolucio de la direccio del Servei Valencia de Salut que aprove el llistat definitiu es podran interposar els recursos que s'especifiquen en la base 12. 5.3. Reintegraments de drets d'examen. Els drets d'examen seran reintegrats, despres de previa previa soHicitud deis interessats, als aspirants que siguen exclosos definitivament de les proves selectives. 6. Tribunals 6.1. Composicio. Els tribunal s que jutgen el concurs de trasllats i el de concursoposicio, seran nomenats per l'autoritat convocant, mitjancant acord que es publicara junt a la resolucio que aprove la llista provisional d'aspirants admesos.i exclosos, amb una antelacio d'un mes com a minim, a l'inici de les proves. Els tribunals constaran de set membres i s'haura de designar el mateix nombre de suplents. amb la seguent composicio: a) Tribunal per a metges de Medicina General: - President: el Director del Servei Valencia de Salut o persona en que delegue. - Vocals: un lIicenciat en Medicina i Cirurgia, amb reconeguda experiencia i coneixements en atencio primaria de salut, proposat pel Director del Servei Valencia de Salut. Un metge proposat per la Comissio Nacional de l'especialitat de Medicina Familiar i Comunitaria. Un metge proposat per la Societat Cientifica Valenciana de Medicina Familiar i Comunitaria. Un metge en representacio de la Conselleria de Sanitat i Consum de la Generalitat Valenciana, amb reconeguda experiencia i coneixements en atencio primaria..de salut. Un'metge de Medicina General, amb reconeguda experieooa i cO}leixements en atencio primaria de salut, representant de les organitzacions sindicals. - Secretari: ho sera un funcionari del Servei Valencia de Salut, llicenciat en Medicina i Cirurgia, proposat per la direccio del Servei Valencia de Salut. b) Tribunal per a Pediatria: - President: el Director del Servei Valencia de Salut o persona en que delegue. , - Vocals: un llicenciat en Medicina General i Cirurgia, especialista en Pediatria, amb reconeguda experiencia i coneixements en atencio primaria de salut, proposat pel director del Servei Valencia de Salut. Un metge proposat per la Comissio Nacional de l'Especialitat de Pediatria. -DOGV - Num. 1.598 1991 07 31 7535 ,'-",' Un metge proposat !ler la Societat Cientifica Valenciana de Pediatria. .,. Un metge en representac-io de la Conselleria de Sanitat i Consum de la Generalitat Valenciana, amb reconeguda experiencia i coneixements en atencio primaria de salut. Un metge pediatra, amb reconeguda experiencia i co-.-neixements en atencio primaria de salut, representant ::; . .: de .Ies organitzacions sindicals. - Secretari: ho sera un funcionari del Servei Valencia de Salud, llicenciat en Medicina i Cirurgia, proposat per la direccio del Servei Valencia de Salut. c) Tribunal per a places d'ajudants tecnics sanitaris o diplomats en Infermeria i Auxiliars d'Infermeria. - President: el Director del Servei Valencia de Salut o persona en que delegue. - Vocals: un funcionari o estatutari, pertanyent al grup B amb reconeguda experiencia i coneixements en atencio primaria de salut, proposat pel Director del Servei Valencia de Salut. Un ajudant tecnic sanitari o diplomat en Infermeria amb plae;a en propietat en equip d'atencio primaria, proposat per la Direccio del Servei Valencia de Salut. Un ajudant tecnic sanitari o diplomat en Infermeria proposat per la direccio del Servei Valencia de Salud amb reconeguda experiencia i coneixements en atencio primaria de salut. Un ajudant tecnic sanitari o diplomat en Infermeria en representacio de la Conselleria de Sanitat i Consum de la Generalitat Valenciana amb reconeguda experiencia i coneixements en atencio primaria de salut. Un ajudant tecnic sanitari, amb reconeguda experiencia i coneixements en atencio primaria de salut, representant de les organitzacions sindicals. - Secretari: ho sera un funcionari del Servei Valencia de Salut, AT S o diplomat en Infermeria, proposat per la direccio del Servei Valencia de Salut. 6.2. Regim de funcionament. 6.2.1. Tots els membres deis tribunal s, actuaran amb veu i vot, i tant els titulars com els suplents hauran de posseir titulacio d'igual o superior nivell academic que I'exigida per a l'ingres. 6.2.2. S'entendra que esta constitui't el tribunal quan s'apleguen la majoria absoluta deis seu s membres i necessariament qui siga el seu president o suplent, el qual tindra vot de qualitat en cas d'empat. Si no hi assistira el se*cretari, realitzara les seues funcions un vocal d'acord amb l'ordre en que apareguen anomenats en la base 6.1. 6.2.3. Quan no s'efectue la proposta de vocals per les organitzacions sindical s, en un termini de quinze dies, comptador des de la seua soHicitud, els corre&ponents membres deis tribunals podran ser directament designats per l'autoritat convocant. 6.2.4. El tribunal tindra la categoria primera, segona o quarta, segons es tracte respectivament deis grup A, B o D; de les assenyalades en el Decret 200/1985, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenclana, sobre indemnitzacions per rao del servei i l'Ordre de 17 de febrer..de 1986 (DOGV de 10 de mare; de 1986) per la qual es desplega el decret anterior. 6.2.5. Els tribunals podran disposar la incorporacio als seus treballs d'assessors especialistes per a totes o algunes de les proves, d'acord amb el que preveu la convocatoria. EIs assessors hauran de posseir titulacio academica de nivell igual o superior a I'exigida per a l'ingres, i es limitaran a I'exercici de les seues especialitats tecniques, exclusivament d'acord amb les quals col'laboraran amb I'organ de seleccio. 6.2.6. Entre els membres deis tribunals hauran de figurar, en tot cas, persones que mantinguen una vinculacio professional de caracter fix amb el Servei Valencia de Salut, i haura de quedar degudament acreditada en I'expedient la causa que determine els nomenaments que, excepcionalment, no recaiguen en personal fix. 6.3. Funcions del tribunal. Corresponen al tribunal les funcions relatives a la determinacio 7536 1991 07 31 DOGV - Num. 1.598 -concreta del contingut de les provesj a la qualificacio deis aspirants, tant en la fase d'oposicio com en la fase de concurs, com tambe, en general, I'adopcio de les mesures net:essaries per al correcte desplegament de les proves selectives, de conformitat amb allo establert en el Reial-decret 118/ 1991, de gener i en la convocatoria. 6.4. Abstencio i recusacio. ElS--meinbres deis tribunals s'hauran d'abstenir d'intervenir quan concorRgUen les circumstimcies previstes en l'articIe 20 de la L1ei de Proeediment Administratiu, o quan en e1s cinc anys anteriors a la convocatOria hagueren realitzat tasques especifiques de preparacio d'aspirants per a I'ingres en la mateixa categoria. Tals circumstimcies hauran (le ser notificades pels interessats a I'autoritat convocant que, si s'escau, procedira al nomenament deis nous membres del tribunal, i no caldra en aquest cas I'acompliment del termini a que es refereix la base 6.1. . Els aspirants podran recusar, 'en qualsevol moment, els membres deis tribunals en els casos previstos en el paragraf anterior. 6.5. Seu del tribunal. A I'efecte de comunicacions i altres incidencies, el tribunal tindra la seu a seu en e1s serveis centrals del Servei Valencia de Salut (CI Roger de L1uria, num.19, 46002 Valencia). 7. Desplegament de la convocatoria 7.1. Concurs de trasllats. Vadjudicacio de les places convocades en el concurs de trasllat s'efectuara: a) Per als metges de Medicina General i Familiar d'acotd amb I'apartat A) del barem que s'adjunta com a annex VI. b) Per als metges pediatres, puericultors d'acord amb I'apartat A) del barem que s'adjunta com a annex VI. c) Per als diplomats universitaris en Infermeria o ajudants tecnics sanitaris d'acord amb I'apartat B) del barem que s'adjunta com . a annex VI. d) Per als auxiliars d'Infermeria d'acord amb I'apartat B) del barem que s'adjunta com a annex VI. A la vista de les places soHicitades pels concursants, incIos el personal de reingres al servei actiu, sen se admetre modificacio de les soHicituds ni retirades del concurs i segons I'ordre de preferencia de les places soHicitades i els merits que aquells acrediten, s'aprovara la resolucio provisional del concurs, que es fara publica als taulers d'anuncis de la seu central del Servei Valencia de Salut, a les delegacions del Servei Valencia de Salut a Alacant, Castello i Valencia i a la Gerencia d' Area d'Alcoi. Els interessats disposaran d'un termini de quinze dies comptadors des de la seua publicacio, !Jer a formular recIamacions contra la resolucio provisional. 7.1.2. En cas,d'igualtat en la puntuacio total, es resoldra a favor del sol'licitant amb major iemps de serveis i nomenament en propietat com a personal estatutari en pla<;a sanitaria de la Seguretat Social. Si persisteix la igualtat, s'adjudicara la pla<;a a I'aspirant de major edat. El comput de temps de serveis, a I'efecte del concurs de trasllats, acabara el dia de la publicacio de la convocatoria del corresponent concurs de trasllat. 7.1.3. Les recIamacions formulades contra la resolucio provisional seran rebutjades o admeses a traves de la resolucio definitiva, que s'aprovara per I'autoritat convocant i es publicara en el DOGV. 7.1.4. Les destinacions adjudicades pel t-orn de trasllat seran irrenunciables. 7.1 .5. Realitzada la proposta d'adjudicacio de places per concurs de trasllat, el tribunal acumulara al concurs-oposicio Iliure les vacants que no haguessen estat adjudicades. 7.2. Concurs-oposicio. Les proves selectives pel sistema de concurs-oposicio consistiran en la celebracio de cadascuna de les dites fases, a fi de determinar I'aptitud deis aspirants i de fixar I'ordre de la seua prelacio per a la seleccio. 7.2.1. Caracteristiques de les proves selectives. La fase d'oposicio" suposara la realitzacio pels aspirants d'un exercici que consistira en la resposta d'un questionari de preguntes amb suposits alternatius, en el temps maxim de 3 hores. El contingut de tal questionari estara d'acord amb la titulacio exigida per a cada cas i amb les funcions i naturalesa de les places objecte de seleccio. DOGV - Num. 1.598 1991 07 31 7537 -7.2.1.2: Anunci de les proves. -El lloc i la data de l'inici deIs exi!tcicis de les distintes categories, s'indicaran en la resolucio per la qual es fa publica la llista definitiva d'admesos i exclosos. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica, i perdran el seus drets els opositors que no hi compareguen. 7.2:fr. Qualificacio de les proves. La P\thtuacio maxima en la fase d'oposicio, sera de 25 punts per a metges de Medicina General i metges pediatres i de 50 punts per a ajudants iecnics sanitaris o diplomats en Infermeria i auxiliars d'Infermeria. Caldra respondre correctament a1menys el 500/0 de les preguntes formularles. Finalitzada la prova selectiva, el tribunal fara publica, en els taulers d'anuncis de la seu central del Servei Valencia de Salut, la relacio d'aspirants aprovats en aquella per ordre de puntuacio aconseguida. Sense perjudici del caracter eliminatori deis exercicis, podran superar la fase d'oposicio un nombre d'aspirants superior al de les places convocades. 7.2.2. Fase de concurso En la fase de concurs es valoraran, d'acord amb la modalitat, i el barem que consta com a annex V, els merits directament relacionats amb el contingut de les places a proveir i I'experiencia pro fessional en Ilocs de:! personal sanitario Aixi mateix, hi haura una puntuacio addicional al barem de merits que consta com a annex V, per coneixements del valencia, acreditats per la Junta Qualificadora de Coneixements de Valencia, que consta com a annex VII. El tribunal assignara la puntuacio prevista en el barem i una puntuacio addicional per coneixements del valencia als merits acreditats pels aspinmts que hagen superat la fase d'oposicio. En cap cas la puntuacio addicional o la de la fase de concurs podra ser aplicada per a superar exercicis de la fase d'oposicio. Sois podran ser valorats els merits que tinguen els interessats fins el dia de publicacio de la convocatoria, i que siguen suficientment acreditats en la forma establerta en la base 4.2.2. 7.2.3. Qualificacio final del concurs-oposicio. Finalitzades les proves selectives, el tribunal fara publica en el tauler d'anuncis de la seu central del Servci Valencia de Salut, la relacio d'aspirants per ordre de puntuacio aconseguida, que sera la suma de les puntuacions obtingudes en la fase de concurs i oposicio. Els empats en la puntuacio total, es resoldran a favor de l'aspirant que haJa obtingut major puntuacio en la fase d'oposicio. La relacio sera elevada pel tribunal al director del Servei Valencia de Salut. 7.2.4. Adjudicacio de places. El director del Servei Valencia de Salut fara publica en el tauler d'anuncis de la seu central del Servei Valencia de Salut, la resolucio per la qual s'aproven la relacio de places que s'ofereixen als aspirants i el procediment perque aquests puguen exercir la seua opcio a placa, davant la Direccio del Servei Valencia de Salut en el termini de 20 dies naturals. Les vacants que s'oferesquen correspondran sempre a places basiques de la corresponent categoria. Las places s'adjudicaran als aspirants d'acord amb la soHicitud, i per ordre de puntutWio aconseguida. Perdran els drets derivats de la seua participacio en les proves selectives els aspirants que no soHiciten placa en el temps i la forma fixats en la resolucio a que es refereix el paragraf primer d'aquesta base i els que no obtiguen cap placa de les soHicitades efectivament com tambe els que, per la puntuacio obtinguda en el concurs-oposicio, no els corresponga cap placa de les ofertes. Solament podran ser declarats aprovats en les proves selectives i, per tant, nomenats els aspirants que obtinguen placa. El Director del Servei Valencia de Salut publicara en el tauler d'anuncis de la seu central del Servei Valencia de Salut, la relacio provisional d'aspirants aprovats tot indicant-hi la placa que els hagues correspost, com tambe a les delegacions del Servei Valencia de Salut a Alacant, Castello i Valencia i a la Gerencia d'Area d'Alcoi. * 7538 1991 07 31 DOGV - Num. 1.598 8. Presentacio de documents 8.1. Concurs de trasllats. ... _ Quan el personal que obtinga plaa estigues exercint una altra de la Seguretat Social en institucions saniUlries, dependen tes o no del Servei Valencia de Salut, la institucio de destinacio soHicitara a l'entitat gestora o institucio d'origen corresponent l'expedient personal ,'a"pirant seleccionat que sois estar a obligat a acreditar la docuIIli:Iltio que no hagues presentat per a I'exercici de la plac;a que tinglles. 8.2. Concurs-oposicio. 8.2.1 .  En el termini de 20 dies fixat per a l'eleccio de destinacio en el primer paragraf de la base 7.2.4. i davant l'organ expressat en tal base, els aspirants hauran de presentar la seguent documentacio: a) Fotocopia compulsada del Document Nacional d'Identitat. b) Fotocopia autenticada per fedatari public del corresponent titol o resguard de llicenciat o doctor. c) Fotocopia autenticada per fedatari public del titol o diploma de I'especialitat corresponent. d) Declaracio de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari de les administracions publiques o de la Seguretat Social, com tambe de no exercir activitats incompatibles. e) Acreditacio, mitjanant reconeixement medie de I'aptitud psicofisica. f) Els aspirants minusvaIids hauran de presentar certificacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o l'organ competent d'altres comunitats autonomes o de I'administracio de l'Estat, que acredite tal condicio i la seua capacitat per a exercir les tasques que corresponguen als lIocs d'aquesta convocatoria. 8.2.2. Els qui. dins del termini fixat i tret de casos de fora major, no presentaren la documentacio, no podran ser nomenats i quedaran anuHades totes les actuacions, sense perjudici de la responsabilitat en que pogueren haver incorregut per falsedat en la seua instancia. En tal cas, la plaa s'incloura entre les convocades en el seguent proces selectiu. -Els aspirants aprovats que tingueren la condicio de personal fix de les administracions publiques o deis serveis de salut estaran exempts d'acreditar les condicions i els requisits ja justificats per a obtenir el seu anterior nomenament,i hauran de presentar certificacio de l'organisme de que depenguen, en que s'acredite la seua condicio i altres circumstimcies que consten en el seu expedient personal. 8.3. Exclusio per incompliment de requisits. Si un aspirant seleccionat no acompleix algu deis requisits exigits en la conyocatoria, el director del Servei Valencia de Salut dictara resolucio motivada en que es declare la perdua deis drets a la plac;a que es tracte. La dita resolucio podra ser impugnada en la forma determinada en la base 12. 9. Publicacio, nomenament i termini de presa de possessio. 9.1. Concurs de trasllats. Vistes les reclamacions formulades contra la resolucio provisional seran rebutjades o admeses a traves de resolucio definitiva, que s'aprovara per l'autoritat convocant i es publicara eh el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Les destinacions adjudicades seran irrenunciables. Els concursants que obtinguen plac;a hauran de cessar en aquella que, si s'escau, exercesquen dins deis tres dies Mbils seguent al de la publicacio de la resolucio definitiva. La presa de possessio de la nova plac;a haun\ d'efectuar-se dins dels tres dies seguents al del cessament, si les placesson de la mateixa localitat; en el termini de quinze dies, si son de distinta localitat del mateix sector o area de salut o en el d'un mes, si pertanyen a diferent localitat i sector o area de salut. En el cas que I'adjudicacio de plac;a supose el reingres al servei actiu, el termini de presa de possessio sera d'un mes a comptador des de la publicacio de la resolucio definitiva del concurso Si aixi ho permeten les necessitats del servei, i a peticio de I'interessat, aquests terminis podran-ser prorrogats per temps no superior a la meitat de la seua duracio inicial. Llevat que la resolucion del concurs implique el reingres al servei actiu, el tennini de presa de possessio i, si escau, la seua prorroga, tindra la consideracio de servei actiu i es percebran els corresponents havers a carrec de la plac;a de destinacio. * DOGV - Num. 1.598 1991 07 31 7539 -Quan un concursant no prenga possessio de la seua nova placa dins del termini fixat o, si s'escau,  la seua prorroga, s'entendra que hi renuncia i causara baixa en la seua categoria com a personal estatutari, lIevat que tal situacio es produesca per causes suficientment justificades, aixi valorades, despres de previa audiencia de l'interessat, per la direccio del Servei Valencia de Salut. En tal cas podra decse sense efecte la baixa, i I'interessat haura d'incorporarse a la nova placa en desapareixer els motius que van impossibilitar la seua Presa de possessio. 9.2. Concurs-oposicio. Finalitzat el termini per a la presentacio de documents, una vegada adjudicades les places, s'acordara el nomenament deis aspirants aprovats, que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. EIs aspirants que hagen obtingut placa per concurs-oposicio, disposaran del termini d'un mes, comptador a partir del seguent al de la publicacio a que fa referencia el paragraf anterior,--per a incorporarse a les seues respectives destinacions i efectuar la presa de possessio, que es dura a terme, despres de lliurat el corresponent nomenament pel director del Servei Valencia de Salut, davant el Director d'Area d'Atencio Primaria i Promocio de la Salut, a que estiga adscrita la corresponent placa. Perdran els drets els qui, sense causa suficientment justificada, deixaran passar el termini sense incorporar-se a les seues destinacions. 10. Coneixement del valencia. 10.1. Els qui obtinguen placa, acreditaran els seus coneixements de valencia amb la presentacio deis certificats, diplomes o titols que hagen estat homoJqgats per la Generalitat Valenciana. 10.2. Els qui no acomplesquen el requisit anterior, es comprometran a la realitzacio deis oportuns cursos de perfeccionament que s'organitzen a I'efecte. 10.3. EIs aspirants podran utilitzar, en el desplegament de les proves selectives, escrites o orals, qualsevol de les dues llengues oficials a la Comunitat Valenciana. 11. Publicitat Tret deis casos que expressament es determine el contrari, les publicacions de les diferents actuacions relatives a la convocatoria es faran en el tauler d'anuncis de la seu central del Servei Valencia de Salut, i es comptaran els corresponents terminis a partir de la data de la diligencia d'exposicio en l'esmentat tauler d'anuncis de l'acte en questio. No obstant aixo, i a I'exclusiu efecte d'informacio als concursants, es trametran copies de tals publicacions a les delegacions del Servei Valencia de Salut a Alacant, Castello i Valencia i, si s'escau, geiencies d'arees, les quals s'exposaran simultaniament en els seus respectius taulers d'anuncis. El tribunal podra determinar la conveniencia d'utilitz<u altres mitjans a I'exclusiu efecte d'informacio. 12. Recursos Contra aquesta ordre, la convocatoria, les seues bases i els actes administratius dictats en la seua execucio pel director del Servei Valencia de Salut, podran ser impugnats pels interessats, mitjancant la interposicio de recurs de reposicio previ al contencios administratiu, davant el Conseller de Sanitat i Consum, en el termini d'un mes comptador a partir de la publicacio de)'acte recorregut. Contra els actes del trihuntU podra interposar-se recurs d'alcada, davant el conseller de Sanitat i Consum, en el termini de 15 dies comptadors a partir del seguetIt al de la publicacio de la corresponent resolucio del tribunal. ANNEX V A) Barem de merits per a Medicina General 1. Formacio universitaria La puntuacio maxima posslble per a cada aspirant pel conjunt dels merits previstos en aquest apartat del barem sera de 7,50 punts. 1. Estudis de llicenciatura: Cada matricula d'honor Cada exceHent Cada notable Cada aprovat 4 3 2 1 punts punts punts punt 7540 1991 07 31 DOGV - l'lum. 1.598 No es valoraran les assignatures d'idiomes, religio, politica i educacio fisica. La suma de les puntu'!cions es dividira per el nombre total d'assignatures avaluades, i s'expressara el quocient amb els dos primers decimals obtinguts. 2. Estudis de doctorat: a) jstema anterior a l'establert pel Reial-decret 185/85, de 23 de genero AsPltants amb possessio del grau de lJicenciat 0,5 punts Aspirants que hagueren superat la totalitat deIs cursos de doctorat 0,5 punts b) Sistema establert pel Reial-decret 1 85/85, de 23 de gener: Aspirants que hagueren realitzat el programa de doctorat complet (credits i reconeixement de sufi-ciencia investigadora) punt Les puntuacions deIs apartats a) i b) son excloents entre elles. 3. Grau de doctor 1 punt Si el grau de doctor s'ha obtingut amb la mencio cum laude, 1,5 punts mes. 11. Formacio especialitzada La puntuacio maxima possible per a cada aspirant pel conjunt deIs merits previstos en aquest apartat n del barem sera de 17,50 punts. 4. Formacio en l'especialitat de Medicina Familiar i Comunitaria: a) Aspirants que tinguen el titol d'Especialista 3 punts b) Aspirants que hagen obtingut el titol d'especialista, despres de previ acompliment del periode complet de formacio com a resident del programa MIR, o que hagen acomplert el periode complet de formacio com a residents a centre estranger de la Comunitat Europea, amb programa reconegut de docencia per a postgraduats en l'especialitat i amb la titulacio d'especialista convalidada pel Ministeri d'Educacio i Ciencia 9 punts c) Aspirants que hagen superat la convocatoria nacional per a optar a plar;:a del programa MIR i no hagen acomplert el periode complet de formacio en l'especialitat. Per cada any complet com a resident, fin a un maxim de 5 punts 2,5 punts d) Aspirants que haguessen cursat un any de formacio especialitzada basica o de formacio continuada per a facultatius anib practica professional, segons el que preveu l'article 5e.6 del Reial-decret 127/84 2,5 punts Les puntuacions deIs merits previstos en els apartats b, c i d  anteriors son excloents entre si. 5. Formacio en altres especialitats. Aspirants que hagen obtingut el titol d'especialista despres de l'acompliment del periode complet de formacio del programa MIR, o que hagen acomplert el periode complet de formacio com a residents en centre estranger amb programa reconegut de docencia per a postgraduats i amotitulacio d'especialista convalidada pel Ministeri d'Educacio i Cil:!!cia. a) En l'especialitat de Medicina Interna 5 punts b) En les especialitats de Pediatria-Puericultura o de Medicina Preventiva i Salut Publica 5 punts c) En altres especialitats 2 punts SoIs podra ser valorada una especialitat per aspirant. 6. Altres activitats de formacio post-graduada Seran valorades en aquest apartat, fins a un maxim de 2,5 punts, els seguents titols i diplomes: 'a) Diplomat en Sanitat 0,5 punts b) Per cada curs superior (Master o Oficial Sanitari) en Salut Publica, en materies relatives a l'Atencio Primaria de Salut, de 700 hores almenys, impartit en escoles de Salut Publica o universitats punt DOGV - Num. 1.598 1991 07 31 7541 -c) Per cada curs superior en Salut Publica, en materies relatives a l'Atencio Prima.ia de Salut de 320-700 hores impartides en escoles dalut o uni-versitats 0,5 IlI. Experiencia professional punts La puntuacio maxima possible per a cada aspirant pel conjunt deIs merttS previstos en aquest apartat BI del barem sera de 17,50 punts . . ..; 7. Aspirants que haguessen exercit pla!;a com a personal fix o com a interI de metge titular, metge de Medicina General, o metge de Servei d'U rgencia: a) Per cada mes de serveis en centres publics dependents de l'INSALUD o serveis de salut de les comunitats autonomes 0,2 punts b) Per cada mes de serveis en centres publics no dependents de l'INSALUD o serveis de salut de les comunitats autonomes 0,1 punts c) Per cada mes de serveis en centres privats con-certats o vinculats a l'INSALUD o serveis de salut de les comunitats autonomes 0,05 punts d) Per cada tres caps de setmana, o sis dies festius, prestat com a refor!; en serveis d'Atencio Primaria gestionats per l'INSAWD o els serveis de sa-lut de les comunitats autonomes 0,1 punts 8. Aspirants que haguessen exercit pla!;a en les especialitats de Medicina Interna, Medicina Preventiva i Salut Publica i Pediatria-Puericultura: ... a) Per cada mes de serveis en centres publics dependents de l'INSALUD o serveis de salut de les comunitats auto no mes 0,05 punts b) Per cada mes de serveis en centres publics no dependents del Sistema Nacional de Salut o privats i publics concertats o vinculats a l'INSAWD o als serveis de salut de les comunitats autonomes 0,025 punts 9. Aspirants que hagueren exercit pla!;a de facultatiu no inclosa en els apartats 7 i 8 anteriors, fins a un maxim de 0,5 punts: a) Per cada mes de serveis en centres publics de-pendents del Sistema Nacional de Salut 0,03 punts b) Per cada mes de serveis en centres publics no dependents del Sistema Nacional de Salut o privats i publics concertats.o vinculats al Sistema Nacio-nal de Salut 0,01 punts 10. Per cada any d'exercici de pla!;a de cap de departarnent o de servei en serveis jerarquitzats gestionats per l'INSAWD o pels serveis de salut de les comunitats autonomes, o de lloc de catedratic de les facultats de Medicina, Farmacia, Estomatologia, Quimiques o Biologiques i fins a un maxim de 9 punts 0,75 punts 11. Per cada any d'exercici de pla!;a de cap de seccio en serveis jerarquitzats gestionats per l'INc SALUD o pels serveiSS de salut de les comunitats autonomes, o de lloc de pro fes sor titular de les facultats de Mepicina, Farmacia, Estomatologia, Qui-miques o Biologiques, i fins a un maxim de 6 punts 0,50 punts 12. Per cada curs academic en l'exercici de funcions de professor associat en institucions sanitaries amb conveni especific amb la Universitat i amb programa de docencia pregraduada, i fins a un ma-xim de 3 punts 0,25 punts 13. Per activitats docents com a tutor del pro-grama docent de Medicina Familiar i Comunitaria. Per cada any, fins a un maxim de 3 punts 0,40 punts IV. Altres activitats La puntuacio maxima possible per a cada aspirant pel conjunt 7542 1991 07 31 DOGV - Num. 1.598 -deis merits previstos en aquest apt IV del barem sera de 7,5 punts. .... 14. Per treballs cientifics i d'investigacio publicats, com tambe per aportacions a reunions i congressos cientifics, segons l'aportacio de l'interessat a ells, el seu rigor cientific o investigador i la seua relacio ainb l'atencio primaria de salut, el tribunal podra '-g!gnar de 0,05 a 0,5 punts per treball i fins a un maxim de 3 punts. '- ,-15. Pel fet d'haver prestat serveis en exclusivitat en les administracions publiques o serveis de salut de funcions relatives a l'ordenacio, planificacio, direccio o gestio de serveis sanitaris. Per eada 6 me-sos (fins a un maxim de 2 punts) 0,5 punts 16. Per activitats docents en cursos relatius a l'atencio primaria de salut. Per cada 100 hores de classe, (fins a un maxim d'l  o  17. Per assistencia a cursos de duracio igual o superior a 40 hores lectives, sobre atencio primaria de salut, i fins a un maxim de 0,15 punts per cada curs 0,50 punts En aquest punt no es valoraran els cursos del punt sis d'aquest baremo 18. Aspirants que hagen exercit placa de facultatiu, de caracter assistencial o de coordinacio i direccio, en programes de cooperacio internacional en virtut de convenis o acords d'assistencia sanitaria organitzats o autoritzats per l'Administracio PU-blica. Per cada any, (fins un maxim de 3 punts) punt 19. Pel fet d'haver tingut beques d'estudi o investigacio, o altres merits o d'haver realitzat activitats rellevants relacionades amb l'especialitat, no previstes en els apartats anteriors, el tribunal po-dra assignar fins a un maxim d' punt 20. Aspirants que haguessen format part de les distintes comissions de garantia de qualitat i docencia d'ATea en l'ambit de l'Atencio Primaria constitUldes en centres sanitaris publics. Per cada any com a membre de les dites comissions (fins a un maxim de 0,5 punts) 0,1 punts 21. Per serveis prestats pels funcionaris tecnics de l'Estat al servei de la sanitat local en materia de Salut Publica. Per cada mes de servei (fin s a un ma-xim de 7,5 punts) 0,2 punts B) Barem de merits per a Peditatria I. Formacio universitaria La puntuacio mAxima possible per a cada aspirant pel conjunt deIs merits previstos eILaquest apartat del bare!ll sera de 7,50 punts. 1. Estudis de llicenciatura: Cada matricula d'honor 4 punts Cada exceHent 3 punts Cada notable *  2 punts Cada aprovat 1 punt No es valoraran leSassignatures d'idiomes, religio, politica i edu-cacio fisica. La suma de les puntuacions es dividira pel nombre total d'assignatures avaluades, tot expressant-hi el quocient amb els dos primers decimals obtinguts. 2. Estudis de doctorat: a) Sistema anterior a l'establert per Reial-Decret 185/85, de 23 de gener: Aspirants en possessio del grau de llicenciat 0,5 punts . Aspirants que hagueren superat la totalitat deis cursos de doctorat 0,5 punts b) Sistema establert pel Reial-Decret .185/85, de 23 de gener: Aspirants que hagueren realitzat el programa de doctorat complet (credits i reconeixement de sufi-ciencia investigadora) punt * DOGV - Num. 1.598 1991 07 31 . 7543 -Les puntuacions deis apartats a) i b) son excloents entre elles. 3. Grau de doctor ." 1 punt Si el grau de doctor s'ha obtingut aInb la mencio cum laude, 1,5 punts mes. n. Formacio especialitzada La.puntuacio maxima possible per a cada aspirant pel conjunt deis merits previstos en aquest apartat II del barem sera de 17,50 punts.*;:_'" 4. Formacio en I'especialitat de Pediatria i Puericultura: a) Aspirants que hagen obtingut el titol d'espe-cialista despres de previ acompliment del periode complet de formacio com a resident del programa MIR, o que hagen acomplert el periode complet de formacio com a residents en centre estranger amb programa, reconegut de docencia per a postgraduats en l'especialitat i amb la titulacio d'especialista con-validada pel Ministeri d'Educacio i Ciencia 12 punts b) Aspirants que hagen superat la convocatoria nacional per a optar a placa del programa MIR i no hagen acomplert el periode complet de formacio en I'espeeialitat. Per cada any complet com a resident, fins a un maxim <:!e 5 punts 2,5 d) Aspirants que hagueren cursat un any de formacio especialitzada basica o de formacio continuada per a facultatius amb practica professional, segons el que preveu I'article 5e.6 del Reial-Decret punts 127/84 2,5 punts Les puntuacions pels merits prevists en els apartats a, b, i c anteriors son excloents entre si. 5. Formacio en altres especialitats. Aspirants que hagen obtingut el titol d'especialista despres de previ acompliment del periode complet de formacio del programa MIR, o que hagen acomplert el periode complet de formacio com a residents en centre estranger amb programa reconegut de docencia per a postgraduats i amb titulacio d'especialista convalidada pel Ministeri d'Educacio i Ciencia. b) En les especialitats de Medicina Familiar i Comunitaria, Medicina Interna o Medicina Preventi-va i Salut Publica 4 c) En altres especialitats 2 Sois podra ser valorada una especialitat per aspirant. 6. Altres activitats de formacio postgraduada. punts punts Seran valorats en aquest apartat, fins un maxim de 2,5 punts, els seguents titols i diplomes: a) Diplomat en Sanitat b) Per cada eurs superior (Master o oficial sanitari) en Salut Publica, e-n materies relatives a I'atencio primaria de salut, de 700 hores almenys, impartit per escoles de salut publica o centres universitaris c) Per cada curs superior en Salut Publica, en materies relatives a I'atencio primaria de salut de 320-700 h. de classe, impartit per escoles de salut publiques o universitats III. Experiencia professional 0,5 punts punt 0,5 punts La puntuacio niaxima possible per a cada aspirant pel conjunt deis merits prevists eIUiquest apartat III del barem sera de 17,50 punts. 7. Aspirants que hagueren exercit placa d'especialista en Pediatria i Puericultura: a) Per cada mes de serveis en centres publics dependents de l'INSALUD o serveis de salut de les comunitats autonomes 0,20 punts b) Per cada mes de serveis en centres publics no dependents de l'INSALUD o serveis de salut de les comunitats autonomes 0,10 punts e) Per cada mes de serveis en centres privats con-certats o vinculats a I'INSALUD o serveis de salut de les comunitats autonomes 0,05 punts 8. Aspirants que hagueren exercit placa com a metge titular, metge de Medicina General o metge d'urgencia o en les especialitats de Medicina Interna, Medicina Preventiva i Salut Publica : * 7544 1991 07 31 DOGV . Num. 1.598 a) Per cada mes de serveis en centres publics dependents de I'INSALUD o serveis (le .SSalut de les comunitats autonomes 0,05 punts b) Per cada mes de serveis en centres publics no dependents de I'INSALUD o serveis de salut de les comunitats autonomes o privats concertats o vi nculats-a.l:lNSAWD o serveis de salut de les comu-nitats t?nomes 0,025 punts -.i'; c) Per cada tres caps de setmana, o sis dies festius, prestats com a reforc en serveis d'Atencio Primaria gestionats per I'INSAWD o els serveis de sa-lut de les comunitats autonomes 0,1 punts 9. Aspirants que hagueren exercit placa de facultatiu no inclosa en els apartats 8 i 9 anteriors, fins a un maxim de 0,5 punts: a) Per cada mes de serveis en centres publics dependents de I'INSALUD o serveis de salut de les comunitats autonomes 0,03 punts b) Per cada mes de serveis en centres publics no dependents de l'INSALUD Q serveis de les comunitats autonomes o privats concertats o vinculats a l'INSALUD o serveis de salut de les comunitats autonomes 0,01 punts 10. Per cada any d'exercici de placa de cap de departament o de servei en serveis jerarquitzats gestionats per I'INSAWD o pels serveis de salut de les comunitats autonomes, o de lloc de catedratic de les facultats de Medicina, Farmacia, Estomatologia, Quimiques, Biologiques, i fins a un maxim de 9 punts 0.75 punts 11. Per cada any d'exercici de placa de cap de seccio en serveis jerarquitzats gestionats per l'INSALUD o pels serveis de salut de les comunitats autonomes, o de lloc de professor titular de les facultats de Medicina, Farmacia, Estomatologia, Qui-miques o Biologiques, i fins a un maxim de 6 punts 0,50 punts 12. Per cada curs academic amb placa de professor associat en institucions sanitaries amb conveni especific amb la Universitat i amb programa de docencia pre-graduada, i fins a un maxim de 3 punts 0,25 punts 13. Per activitats docents com a tutor del pr-grama docent de Medicina Familiar i Comunitaria. Per cada any, fins a un maxim de 3 punts 0,40 punts IV. Altres activitats La puntuacio maxima possible per a cada aspirant pel conjunt deis merits prevists en aquest apartat IV del barem sera de 7,5 punts. 14. Per treball cientifics i d'investigacio publicats, com tambe per aportacions a reunions i congressos cientifics, i d'acord amb l'aportacio de l'interessat a aquests, del seu rigor cientific o investigador i de la seua Felacio amb l'especialitat, el tribunal podra assignar de 0.05 a 0,5 punts per tre-ball fins a un maxinr-de 3 punts 15. Pel fet d'haver prestat serveis en exclusivitat en les administracions publiques o serveis de salut en l'exercici de funcions relatives a l'ordenacio, planificacio, direccio o gestio de serveis sanitaris per cada 6 mesos (fins a un maxim de 2 punts) 0,5 punts 16. Per activitats docents en cursos relatius a l'especialitat. Per cada 100 hores de classe, (fins un ma-xim d'l punt) 0,25 punts 17. Per assistencia a cursos de duracio igual o superior a 40 hores de classe, sobre materies relatives a l'espedalitat, i fins a un maxim de 0,15 punts, per cada curs 0,05 punts En aquest punt s'exclouran els cursos valorats en el punt siso DOGV - Num. 1.598 1991 07 31 7545 -18. Aspirants que hagen exercitplaca de facultatiu, de cankter assistencial o de c60rdinacio i direccio, en programes de cooperacio internacional en virtut de convenis o acords d'assisttmcia sanitaria organitzats o autoritzats per l'Administracio PUblica. Per cada sis mesos, (fins a un maxim de 3 punts) 19:-l' fet d'haver tingut beques d'estudi o investiga?!o, o de reunir altres merits o haver realitzat activitats rellevants relacionades amb l'especialitat, no prevists en els apartats anteriors, el tribunal podra assignar fins a un maxim d' 20. Aspirants que hagueren format part de les distintes comissions de garantia de qualitat i docencia d'area en l'ambit de I'atencio primaria constitUldes en centres sanitaris publics. Per cada any com a membre de les dites comissions, (fins un maxim de 0,5 punts) 0,1 C) Barem de merits per a places d'ATS/DUI punt punt punts 1. Estudis de la carrera d'Ajudants Tecnics Sanitaris/Diplomats Universitaris en Infermeria . Cada matricula d'honor 8 punts Cada exceHent 6 punts Cada notable 4 punts Cada aprovat 2 punts No es valoraran les assignatures d'idiomes, religio, formacio po-litica, educacio fisica, etica i altres optatives. La suma de les puntuacions es dividira pel nombre total d'assignatures avaluades, tot expressant el coeficient amb els dos primers decimals obtinguts. 2. Premi fi de carrera 3. Per cada titol o diploma d'especialista en Infermeria en les especialitats previstes (Obstetrica-Ginecologia, Pediatria, Salut Mental, Salut Comu-nitaria, GeriMrica) en el Reial-Decret 922/87, o 3 equivalents segons la seua disposicio final primera 5 Per cada titol d'especialista en Infermeria no in-punts * punts dos en l'apartat anterior 2,5 punts Aquest apartat tindra un topall maxim de valoracio de 10 punts. 4. Serveis prestats. a) Per cada mes complet de serveis prestats en centres sanitaris publics dependents de I'INSALUD o serveis de salut de les comunitats autonomes en I'ambit de I'atencio primaria que corresponguen a la mateixa titulacio que aquella a que es concursa 0,30 punts b) Per cada mes compret de serveis prestats en centres sanitaris publics no dependents de I'INSALUD o serveis de Salut de les comunitats autonomes en l'ilmbit de l'atencio primaria, que corresponguen a la mateixa titulacio que aquella a que es con- . cursa, i fins a un maxim de 5 punts 0,15 punts c) Per cada mes complet de serveis prestats en centres sanitaris pri'iats concertats O vinculats a I'INSALUD o serveis de salut de les comunitats . autonomes, en l'ambU de l'atencio primaria i que corresponguen a la mateixa titulacio que aquella a que es concursa, i fins a un maxim de 5 punts 0,10 punts d) Per cada mes complet de serveis prestats en centres sanitaris publics aliens a l'atencio primaria, que corresponguen a la mateixa titulacio que aque-lla a que es concursa, i fins a un maxim de 15 punts 0,20 punts e) Per cada mes complet de serveis prestats en placa d'institucions sanitaries privades concertades o vinculades a I'INSALUD o serveis de salut de les comunitats autonomes que corresponguen a la mateixa titulacio que aquella a que es concursa, i fins a un maxim de 5 punts 0,10 punts 7546 1991 0731 DOGV - Num. 1.598 f) Per cada tres caps de setmana o sis dies festius prestats com a refor en servei?-d'atencio pri-maria de caracter public -0,15 punts Per a la valoracio d'aquest apartat es tindra en compte el seguent: - Un mateix periode de temps no podra ser objecte de valoracio per mes d'un dels subapartats que integren aquest apartal. 5 . .p .diplomes o certificats obtinguts en cursos en relacio amb l'atenciO 'primaria, organitzats per organismes d'administracio educativa' cral o autonomica, organismes o institucions de les administracions sanitaries publiques o Creu Roja, segons la seguent gra-duacio: . Per cada curs de duracio entre 40 i 90 hores de classe, i fins a un mitxim d'l punt 0,25 punts Per cada curs de duracio entre 90 i 700 hores de classe, i fins a un mitxim d'l punt 0,50 punts Per cada curs de duracio superior a 700 hores de classe, i fins a un mitxim de 6 punts 3 punts 6. Per cada sis mesos de serveis prestats en la mateixa titulacio o especialitat que aquella a que es concursa, en 1I0c de caracter assistencial o de coordinacio i direccio de programes de cooperacio internacional en virtut de convenis o acords assistencia sanitaria organitzats o autoritzats per l'Ad-ministracio Publica, fins a un maxim de 5 punts punt 7, Per treballs cientifics i d'investigacio en relacio amb I'atencio primaria publicats, i per aportacions a reunions _ i congressos cientifics i segons I'aportacio de I'interessat a aquests, del seu rigor cientific o investi.gador i de la seua relacio amb la plaa a que es concurse, el tribunal podra assignar (fins a un maxim de 7 punts) 8. Per serveis prestats com a professor d'escola universitaria d'Infermeria, unitats docents d'especialitats d'Infermeria, per cada curs complet en assignatures relacionades amb la plaa a que es con-0,05-0,1 punts curse i fins a un maxim de 6 punts 0.20 punts 9. Per serveis prestats com a coHaborador en la formacio de professionals d'Infermeria en institucions sanitaries concertades amb la Universitat, acreditats rnitjanant certificacio expedida per la direccio de I'escola corresponent, per cada curs com-plet en assignatures relacionades amb la plaa a que es concursa i fins a un mitxim de 3 punts 10. Per serveffl prestats com a coHaborador en formacio postgraduada de professionals sanitaris, en centres publics, per cada 100 hores i fins a un pnt mitxim d'un punt 0,25 punts 11. Pel fet d'haver prestat serveis en les administracions publiques o serveis de salut en I'exercici de funcions relatives a I'ordenacio, planificacio, direccio o gestio de serveis sanitaris, per cada 6 me-sos i fins a un mitxim de 4 punts 0,50 punts D) Barem de merits per a Auxiliar d'Infrmeria 1. Estudis de Formacio Professional de primer grau, branca sanitaria: a) Per cada curs amb qualificacio d'exceHent en l'area de coneixements tecnologics i practics (sempre que el titol s'haja obtingut mitjanant la superacio deis dos cursos academics deis ensenyaments escolaritzats) . 6 punts b) Per cada curs amb qualifIl;:acio de notable en l'area de coneixements tecnologics i practics (sempre que el titoI s'haja obtingut mitjanant la superacio deis dos cursos academics deis ensenyaments escolaritzats) 4 punts c) En el suposit que la titulacio de Formacio Professional de primer grau, branca sanitaria, s'haja obtinguts traves de les proves no escolaritzades * DOGV - Num. 1.598 1991 07 31 7547 -d'acord amb allo establert en l'Ord!e de 8 de marc de 1977, la qualificacio d'exceHe o notable en l'area de coneixements tecnologics i practics es va-lorara, respectivament, amb 8-12 punts Les valoracions de les lletres a i b seran excloents entre si. No  ,valoraran les assignatures d'idiomes, religio, formacio politica rcifucacio fisica. Lasinna de les puntuacions es dividira pel nombre total d'assignatures avaluades, tot expressant el coeficient amb els dos primers decimals obtinguts. 2. Serveis prestats: a) Per cada mes complet de serveis prestats com a Auxiliar d'Infermeria en centre sanitaris publics dependents del Sistema Nacional de Salut 0,35 punts b) Per cada mes complet de serveis prestats com a Auxiliar d'Infermeria d'institucions sanitaries publiques no dependents del SNS i privades o publiques concertades o vinculades al SNS i fins a un maxim de 5 punts 0,10 punts Per a la valoracio d'aquest apartat es tindra eh compte el seguent: 1. La puntuacio maxima possible per la totali-tat dels subapartats que l'integrerr sera de 60 punts 2. Un mateix periode no podra ser objecte de valoracio per mes d'un subapartat. . 3. Per cada curs de caracter sanitari impartit per l'Institut Nacional d'Ocupacio segons la seguent graduacio: a) Curs de duracio entre 30 i 100 hores de clas-se, per cada curs 0,25 punts b) Curs de duracio entre 101 i 150 hores de classe, per cada curs 0,5 punts c) Curs de duracio entre 151 i 200 hores de clas-se, per cada curs punt d) Curs de duracio entre 201 i 250 hores de clas-se, per cada curs 1,5 punts e) Curs de duracio superior a 250 hores de clas-se, per cada curs 2,5 punts La puntuacio maxima que es pot obtenir per aquest apartat es de 5 punts No seran valorables en aquest apartat ds cursos impartits per l'Institut Nacional d'Ocupacio homologats pel Ministeri d'Educacio i Ciencia'a alguna o algunes de les arees de la Formacio Professional, branques sanitaries de primer o segon grau. Aquesta circumstancia, junt a la duracio del curs, hauran de ser acreditats en els corresponents certificats o diplomes. 4. Per diplomes o certificats obtinguts en cursos de caracter sanitari organitzats per organismes de l'administracio educativa central, autonomica, organismes o institucions de les administracions sanitaries publiques o Creu Roja, segons la seguent graduacio: a) Curs de duracio entre 30 i 100 hores de clas- ' se, per cada curs 0,25 punts b) Curs de duracio entre 101 i 150 hores de classe, per cada curs 0,5 punts c) Curs de duracio entre 151 i 200 hores de clas-se, per cada curs . -punt d) Curs de duracio entre 201 i 250 hores de clas-se, per cada curs 1.5 punts e) Curs de duracio superior a 250 hores de clas-se, por cada curs 2,5 punts' La puntuacio maxima que es pot obtenir per aquest apartat es de 5 punts ANNEX VI A) Barem de merits valotables en el concurs de trasllat per a places de Medicina General i Pediatria 1. Per cada mes complet de serveis amb nomenament en propietat en placa de la mateixa deno-minacio que la sol'licitada en l'ftmbit de l'atencio primaria punt * 7548 1991 07 31 DOGV * Num. 1.598 2. Per cada mes complet de serveis previs a la adquisicio de placa en propietat de 'fa JTIateixa denominacio que la soHicitada en I'ambit de l'atencio primaria 3. Per cada mes complet de serveis prestats en I'Administracio Publica Sanitaria i no contemplat en aPm:.tatanteriors que resulte computable a I'efecte d'anltat conforme a les disposicions vigents 0,5 punts 0,25 punts B) Barem de merits valorables en el concurs de trasllat per a plaes d'Infermeria i Auxiliar d'Infermeria 1. Per cada mes complet de serveis amb nomenament en propietat en placa de la mateixa deno-minacio que la soHicitada i en l'ambit de l'atencio primaria 2. Per cada mes complet de serveis previs a I'adquisicio de placa en propietat de la mateixa denominacio que la soHicitada i en I'ambit de l'atencio primaria . 3.Per cada mes complet de serveis amb nomenament en pI'opietat en placa de la mateixa denominacio que la soHicitada pero en ambit distint de I'atencio primaria 4. Per cada mes complet de serveis previs a I'adquisicio de placa en propietat de la mateixa denominacio que la soHicitada pero en ambit distint de l'atencio primaria 5. Per cada mes complet-de serveis prestats en l'Administracio Publica Sanitaria que resulte computable a l'efecte d'antiguitat conforme a les disposicions vigents ANNEX VII 0,5 0,6 0,30 0,15 Barem de merits per coneixement del valencia punt punts punts punts punts El coneixement del valencia es valorara d'acord amb la pos sessio del corresponent certificat expedit o homologat per la Junta Qualificadora de Coneixements del Valencia: 1. Certificat de coneixements orals 0,5 punts 2. Certificat de grau elemental 1 punt 3. Certificat de grau mitja 1,5 punts 4. Certifieat de grau superior 2 punts No es valorara el certificat d'altre nivell superior que s'aHegue com a merit. 2299 ORDRE de 24 de juliol de 1991, del Conseller de Samtat i Consum, per la que es modifica I'ordre deL10 de juny, la qual regula la concessio de subvencions destinades a centres de planificacio familiar. [91/4257) Artic/e unic La base quarta de l'annex corresponent a l'ordre del 10 de juny de 1991 (DOGV num 1 .577 de 2 de juliol de 1991) queda de la seguent manera: El termini de presentacio d'instancies finalitzara el 31 d'agost de 1 991. Valencia, 24 de juliol de 1 991. El Conseller de Sanitat i Consum, J OAQUIN COLOMER SALA
