2270 1991 03 18 DOGV - Num. 1.506 -741 RESOLUCIO de 5 de marr de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 363/90 de 5 de novembre de 1990 (DOGV num. 1419, de 9 de novembre de 1990), per la qual s'anunciava un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. [91/1345) Vista la proposta del tribunal qualificador constituit a I'efecte, amb data 4 de mar de 1991, i d'acord amb el que disposa I'artiele 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de L10cs de 1feball de la Generalitat Valenciana, resolc la Convocatoria numero 363/90 de 5 de novembre del concurs de merits, en els termes seguents: 1. L10c de treball numero 14290: Especialista de Productivitat. Direccio 1erritorial. Valencia. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i"realitzada I'entrevista correspanent, la candidatura presentada ha estat avaluada amb la puntuacio seguent. 1. Juan Mayans Llavador.................... 8,10 punts Hom ex:c1ou per no ser funcionaria de carrera de I'Administracio Especial ni personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana la Sra. M. Carmen Macian Izquierdo. 1, per tant, declare deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no superar el candidat la puntuacio mInima que s'hi exigia. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'artiele 126 de la L1ei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el DiIlri Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 5 de m de 1991. -El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 742 RESOLUCIO de 5 de marr de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 5/91 de 25 de gener de 1991 (DOGV num. 1475, d'l de febrer de 1991), per la qual va ser anunciat un concurs de merits per a la provisio de tresvacants a la Conselleria d'Fconomia i Hisenda. (9111347) . Vista la proposta del tribunal qualificador constituit a I'efecte de data 26 de febrer de 1991, i d'acord amb el que disposa I'artiele 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de seleccio de personal i provisio de . lIocs de treball de la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria numero 5/91, de 25 de gener, del concurs de merits, en els termes seguents: 1. L10c de treball numero 11966: Thcnic de Control Pressupostari. Intervencio Delegada de la Seguretat. Social. Atacanto DOGV - Num. 1.506 1991 03 18 2271 Es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver-s'hi presentat cap candidato 2. Lloc de treball numero 11971: Thcnic de Control Pressupostari. Intervencio Delegada de la Seguretat Social. Castello. Es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver-s'hi presentat cap candidato 3. Lloc de treball numero 12109: Thcnic Fiscalitzacio. Intervencio Delegada de la Seguretat Social. Valencia. Es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver-s'hi presentat cap candidato Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 5 de mar de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA JUTJAT D'INSTRUCCIO NUMERO 4 D'ALBACETE CEDULA DE CITACIO (91/1336) Mitjanant aquesta cedula i en virtut de l'acord del Sr. magistrat-jutge del Jutjat d'Instruccio numero 4 deis d'aquesta capital pres en les interlocutories del judici de faltes num. 306/89, seguides per danys de transit ocorreguts el dia 17 de gener 1989 contra el Sr. Silvestre Guijarro Martinez i la Sra. Salvadora Chisvert, essent-ne el perjudicat el Sr. Lorenzo Moreno Rodriguez Peral, cite els denunciats Sr. Silvestre Guijarro Martin i Sra. Salvadora Chisvert, l'ultim domicili conegut deis quals era la ciutat de Valencia, al carrer de Maria Ros, num. 18 i avtii son en parador ignorat, perque amb les proves de que vulga fer us i amb el DNI, el permis de conduir, el certificat de l'assegurana i la documentacio del vehicle V-5412-BT, propietat de la Sra. Salvadora Chisvert, com-" pareguen davant aquesta jutjat, siti al passeig de la Llibertat, num. 2, planta primera, el proxim dia 11 d'abril a les 10'15 del mati, per a la realitzacio del judici de faltes, amb l'advertencia que si no hi compare li afectara el perjudici que corresponga segons dret. 1, perque aixi conste i perque siga publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, expedesc aquesta que la firme. Albacete, 15 de febrer de 1991. - El Secretario
