* DOGV - Num. 1.618 1991 09 10 8519 -AUTORITATS I P'EjlSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2571 ORDRE de 26 d'agost de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual nomena -el Gerent de la Universitat Jaume 1 de Castello. [9114734] La Llei 3/1991 de la Generalitat Valenciana, de creacio de la Universitat Jaume 1 de Castello, estableix en la disposicio transitoria segona que els membres de l'equip de govern, entre els quals es troba el gerent de la universitat, seran no menats pel Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, a proposta del Rector-president. En us de les facultats conferides per la Llei 3/1991, i d'acord amb la proposta efectuada pel Rector-president, nomene Gerent de la Universitat Jaume 1 de Castello el funcionari Sr. Joaquin Gomez-Pantoja Cumplido, en situacio de comissio de servei i amb efecte des de l'endema de la data d'aquesta ordre, i queda integrat com a membre de la comissio gestora a que esrefereix I'apartat b) de la disposicio transitoria segona de la Llei 3/1991, de 19 de febrero Valencia, 26 d'agost de 1991. 2572 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANDREU LOPEZ 1 BLASCO ORDRE de 30 d'agost de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es disposa el cessament de personal eventual d'aquesta conselleria. [9114736] D'acord amb el que disposa l'articIe 6 del text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, de 20 de mare; de 1991, dispose el cessament, a peticio propia, del Sr. Jose Baquero Jarabo com a assesor del conseller (lloc numero 13932), amb efecte del dia seguent a la data d'aquesta ordre: Valencia, 30 d'agost de 1991. 2573 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANDREU LOPEZ 1 BLASCO ORDRE de 2 de setembre de 1991, del ConseI/er de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual nomena els vocals del Consel/ de Earticipacio Social de la Universitat Jaume 1 de Castello. [9114742) Ates que la Llei 3/1991 de la Generalitat Valenciana, de 19 de febrer, de Creacio de la Universitat Jaume 1 de Caste-* 8520 1991 09 10 DOGV - Num. 1.618 -lIo, estableix en la disposiciolransitoria segona, com a organ de govern d'aquesta, el Consell de Participacio Social amb les atribucions que la legislacio assenyala per al Consell Social de la Universitat. Ates que per les institucions, organismes i entitats que en aqae!!ta llei s'assenyalen, s'ha procedit a designar els seus repsehtants en el Consell de Participacio Social. Ates allo establert en la Llei 4/1985, de la Generalitat Valenciana, de 16 de man;:, i en la disposicio final primera de la Llei 3/1991, de la Generalitat Valenciana, de 19 de febrer, ORDENE Artic/e primer Nomenar com a vocals del Consell de Participacio Social de la Universitat Jaume 1 de Castello, les seguents persones: El senyor Francisco Michavila Pitarch, en qualitat de president de la Comissio Gestora de la Universitat Jaume 1 de Castello. Els senyors V icente Enrique i Tarancon i Emilio Llorente Gomez, en representacio de la Comissio Gestora de la Universitat Jaume 1 de Castello. Els senyors Andres Garcia de la Riva, Jaime Lamo de Espinosa y Michels de Campourcin i Daniel Gozalbo Belles, en representado de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. El senyor Jose Luis Gimeno Ferrer, en representacio de l'Ajuntament de Castello de la Plana. El senyor Francisco Solsona Garbi i la senyora Carlota Bustelo Garcia, en representacio de la Diputacio Provincial de Castello. Els senyors Jaime Lopez Granell i Manel Jorge Ballesteros, en representacio de les central s sindicals Unio General de Treballadors i Comissions Obreres, respectivament. Els senyors Enrique V icedo Madrona i Rafael Montero Gomis, en representacio de la Confederacio Interprovincial d'Empresaris de la Regio Valenciana. Els senyors V icente Sampedro Guillamon i Enrique Mas Molina, designats per les Corts Valencianes. Artic/e segon En el termini de quinze dies des de la publicacio d'aquesta ordre, es procedin'l. a la constitucio del Consell de Participacio Social de la Universitat Jaume 1 de Castello, el qual en el termini de tres mesos des de la seu a constitucio, elaborara el seu reglament d'organitzacio i funcionament, que seni sotmes a l'aprovacio del Consell de la Generalitat Valenciana. Artic/e tercer La duracio del manament deIs vocals nomenats per aquesta ordre sera fins l'aprovacio definitiva deIs estatuts de la Universitat Jaume 1 de Castello, sense perjudici de la possiblerenuncia o remocio d'aquells. Valencia, 2 de setembre de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANDREU LOPEZ l BLASCO
