11308 1991 12 13 DOGV - Num. 1.683 ANNEX 11ANEXO 11ANNEX 11 1. L10c de trebal!: 'Cap Negociat Administratiu. Numero del l!oc: 9597. Centre de destinacio: Direccio General d'Obres publiques. Localitat del l!oc: Valencia. Naturalesa: Funcionarial. Sector: General. Requisits: grup CID. Merits preferents: Coneixements d'informatica a nivel! d'usuari. Complement de destinacio: nivel! 14 .. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Tramitacio i control administratiu d'expedients d'obres, concessions, recaptacions, ports esportius, ordenacio litoral i abocats. Control i arxiu de publicacions i normativa tecnica. Puntuacio minima: 6 punts. *Data de la resolucio de classificacio: 1 de setembre de 1989. 3439 CONVOCATORIA 247/91, de 9 de desembre, del Director General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia per a la provisio una vacan{ a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [91/6473] D'acord amb el que estableixen els artieles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la LIei de la Funcio Publica Valenciana, i els artieles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjanant el qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a pro posta de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de les vacants esmentades, d'acord amb les bases seguents: Caracteristiques de la convocatoria Podran participar en aquesta convocatoria: 1. Els funcionaris de carrera d'administracio general al servei de l'administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corpbracions local s de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'artiele 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mare; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. 2. Els funcionaris de carrera d'administracio general al servei d'altres administracions publiques esmentades en l'artiele 10 de la LIei 30/1984, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, amb excepcio del personal docent i investigador, sanitari, de correus i telecomunicacions. 3. Els funcionaris de carrera d'administracio general al servei de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana. Vacants que s'anuncien: LIoc de treball num. 6412: Cap de Servei Territorial Arquitectura i Habitatge. cia. Centre destinacio: ST Arquitectura i Habitatge de Valen-Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionarial. Sector: administracio general. DOGV - Num. 1.683 1991 12 13 11309 Ri iAAliiidi iiRequisits: grup A. Amplia experiencia en unitat amb competencia en habitatge. Amplis coneixements de legislacio en materia d'habitatge. Complement de destinacio: nivell 28. Complement especific: D. Forma de provisio: lliure designacio. Funcions: les atribuides per l'article 54 del Decret 65/1991, de 15 d'abril, per el qual s'aprova el reglament orgimic i funcional de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transpors. Reeresentants en el tribunal qualificador: Titulars: - Sr. Francisco J. Puerto Burzuri, Secretari General de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports.- Sr. Luis Casado Martin, Director General d'Arquitectura i Habitatge. - Sr. Vicente Ramos Caplliure, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sra. Isabel Meseguer Giner, Secretaria General Administrativa de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr. Jose Luis Leno Camarero, Cap de la Divisio de Promocio Publica. - Sr. LIuis Quiralte i Asuncion, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Model d'instimcia: Els aspirants hauran d'emplenar una , sol*licitud per lloc de treball, segons el model annex 1. Hauran d'adjuntar-hi fotocopia del DNI, curriculum i documentacio justificativa deIs merits aHegats. Termini de presentacio d'instimcies: Quinze dies hilbils, comptadors des de l'endemil de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 9 de desembre de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. ANNEX 1 Model d'insUmcia Num. convocatoria Conselleria ... Ordre de preferencia .... Num.lloc Cognoms .' Nom DNIINRP Domicili oficial . Telefon FAX (mes proxim) Relacio professional amb la Generalitat Valenciana .. Num. lloc actual. Conselleria. Relacio professional amb al tres administracions publiques. Destinacio actual . Cos/Escala pertinen<;a ... Uista de documents que presenta: (senyaleu amb una X) O 1. Fotocopia del DNI O 2. Curriculum O 3. Certificats relatius a: O 3.1. Antiguitat O 3.2. T itulacions O 3.3. Grau personal. 11310 1991 12 13 DOGV - Num. 1.683 o3 4Treball realitzato3 4Trabajo realizadoo 3.4. Treball realitzat O 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament O 3.6. Coneixements de valencia O 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. O 4. Altres certificats Valencia, ........ de .. .. .. de 19 .. Signatura DIRECClO GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA 3440 CORRECCIO d'errades a la Convocatoria 234/91, de 21 de novembre, del Director General de la Fundo Publica, per la qual s'anunciava concurs de merits per a la provisio de nou vacants a I'Institut Valencia de la Joventut (DOGV num. 1674, de 29 de novembre de 1991). [91/6474] Advertit error materia] a la publicacio de la Convocatoria 234/91, de 21 de novembre, del Director Gen?? la Funcio Publica, per la qual s'anunciava concurs de merits per a la provisio de nou vacants a l'Institut Valencia de la Joventut (DOGV num. 1674, de 29 de novembre de 1991), i de conformitat amb el que s'ha establert en l'article 111 de la Llei de Procediment Adrninistratiu, efectuem la correccio que segueix: En la base setena. Suplents: On diu: <<- Sra. Estrella Garcia Toran, representant de la Direccio General de la Funcio Publica>>. Ha de dir: <<- Sra. Estrella Garcia Ferrer, representant de la Direccio General de la Funcio Publica>>. Valencia 2 de desembre de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 3441 RESOLUCIO de 15 de novembre de 1991, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual fa publica la situacio de la Tresoreria de la Generalitat Valenciana, fins al 31 d'octubre. [91/6313] V ist l'estat resum de la situacio de la Tresoreria de la Generalitat Valenciana, el 31 d'octubre, que recull els moviments per operacions pressupostaries i extrapressupostaries, escau la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, com a annex d'aquesta resolucio. Valencia, 15 de novembre de 1991. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova.
