* DOGV - Num. 1.692 1991 12 27 11715 Per aixo, a proposta del Conseller de Sanitat i Consum i amb la previa deliberacio del Gorn Valencia, en la sessio celebrada el dia 9 de desembre de 1<191, DECRETE: Article uizic La modjficacio del contingut de l'article 5 del Decret 174/85, de 28 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, el qual tindra la seguent nova redaccio: <<Article 5 El Consell de Direccio estara integrat pels seguents membres: President: el Conseller de Sanitat i Consumo Vice-president: el Director del Servei Valencia de Salut. Voca]s: - El Director del Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana. - EIs dos directors medies deis centres d'Alacant i de Castello. - EIs tres caps d'area territorials del Servei Valencia de Salut. - Dos representants deis bancs de sang hospitalaris del sector public. - Un represent!Vlt deis bancs de sang hospitalaris del sector privat. - Dos representants de la Federacio de Donants de la Comunitat Valenciana, de distinta provincia cadascun. - El Director de Gestio i Serveis Generals.>> DISPOSICIO FINAL Aquest decret entrara en vigor el mateix dia de la seua publicacio en el Diari Oficial_de la Generalitat Valenciana. Valencia, 9 de desembre de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN CO LOMER SALA AUTORITATS 1 PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 3540 RESOLUCIO de I3 de desembre de 1991, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual publica les /listes definitives d'admesos en la convocatoria de data 1 d'octubre de 1991, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual convocava proves selectives per a l'ingres com a personal laboral fix de la Universitat Politecnica de Valencia per al lloc de Tecnic Mitja de Laboratori al Vice-rectorat d'Investigacio i Desenvolupament Tecnologic (Servei de Microscopia Electronica) (DOGV num. 1.654, del 31.10.91), publica la composicio del tribunal qualificador i convoca els aspirants a la realitzacio del primer exercici. [91/6695) Acabat el termini de presentacio d'instancies per a participar en les proves selectives per a cobrir una vacant de Tec-11716 1991 12 27 DOGV - Num. 1.692 -nic Mitja de Laboratori al V ice-rectorat d'lnvestigacio i Desenvolupament Tecnologic (Sewei de Microscopia Electronica), de la plantilla de personal laboral d'aquesta Universitat Politecnica, convocada per Resolucio d'l d'octubre de 1991, de la Universitat Politecnica de Valencia (DOGV num. 1.654, del 31.10.91), i en no haver-hi aspirants exclosos per complir amb els requisits establerts en les bases de la convocatoria, aquest rectorat, resol publicar la llista definitiva d'admesos en. Ia convocatoria a proves selectives per a l'ingres com a personal laboral fix de la U niversitat Politecnica de Valencia, fer publica la composicio del tribunal qualificador i convocar a la realitzacio -del primer exercici, segons figura en l'annex 1. Valencia, 13 de desembre de 1991. -El Rector de la Universitat Politecnica de Valencia: Justo Nieto Nieto. ANNEX I Codi del lloc: L/91/7 Denominacio del lloc: Tecnic Mitja de Laboratori. Centre de destinacio: V ice-rectorat d'Investigacio i Desenvolupament Tecnologic (Servei de Microscopia Electronica). Llista definitiva d'admesos Cognoms i nom Benavent Alberola, Eliseo Pico Servent, Marcela Planes Insausti, Manuel Josep DNI 20.413.088 19.852.442 19.929.120 Data de realitzacio del primer exercici: 10 de gener de 1992 Lloc de celebracio: sala de juntes del rectorat. Tribunal qualificador: Titulars: President: Sr. Elias de los Reyes Davo. Vocals: representants designats pel rector Sra. Amparo Mifsud Corts Sr. V icente Amigo Borras Representants del comite d'empresa Sra. Amparo Aliaga Garcia Sr. Francisco Gonzalez pajuelo Secretaria: Sra. Ma Jose Iza Martinez, Cap del Servei de Personal i Afers Generals, que astuara amb veu pero sen se vot. Suplents: President: Jose Manuel Benet Granell Vocals: representants designats pel rector Sra. M a Angeles Lluch Rodriguez Sra. Concepciorr--Jorda Gutierrez. Representants del comite d'empresa Sra Joana Oliver Talens Sr. Enrique Latorre Civera Secretari: Sr. Jose Ma Guillot Melia, que actuara amb veu pero sense vot.
