6612 1991 07 03 DOGV - Num. 1.578 ferencies que a l'antic nom hagueren estat realitzades pels organs de l'Estat i per altres organismes publics s'entendran fetes, d'ara endavant, a la nova denominacio. Valencia, 26 de juny de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO I MARTINEZ 1998 ORDRE de 29 de maig, de la Consel/eria d'Administracio Publica, per la qual acorda la dissolucio de l'agrupacio integrada pe/s municipis d'Alqueria de Aznar, Almudaina i Benasau (Alacant), per al manteniment en comu de secretari. [91/3209) Els municipis d'Alqueria de Aznar, Almudaina i Benasau (Alacant) van constituir quan pertocava l'agrupacio per al manteniment en comu de la pla'Ya de secretario Posteriorment, els ajuntaments esmentats han adoptat acords plenaris, amb el quorum legal exigit, per a dissoldre l'agrupacio, ja que s'ha prodult un augment de volum de les activitats administratives en els municipis interessats, cosa que ha modificat les circumstancies que van motivar la constitucio de l'agrupacio. I.;expedient s'ha tramitat d'acord amb les prescripcions legals. Per aixo, i fent us de les facultats que em confereix el Reial Decret 685/1979, de 13 de febrer, el qual regula les transferencies d'aquestes competencies, en relacio amb el Decret 10/1985, de 21 de juny, de la Presidencia de la Generalitat Valenciana i el Decret 114/1985, de 23 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, ORDENE Article primer. Aprovar la dissolucio de l'agrupacio deIs ajuntaments d'Alqueria de Aznar, Almudaina i Banasau (Alacant), per al manteniment en comu de la pla'Ya de secretari, per haver variat substancialment les circumstancies que van concorrer en la seu a aprovacio. Article segon. Es trametra una copia d'aquesta ordre a la Direccio General de la Funcio Publica (Ministeri per a les Administracions Publiques), per tal que siguen classificades i proveldes les places resultants. Valencia, 29 de maig de 1991. El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO I MARTINEZ
