10591 1991 11 19 DOGV - Num. 1.666 Codi provisional: 03300471 Denominacio: CoHegi Public Domicili provisional: cl San Jorge sin Composicio: 9 unitats d'Educacio General Basica. Ser veis Territorials de Cultura i Educacio de Valencia Municipi: Valencia Localitat: Valencia Codi provisional: 46301250 Denominacio: CoHegi Public Domicili: CI Ramon de Campoamor, sin. Composicio: 2 unitats de Pre-escolar, 8 unitats d'Educacio Ge-neral BAsica i 1 unitat d'Educacio Especial. Municipi: Almussafes Localitat: Almussafes Codi provisional: 46301080 Denominacio: CP El Pontet Domicili: Parc El Pontet Composicio: 2 unitats de Pre-escolar i 8 unitats d'Educacio Ge-neral Basica. Municipi: Foios Localitat: Foios Codi provisional: 46301109 Denominacio : CoHegi Public Domicili: CI AlacantlPeriodista Badia Composicio: 2 unitats de Pre-escolar i 8 unitats d'Educacio Ge-neral Basica. Municipi: Silla Localitat: Silla Codi provisional: 46301110 Denominacio: CoHegi Public Domicili: CI del Angels sin Centre amb linia d'ensenyament en valencia Composicio: 4 unitats de Pre-escolar, 16 unitats d'Educacio General Basica i 1 unitat d'Educacio Especial. Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Castello Municipi: Sierra Engarceran Localitat: Mas de Rosildos Denominacio: CoHegi Public Codi: 12002336 Domicili: Mas EIs Rosildos Composicio: 1 Unitat d'Educacio General Basica Lloc de treball: 1 d'Educacio General Basica, cicles inicial i mitja, en valencia. 3259 ORDRE de 4 d'octubre de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es posa en funcionament a la ciutat de Valencia un institut de Batxillerat que d'ara endavant s'anomenara <<Antoni Josep Cavanilles>> i un institut de Formacio Professional que passara a denominar-se <<Manuel Sanchez Ayuso>>. [91/5950) En compliment d'allo que estableix la disposicio final primera del Decret 163/1991, de 16 de setembre, del Consen de la Generalitat Valenciana, i a fi que en el temps previst puguen iniciar-se les activitats docents en els nous instituts de Batxinerat i Formacio Professional que es creen pel decret esmentat, cal adoptar les mesures necessitries per a la posada en funcionament d'ambdos centres. DOGV * Num. 1.666 1991 11 19 10593 Aquests centres docents, identificats en la norma abans esmentada com a Institut de Batxillerat num. 20 i Institut de Formacio Professional num. 7 de la ciutat de Valencia, necessiten ser identificats amb un nom que els individualitze, i s'ha elegit per al primer el d'un celebre naturalista valencia, i el d'un professor universitari per al segon. Antoni Josep Cavanilles nasque a Valencia l'any'i745, estudJa filosofia i teologia a Gandia, la seua obra continua sent cita obligada en qualsevol tractat actual sobre la flora mediterrania. Manuel Sanchez Ayuso, dirigent politic de singular rellevaucia en la recent transicio politica, diputat de les Corts constituents i vinculat a la ciutat de Valencia gracies a la universitat, on va fer classes de Politica Economica. D'acord amb les competencies transferides pel Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, i fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE: Article primer S'atorga a l'institut de Batxillerat de Valencia, (codi provisional 46800540) la denominacio d(Antoni Josep Cavanilles>> i a l'institut de Formacio Professional (codi provisional 46800591) la denominacio de <<Manuel Sanchez Ayuso>>. Article segon I..:Institut de Batxillerat <<Antoni Josep Cavanilles>> comen'Yara les seues activitats durant el curs academic 1991/1992, i fara els tres cursos de Batxillerat Unificat Polivalent, i el Curs d'Orientacio Universitaria, i s'adscriura a efectes administratius i academics a la Universitat Politecnica de Valencia. Article tercer Amb efecte des del curs 1991/1992, l'institut de Formacio Professional <<Manuel Sanchez Ayuso>>, fara els seguents ensenyaments: Ensenyaments de primer grau: - Branca administrativa i comercial - Professio administrativa, regulada.per l'Ordre Minis-terial de 13 de juliol 1974 (BOMEC 29 de juliol 74) Ensenyaments de segon grau: - Branca administrativa i comercial - Especialitat - Administrativa, regulada per l'Ordre Ministerial 13 se-tembre de 1975 (BOMEC 27.10.75, 10.11.75 y 24.11.75). - Comer'Y Exterior, regulada per l'Ordre Ministerial 13.09.75 (BOMEC 27.10.75, 10.11.75 i 24.11.75). Regim general. -'- Informatica de gestio, regim d'ensenyaments especialitzats de la branca administrativa i comercial, Ordre Ministerial 15.02.78 (BOE 28.02.78). Article quart No podran establir-se, en el centre a que fa esment l'artiele anterior, els ensenyaments la implantacio deIs quals s'autoritza, si el numero d'alumne inscrits en cada especialitat fora inferior a vint. Article onque Es procedira al nomenament deIs directors dels instituts esmentats d'acord amb la forma establerta en la normativa vigent. Article sise La Direccio General de Regim Economic i de Personal realitzara els tramits pertinents per a la dotacion de personal do-10594 1991 11 19 DOGV - Num. 1.666 cent, administratiu, subaltern i de neteja, i proveira els centres del mobiliari i equipamient necessari. Per aquest moti u la Direccio General de Centres i Prom ocio Educativa formulara l'oportuna i enraonada proposta. DISPOSIClo ADDICIONAL Unica Aquesta disposicio s'inscriura en el Registre de Centres Docents de la Comunitat Valenciana. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza la Direccio General de Centres i Promocio Educativa per tal que adopte les resolucions que considere oportunes a fi de garantir l'efica<;: funcionament deIs nous centres docents .* Segon Aquesta ordre entrara en vigor el dia de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i els seus efectes s'entendran referits a la data d'inici del curs academic 1991/1992. Valencia, 4 d'octubre de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANDREU LOPEZ I BLASCO 3260 ORDRE de 4 d'octubre de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es posa en funcionament l'Institut de Batxillerat num. 21 de Valencia i es disposa que d'ara endavant es denomine institu de Batxillerat <<Jose Ballester Gozalvo>>. [9115951) Per Decret 163/1991, de 16 de setembre, es va crear, entre altres, I'Institut de Batxillerat num. 21 de la ciutat de Valencia. la disposicio final del qual autoritza la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia perque adopte les mesures que calguen per a l'execucio d'aquest. Aquest institut de batxillerat s'ubicara, quan pertoque, en un edifici de nova planta, al carrer Pintor Alemany; aixo no obstant, i per tal de cobrir la demanda de llocs escolars de batxillerat en el curs escolar 1991/1992, s'ha considerat convenient iniciar les activitats docents en un domicili provisional, adequat a aquesta finalitat, i que ha quedat disponible amb el despla<;:ament a la seu definitiva de l'alumnat de l'institut de Batxillerat <<Francesc Ferrer i Guardia>> que l'ocupava provisionalment. D'altra banda, i per tal que aquest institut puga comptar, des de l'inici de les activitats, amb un nom propi que l'individualitze, se li atorga la denominacio de <<Jose Ballester Gozalvo>>, regidor de I'Ajuntament de Valencia entre 1919 i 1922, i Director General d'Ensenyament Primari en 1936. En virtut d'aixo, i fent us de les facultats que em con fereix l'art. 35 de la Uei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de Govern Valencia,
