9882 1991 10 24 DOGV - Num. 1.649 -A Valencia: el periode njbil sera entre el 2 de febrer i el 23 de febrer de 1992, els dijous,.-dissabtes, diumenges i festius. b) I.:horari de ca<;a sera des de l'eixida a la posta del sol, prenent les hores de l'alba i de l'ocas de l'almanac. c) El nombre maxim d'exemplars per ca<;ador i dia sera de tres. d) Els llocs se situaran a mes de 500 metres del limit cinegetiC mes proper, tret que hi haja un altre acord entre els titulars deIs vedats limitrofs>>. Valencia, 1 d'octubre de 1991. - El Conseller d'Agricultura i Pesca: Luis Font de Mora Montesinos. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMEN'tS, SITUACIONS I INCIDENCIES . . 2954 DECRET 176/1991, de 15 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'accepta el cessament del Director General de Serveis Socials, del Conseller de Treball i Afers Socials. [91/5446) Segons que disposen els articles 21.a), 35.b) i 40 de la Uei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i a pro posta del Conseller de Treball i Afers Socials, el Govern Valencia, en la reunio del dia 15 d'octubre de 1991, acorda acceptar el cessament, per passar a ocupar un altre carrec, del Sr. Antonio Torres Salvador com a Director General de Serveis Socials de la Conselleria de Treball i Afers S*ocials. Valencia, 15 d'octubre de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de Treball i Afers Socials, MARTIN SEVILLA JIMENEZ 2955 DECRET 177/1991, de 15 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual nomena el Sr. Antonio Torres Salvador Director delInstitut Valencia de Serveis Socials, adscrit a la Conselleria de Treball i Afers Socials. [91/5445) Segons que disposen els articles 21.a), 35.b) i 40 de la Uei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i a proposta del Conseller de Treball i Afers Social s, el Govern Valencia, en la reunio del dia 15 d'octubre de 1991 acorda no menar el Sr. Antonio Torres Salvador com DOGV_-Nu'm.1.649 ________________________ 1110 __________________________________ 9883 -a Director de l'Institut Valencia de Serveis Socials, adscrit a la Conselleria de Treball i Afers S<5Cials. Valencia, 15 d'octubre de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA l BLASCO El Conseller de Treball i Afers Socials, MARTIN SEVILLA JIMENEZ 2956 RESOLUC/O de 26 de setembre de /991, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, la Sra. MQ Dolores Sancerni Beitia, com a Professora Titular d'Universitat, de tarea de coneixement de Metodologia de les Ciencies del Comportament. [9115291] De conformit'a(amb la pro posta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 19 de febrer de 1991 (BOE de 21 de febrer de 1991), per a la provisio de la pla.;;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Metodologia de les Ciencies del Comportament (concurs num. 3/1991), i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar la Sra. Ma Dolores Sancerni Beitia, Professora Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Metodologia de les Ciencies del Comportament, adscrita al departament de Psicologia Basica, Metodologia, Psicobiologia -i Psicologia Social. Valencia, 26 de setembre de 1991. - El Vice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 2957 RESOLUC/O de 26 de setembre de 1991, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, la Sra. Amelia GarciaValdecasas Jimenez, com a Professora Titular d'Universitat, de l'area de coneixement de Filologia Espanyola. [9115288] De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia d'l1 de desembre de 1990 (BOE de 7 de gener de 1991), per a la provisio de la pla<;:a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Filologia Espanyola (concurs num. 119/1990), i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li con-bratutode -El CMAmissolu(BOde MenumpueartiRecel aUnve TitdopargiaPromiso19plato entocre
