* 758 1991 01 29 DOGV - Num. 1.472 des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 de gener de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 270 RESOLUCIO de 16 de gener de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 373/90, de 9 de novembre de,1990 (DOGV num. 1.429, de 23 de novembre de 1990), en la qual va ser anunciat un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. [9110374) Vista la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 15 de gener de 1991, i d'acord amb el que estableix l'article 26.3, del Decret 69/86, de 2 de juny, en el qual s'aprova el Reglament de seleccio de personal i provisio de lIocs de trebalI de la Generalitat Valenciana,resok la Convocatoria numero 373/90, de 9 de novembre de 1990, del concurs de merits, en els termes seguents: Uoc de treball numero 13811: Cap de Seccio d'Intercanvis. Direccio General d'Ocupacio i Cooperaciio. Es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver-s'hi presentat cap candidat. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al ?ntencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Uei de procediment administratiu, dins el termini d'un me!! comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aques,ta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 de gener de 1991. - El Dinctor General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 271 RESOLUCIO de 15 de gen/er de 1991, del Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual publica 101 /lista definitiva de personal admes a l'oposicio per cobrir una vacant del grup c: personal laboral, d'Especialista en mitjans audio-visuals, a la Conselleria . d'Agricultura i Pesca, i es convoca el personal aspirant per a la realitzacio del primer exercici. [9110371) D'acord amb l'article 14 del Decret /69/86, de 2 de juny, amb al base 9.3 i 9.4 de la convocatoria 75/90, de 28 de man;: (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1312, de 28 de maig de 1990) i Correccio d'errades (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1334, de 27' de juny), per la qual s'anunciava vacant del grup C, personal laboral, d'Especia-* DOGV - Num. 1.472 1991 01 29 759 -lista en mitjans audio-visuals, a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, i declarant-se deserta la provisio, per Resolucio de 18 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio PUblica (Diari Oficial de la Generalitaf- Valenciana num. 1367, de 22 d'agost de 1990), resole: Primer Publicar la llista definitiva de personal admes per complir les condicions generals, els quals es relacionen a continuacio: DNI Cognoms i nom 25.382.562 Escriba Benavent, Daniel Jose 22.674.166 Garcia Dolz, Manuel Diego 22.644.175 Solves Carbonell, Jose Segon Convocar els aspirants que resulten admesos, previa verificacio deIs requisits per part del tribunal, a la realitzacio del primer exercici, el dia 19 de febrer de 1991, a les 12 hores, a la seu de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, CI del Museu, 3. 46003 Valencia. El personal aspirant hauran de dur el DNI o altre document que acredite la seua personalitat, i tambe la copia de la sol*licitud d'admissio a les proves. Tercer Contra aquesta resolucio es podra interposar recurs d'alc;ada davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb allo establit a l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 15 de gener de 1990. - El Director de l'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar. 272 RESOLUCIO de 23 de gener de 1991, del Director de I'Institut Valencia ddministracio Publica, per la qual publica la /lista definitiva, per ordre de puntuacio, del personal aspirant que ha superat les proves selectives d'habilitacio del grup A, sector Administracio general (Convocatoria 01190). [9110372] Conloses les fasf;s d'oposicio i de concurs de les proves selectives d'habilitacio del grup A, sector Administracio general, convocades per ordre de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica de 13 de juliol de 1990 (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1.349 de 17 de juliol de 1990), i d'acord amb les bases 10 i 8.5 de la Convocatoria, resole: Primer Publicar, a proposta del tribunal, les llistes del personal aspirant que ha superat les proves selectives, per torn lliure i per promocio interna, per ordre de puntuacio i que es relaciona a l'annex I( torn lliure) i annex 11 ( promocio interna) que s'adjunten a aque!lta resolucio.
