DOGV - Num. 1.599 1991 08 02 7587 2319 RESOLUCIO d'1 de juliol de 1991, de la Direcci6 General de Planificaci6 de l'Assistencia Sanitaria, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la quaJ s'autoritza la creaci6 de la Unitat de Referencia de la Comunitat, d'Urodinamica i Neurourologia, a {'Hospital La Fe, de Valencia. [91/4006J A la vista de la soHicitud presentada pel Servei Valencia de Salut, i de l'informe favorable d'aquesta Direccio General. Sent aquesta Direccio General competent per resoldre, en virtut del que disposa l'art. 7 del Decret 122/1988, de 29 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, per aquesta resolucio, es concedeix autoritzacio al Servei Valencia de Salut per a la creacio de la Unitat de Referencia de la Comunitat, d'Urodinamica i Neurourologia, a I'Hospital La Fe, de Valencia. Valencia, 1 de juliol de 1991. -El Director General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria: Jose Cunat de la Hoz. CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 2320 RESOLUCIO del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports de data 17 de juliol de 1991, per la qual s'aproven inicialment les normes subsidiaries transitories per al municipi de Cullera i se sotmeten a informaci6 publica. [91/4347J V istes les actuacions seguides en relacio amb les normes subsidiitries transitories del municipi de CuBera i, V ist: 1. Que el Pla General d'Ordenacio Urbana de CuBera, que es de 1965, ha quedat suspes per Decret del Consell de la Generalitat 116/91, de 26 de juny. 2. Que la disposicio addicional de l'esmentat decret encomana a aquest Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports la formulacio i l'aprovacio de normes subsidiitries transitories que ordenen el terme municipal de Cullera, mentre no s'aprove un pla general per a aquesto 3. Que la tramitacio de les dites normes ha estat declarada urgent per la mencionada disposicio. 4. Que pels serveis tecnics de la Direccio General d'Urbanisme i Ordenacio Territorial d'aquesta conselleria ha estat elaborat un projecte de normes subsidiaries transitories i elevat a la consideracio d'aquest conseller. Ates: 1. Que l'esmentat projecte de normes subsidiaries transitories te l'abast previst en l'article 91 a) del reglament de planejament i conte la documentacio i les determinacions exigides en l'article 92 de l'esmentat reglament i disposicions concordants de la legislacio urbanistica vigent. 2. Que la procedencia de dictar les -normes subsidiitries per al municipi de Cullera es fonamenta en l'article 51 de la vigent Llei del Sol en relacio amb el Decret 116/912, de 26 de juny del Consell de la Generalitat Valenciana. . 7588 1991 08 02 OOGV * Num. 1.599 3. Que la competencia d'aquest conseller per a acordar l'aprovacio inicial d'unes normes subsidiarles de planejament te el seu fonament en allo previst pels articles 70 de la LIei del Sol i 152 del reglament de planejament, els quals habiliten, tambe, la tramitacio urgent del procediment. 4. Que no pareix procedent en aquest cas la delimitacio especifica d'arees de suspensio de llicencies establerta en el moment d'acordar l'aprovacio inicial, segons preveu amb caracter general l'article del Reial Decret LIei 16/81, de 16 d'octubre, ates que el pla general anterior es troba suspes de vigencia en virtut d'allo assenyalat en el <<vist>> primer d'aquesta resolucio. Per tot aixo i fent us dejes facultats que em confereixen els Decrets 137/90, i 116/91, del Consell de la Generalitat Valenciana, les disposicions anteriorment citades i la resta de pertinent aplicacio, resole: Aprovar inicialment les normes subsidiaries transitories per al municipi de Cullera i sotmetre-les a informacio publica per un termini de 45 dies naturals comptadors des de l'ultima publicacio que es fara d'aquesta resolucio en el Butlleti Oficial de la Provincia de Valencia, en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i en un deIs dlaris no oficials de major circulacio de l'esmentada provincia. Durant la informacio publica l'expedient estara exposat per a consulta deIs interessats a les dependencies municipals de l'Ajuntament de Cullera, i es podran 'presentar al'legacions pels interessats, al registre general d'aquesta conselleria o a l'ajuntament afectat. Resole, tambe, trametre les actuacions a l'Ajuntament de Cullera per a millor compliment d'allo esmentat anteriorment i perque en el mateix termini emeta un informe sobre el document tecnic i propose les modificacions que considere oportunes. Aquesta resolucio no es definitiva i per aixo no es pos sible interposar cap recurs davant d'aquesta. Valencia, 17 de juliol de 1991. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Eugenio Burriel de Orueta. 2321 CONSELLERIA DE TREBALL 1 SEGURETAT SOCIAL CORRECCIO d'errades de la Resolucio de data 3 de juliol de 1991, de la Conselleria de Treball i Seguretat Socia/' publicada en el DOGV num. 1585 corresponent rexp. 2-32-266-91, per la qual es Jan Is esmenes pertinents. [91/4209) Advertida una errada en el text en castella de la Resolucio de data 3 de juliol de 1991, publicada en el DOGV num. 1585 corresponent a l'exp. 2-32-266-91, es modifica la part dispositiva d'aquesta resolucio literalment, resolc Revocar l'anterior Resolucio de data 28 de maig de 1991, publicada en el Diori Oficiol de la Generalitat Valenciana num. 1563 del dia 12 de juny, en la qual s'anunciava el concurs per a la contractacio de serveis per a la realitzacio d'un sistema d'informacio que done suport a la gestio del servei de For-
