DOGV - Num. 1.524 1991 04 18 2951 i General1tat Valenciana Direcci6 General de Transports C O p U T I Titular: I Num. d'1nscripc16 en el Registre d'ernpreses: I Domici11 de l'empresa: IMatdcula de la grua: I Num. 1 e lasse di autor1tzac16: l auRder num.: , 944 ---- de 19-El Cap del Se"""i Territorial (PAgin per la seua d1ligencia) CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMERf; I TURlSME ORDRE de 15 de maTr de 1991, de la Conselleria d7ndustria, ComeTr i 1Urisme, per la qual es regulen les ajudes al sector de la distribucio de bens i serveis, en materia de formacio comercial. [91/1626] La Llei de la Generalitat Valenciana, 8/1986 de 29 de desembre, d'Ordenacio'del Comerc i Superficies ComeIcials, dictada a l'empara de la competencia exclusiva en materia de Comere interior reconeguda per l'article 34.1.5 de I'Estatut d'Autonomia, estableix el marc legal en que s'ha de desenvolupar l'accio de foment de la Generalitat pel que fa al perfeccionament de la formacio professional i la capacitacio tecnica deIs comerciants, els directius i els empleats del sector de distribucio de bens i serveis, contribuint aixi a la reforma, la modernitzacio i la tecnificacio d'aquest, i a adequar-Io a la necessitat del consumo Cexisteneia d'aquest mandat i la propia experiencia acumulada, aconsella l'ampliacio de les ajudes destinades a aquesta finalitat, tant en la seua extensio subjectiva com en la diversificacio deIs seus objectius, completant els continguts de les activitats formatives d'una .forma homogenia. En virtut d'aixo, aquesta Conselleria d'Industria, Comerc i Thrisme, ha disposat: Article primer La Conselleria d'Industria, Comerc i Thrisme d'acord amb les consignacions pressupostaries que per a cada exercici economic estableix la corresponent Llei de Pressupostos, podra concedir ajudes per tal de facilitar els mitjans per a elevar la preparacio tecnica i professional deIs comerciants, personal del sector comerc i altres persones interessades en el sector de la distribucio de bens i serveis, a' traves de les activitats de formacio professional. Article segon Les ajudes que s'estableixen en aquesta ordre es destinaran a la realitzacio de les seguents activitats: 2952 1991 04 18 DOGV - Num. 1.524 a) Cursos de Formacio Comercial General, que tindran com a objectiu la capacitacio tecnica, l'actualitzacio ilo l'especialitzacio del personal que preste els seus serveis o vulga accedir al sector de la distribucio, en els seus distints nivells. b) Cursos de Fotmacio Comercial Especial, que tindran com a finalitat aprofundir en determinades materies dins el camp de la distribucio, aconseguint una formacio mes especialitzada, dirigida fonamentalment a tecnics, directius d'empresa, i postgraduats. c) Jomades Thcniques, Thules Rodones i Congressos, que aprofundesquen en temes monografics, o aborden aspectes fonamentals de la distribucio, facilitant la presa de contacte i la posada en comu deis distints estaments interessats en el sector. d) Viatges de coneixement d'experiencia comercial, que donen a coneixer, entre els empresaris del sector, practiques comercials que estiguen implantades, amb exit contrastat, en altres ciutats o paYsos. Article tercer 1. Les ajudes que s'estableixen en aquesta ordre es materialitzaran mitjanant subvencions, que podran cobrir totalment o parcial el cost de les activitats que s'hagen de realitzar, atenent criteris d'idoneitat, oportunitat i qualitat de l'ac-cio proposada. , 2. La Conselleria d'Industria, Come i Thrisme, sense perjudici de la realitzacio directa o per contracte de les activitats esmentades podra, aixi mateix, subscriure convenis de col'laboracio en els quals es fixaran les actuacions especifiques, les. ajudes que es concediran, si escau, i altres condicions necessalies per a la seua adequada execucio. Article quart Podran accedir a les ajudes previstes en aquesta ordre totes les entitats sense arum de lucre, que estiguen interessades en la realitzacio d'activitats formatives dirigides al sector de la distribucio de bens i serveis, i que tinguen per objectiu elevar la preparacio tecnica i professional,.dels comerciants, sempre que acrediten la capacitat i els mitjans suficients per a dur a terme l'accio proposada. Excepcionalment podran accedir a aquestes ajudes aquelles formes associades o integrades de comerciants, independentment de la configuracio juridica que adopten. Article cinque 1. Les soHicituds per a I'obtencio de les subvencions establertes en aquesta disposicio, es formularan mitjanant instancia dirigida al Director General de Comer a traves deis Serveis Territorials de Comer corresponents, junt amb la seguent documentacio: a) Documentacio acreditativa de la identificacio del soHicitant, escriptures de constitucio i/o estatuts i inscripcio en el regi?? b) Dades personals deis representants legals i apoderament d'aquests. c) Fotocopia de la targeta d'identificacio fiscal (o del DNI si es tracta de persones fisiques). \.l * d) Memoria explicativa de les caracteristiques de l'accio formativa que es desenvolupara, junt amb un pressupost detallat d'ingressos i despeses i el periode de reaIitzacio d'aquestao En el sUpOsit de tractar-se de cursos de formacio es fara constar dates d'inici, horari, programa i curriculum del professorat. , e) Justificacio documental de trobar-se al corrent de les seues obligacions fiscals i de seguretat social, i d'aquelles altres que puga establir anualment la Llei de Pressupostos de la Generalitat Valenciana. 2. En tot cas, el soHicitant haura de comunicar si s'han concedit o soHicitat altres ajudes o subvencions per a la ma-DOGV - Num. 1.514 1991 04 18 29S3 teixa finalitat, procedent de qualsevol Administracio o Ens Public. 3. La Conselleria d'Industria, Comerc i Thrisme podra recaptar del soHicitant I'aportacio d'aquells documents o dades complementaries 'que estime necessitries per a la resolucio de I'expedient. 4. Les soHicituds s'hauran de formular amb una antelacio suficient a la data prevista per a l'inici de l'activitat. Artic/e sise 1. Vista la proposta formulada per la Comissio de Suport a la Comercialitiacio, es procedeix a la resolucio de la concessio de l'ajuda, i es fixa expressament la quantia i s'incorporen les condictons o obligacions que afecten el desenvolupament del projecte. 2. Aixi mateix, I'organ competent per a la concessio de les ajudes contemplades en aquesta ordre resoldra les incidencies que es produesquen amb posterioritat a aquesta Goncessio. Artic/e sete 1. La liquidacio de les ajudes s'efectuara una vegada executat el projecte en la seua totalitat o en les fases previstes, d'acord amb la soHicitud presentada i en els termes continguts en la resolucio. 2. A l'efecte del que estableix el paragraf anterior els beneficiaris hauran de presentar, en el mes seguent a la realitzacio del projecte o de les fases previstes, la documentacio justificativa de l'exececucio d'aquest. Si la justificacio no poguera reaIitzar-se en el termini establert en el paragraf anterior, s'haura de soHicitar prorroga expressa a la Direccio General de COIller 3. Amb caracter excepcional, es podra anticipar fins el 50070 de l'import de la subvencio concedida amb anterioritat a la realitzacio del projecte, previa presentacio, per part del beneficiari, de garantia suficient en la forma i la quantia que aixi es determine. 4. La Direccio General de Comer realitzara el control i el seguiment deis projectes mitjant les inspeccions que estime necessitries, i emetra certificat final d'acord amb els ob- ' jectius del projecte aprovat, que servira de base per a la tramitacio del corresponent expedient de liquidacio de la subvencio concedida. Artic/e vuite Cincompliment pel beneficiari de qualol deIs requisits, condicions i altres circumstancies que donaren 1I0c a l'atorgament de la subvencio o la falta de justificacio de la realitzacio del projecte en els terminis previstos, donara lloc a la incoacio per la Direccio General de Comerc del corresponent expedient, que podra acabar amb la revocacio de la subvencio i l'obligacio de reintegrar les ajudes percebudes. DISPSICIO ADDICIONAL Per a l'exercici 1991, la Iinia de credit i I'import global maxim destinat per a la concessio de les ajudes previstes en aquesta ordre, sera la publicada en l'Ordre de 7 de febrer de 1991, de la Conselleria d'Industria, Comerc i Thrisme. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta el Director General de Comerc per a dictar les disposicions i adoptar les mesures que considere oportunes per al desenvolupament i l'aplicacio del que disposa aquesta ordre. 2954 1991 04 18 DOGV - Num. 1.524 Segona Aquesta ordre vigira el dia en que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de niar de 1991. El Conseller d'Industria, Comer i Thrisme, ANDRESGARCRECHE CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 945 ORDRE de 2 de marr de 1991, de la Consel/eria dgricultura i Pesca, per la qual es regula la concessio d'ajudes als agricultors per al foment de la utilitzacio de compost. [91/1633) Amb el Pla de Residus Solids de la Comunitat Valenciana es va produir un gran increment de la produccio de ,compost, procedent del tractament per fermentacio controlada deIs residus organics urbans. La nova tecnologia utilitzada en el proces per a fabricar-ne fa interessant induir l'agricultor a l'us d'aquest tipus de compost, procedent del tractament per fermentacio controlada deIs residus orgarucs urbans; tot permetent, en aUgIIlentar els nivells de materia orgaruca als sois, un millor aprofitament deis adobs minerals nitrogenats; podent-ne disminuir la utilitzacio i evitant aixi l'increment de les perdues de nitrogen per lixiviacio, amb la conseguent reduccio de la contaminacio de les aigues subterranies per nitrats. Per tot aixo, a proposta de la Direccio General de Produccio i Industries Agraries, fent us de les facultats que tinc atribui"des, ORDENE Article primer La Conselleria d'Agricultura i Pesca donara ajudes als agricultors que aporten a les seues terres ubicades al territori de la Comunitat Valenciana, compost produil aci mateix i procedent del tractament, per fermentacio controlada, deis residus orgarucs urbans, sempre que pertanyen a entitats associatives agraries i que la compra es realitze per mitja d'aquestes. Article segon 1. El compost objecte de l'ajuda haura de complir la normativa vigent, subvionai1t-Io per rao de la qualitat del producte; amb aquesta finalitat, a mes de complir els requisits exigits per la dita normativa, els composts amb dret a ajuda hauran de tenir els minims de qualitat establerts a l'annex I d'aquesta ordre. 2. Les fabriques productores de compost garantiran mitjaneant els corresponents butlletins d'analisi, que el compost objecte de la subvencio compleix els requisits citats a l'apartat anterior, aixi com tambe, els de l'annex I d'aquesta ordre, si s'escau.
