* 9260 1991 10 01 DOGV - Num. 1.633 -2732 RESOLUCIO de 16 dejuliol de 1991, de la Universitat Politl'cllica de Valencia, per la qual es nomena la Sra. MQ Teresa V idal Gandia professora titular d'escola universitaria, de rarea de coneixement Quimica Analitica, adscrita al Departament de Quimica. [91/4866] ;",D'acord amb la proposta elevada per la comissio nomenada per a jutjar el concurs convocat per mitja de la Resolucio del 28 de juny de 1990 d'aquesta universitat, plac;a num. 16/90 (BQE 10-7), i presentada per part de la persona interessada la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983, del 22 d'agost, de Reforma Universitaria i d'altr.es disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar la Sra. M a Teresa Vidal Gandia professora titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Quimica Analitica, adscrita al Departament de Quimica. Valencia, 16 de juliol de 1991. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 2733 RESOLUCIO de 16 dejuliol de 1991, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena ersr. Fausto Francisco Rodrigalvarez Palacios professor titular d'escola universitaria, de rarea de coneixement Tecnologia Electronica, adscrita al Departament d'Enginyeria Electronica. [91/4871] D'acord amb la proposta elevada per la comissio no menada per a jutjar el concurs convocat a traves de la Resolucio del 28 de juny de 1990 d'aquesta universitat, plac;a num. 18/90 (BOE 10.07.90), i presentada per part de la persona interessada la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983, del 22 d'agost, de Reforma Universitaria i d'altres disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar el Sr. Fausto Francisco Rodrigalvarez Palacios professor titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Thcnologia Electronica, adscrita al Departament d'Enginyeria Electronica. Valencia, 16 de juliol de 1991. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 2734 RESOLUCIO de 16 dejuliol de 1991, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena el Sr. Santiago Gui/lem Pic6 professor titular d'escola universitaria, de rarea de coneixement Enginyeria Cartografica, Geodesia i Fotogrametria adscrita al Departament d'Enginyeria Cartogriifica, Geodesia i Fotogrametria. [91/4869] D'acord amb la proposta elevada per la comissio nomenada per a jutjar el concurs convocat a traves de la Resolucio
