DOGV - Num. 1.519 1991 04 11 2731 ICONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 876 DECRET 54/1991, de 27 de mar, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova {'Oferta d'Ocupacio Publica de la Generalitat Valenciana per a 1991. [9111714) artiele 20 del Decret Legislatiu de 20 de mare de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i tambe l'artiele 8 del vigent Conveni CoHectiu del Personal Laboral de la Generalitat Valenciana, en relacio amb l'artiele 2 del Decret 69/1986, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual va ser aprovat el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, estableixen els criteris per a elaborar l'oferta d'ocupacio publica, i es concep com a instrument de racionalitzacio deis processos de seleccio del personal al servei de l'administracio publica, en els quals han de prevaler els principis con stitucionals d'igualtat, merit i capacitat. Igualment es pot considerar l'oferta d'ocupacio publica com un mecanisme eficae per a dur a terme la promocio interna a la qual fa referencia l'artiele 50 del text refos esmentat i l'artiele 8 del Conveni CoHectiu del Personal Laboral de la Generalitat Valenciana. En aquest sentit cal destacar que en les xifres total s de vacants que s'indiquen en els annexos d'aquest decret s'inelouen les corresponents a promocio interna. En les respectives convocatories podra reservar-se fins a un 40010 de les places per a ser proveldes pel sistema de promocio interna. En l'oferta d'ocupacio publica de l'any 1991 de la Generalitat Valenciana cal destacar tambe que, segons l'artiele 15' del text refos, es distingeixen les vacants destinades a personal funcionari d'administracio general, d'administracio especial i les de personal laboral. oferta d'ocupacio publica per a l'any 1991 suposa tambe l'acabament definitiu de les ofertes corresponents als anys 1988 i 1989,.ja que s'incorporen a aquesta els llocs de treball que, inelosos en les anteriors ofertes, no s'han convocat i, per tant, el provelment es fara mitjaneant la gestio de l'oferta de 1991. Per tot aixo, a proposta del Conseller d'Administracio PUblica, i amb la deliberacio previa del Govern Valencia en la reunio del dia 27 de mare de 1991, DECRETE: Article 1 D'acord amb l'artiele 20 del Decret Legislatiu de 20 de mare de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, l'artiele 8 del vigent Conveni CoHectiu del Personal Laboral de la Generalitat Valenciana, l'artiele 10 de la Llei 7/1990, de 28 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici de 1991, i l'artiele 2 del Decret 69/1986, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, s'aprova l'oferta d'ocupacio publica per a 1991, en els termes establerts en aquest decret. Article 2 En l'oferta s'inclouen les vacants dotades en els pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1991, l'ocupacio de les quals es preveu realitzar durant aquest exercici, com es detalla seguidament: 2732 1991 04 11 DOGV - Num. 1.519 IAnnex 1. LIocs de treball per a funcionaris, sector administracio general i sector administracio especial. Annex 11. LIocs de treball per a laborals. Article 3 Podra reservar-se en cada convocatoria des d'un 20070 fins a un 40% de les vacants convocades per a ser proveides pel sistema de promocio interna. Els esmentats 1I0cs de treball es cobriran, si escau, d'acord amb el que es preveu en el text refos de la LIei de la Funcio Publica Valenciana. Article 4 1. D'acord amb el que estableix la LIei 13/1982, de 7 d'abril, d'Integracio Social deIs Minusvalids, en les proves selectives, incloses les que corres ponen a la promocio interna, seran admeses les persones amb minusvaIues en igualtat de condicions que la resta d'aspirants. Les convocatories per a la provisio de llocs de treball d'aquesta oferta no establiran exclusions per minusvaIues, lIevat deIs casos en que siguen incompatibles amb I'exercici de les tasques o funcions corresponents. 2. En les convocatories d'ingres per al personal laboral, incloent-hi les de promocio interna, s'aplicara el que s'estableix en el numero anterior. A mes, s'establira una reserva no inferior al 3 % de les vacants per ser cobertes entre personal amb discapacitat de grau igual o superior al 33%, de manera que progressivament s'arribe al 2% deIs efectius totals del personal de I'administracio de la Generalitat Valenciana, sempre que aquests superen les proves selectives. IJopcio de llocs reservats haura de formular-se en la soHicitud de participacio en les convocatories, la qual cosa s'hi haura d'indicar expressament. 3. A l'efecte d'aquest article, correspondra als organs competents de la Conselleria de Treball i Seguretat Social acreditar la condicio de persona amb minusvaIua o discapacitada. La compatibilitat amb l'exercici de tasques i funcions la podran acreditar tant els esmentats organs com l'administracio sanitaria. En totes les convocatories s'haura d'indicar expressament l'esmentada competencia. Article 5 En cap cas caldra la previa inscripcio en les oficines d'ocupacio per a participar en. les proves selectives derivades d'aquesta ofeI"!a d'ocupacio publica. Article 6 La utilitzacio de l'augment addicional del 10% de les vacants que hi ha, previst en I'article 9.2 del text refos de la LIei de la Funcio Publica Valenciana, haura d'esmentar-se expressament en cadascuna de les convocatories de les proves selectives. Article 7 Les convocatories objecte d'aquesta oferta s'hauran de publicar en el termini maxim de tres meso s des de la publicacio d'aquest decret. En aquestes els aspirants podran optar per realitzar les proves en qualsevol deis dos idiomes oficials de la Comunitat Valenciana. D'acord amb l'article 9.a) del reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball, aprovat pel DecfFt 69/1986, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat ValencIana, podra exigir-se per a l'acces als grups A i B d'administracio general i d'administracio especial coneixements deis idiomes angles o frances, segons el que s'establesca en les convocatories corresponents. Article 8 En els concursos generals per a la provisio deis 1I0cs de treball objecte d'aquesta oferta d'ocupacio publica nomes po-DOGV - Num. 1.519 1991 04 11 2733 Idran participar, junt amb el personal habilitat, els funcionaris de carrera i el personal laboral fix al servei de la Generalitat Valenciana, sense perjudici del que disposa l'article 10 del text refos esmentat. DISPOSICIONS ADDICIONALS Primera El proces de lesproves selectives per a l'ingres en l'admi'nistracio de la Generalitat Valenciana que es deriven de les convocatories objecte d'aquesta oferta d'ocupacio publica el fara l'Institut Valencia d'Administracio Publica. Les esmentades proves es concretaran en les respectives convocatories segons el nombre de vacants i la seua naturalesa juridica. Segona . Els models de sol'licitud per participar en els procediments d'ingres i els sistemes de pagament de drets d'examen els fixara l'Institut Valencia d'Administracio Publica en les corresponents convocatories. DISPOSICIONS FINALS Primera Els llocs de treball !nclosos en aquesta oferta d'ocupacio publica no podran modificar la seua classificacio fins despres d'haver-se realitzat les corresponents proves selectives i la provisio dels corresponents llocs de treball. Segona Aquest decret vigira l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 de mar de 1991. Ef President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO I MARfINEZ ANNEX 1 LIocs per a funcionaris 1) Administracio general Grup A: 65 Grup B: 2 Grup C: 68 Grup D: 285 Total: 420 11) Administracio especial Grup A: . - Metges: 39 - Metges inspectors: 24 - Arquitectes: 15 - Enginyers agronoms: 8  Enginyers industrials: 2. - Enginyers forestals: 4 - Periodistes: 3 - Farmaceutics: 2 - Veterinaris: 4 - Quimics: 3 - Biolegs: 3 - Psicolegs: 1 - Psicopedagogs: 2 - Uicenciats en educacio fisica: 5 - Llicenciats geografia i historia: 3 - Informatics: 10. 2734 1991 04 11 DOGV - Num. 1.519 - Eng. superior/llic. ci?mcies: 2 - Tecnic superior seguretat i higiene: 5 - Tecnic superior documentalista: 2 - Facultatiu arxius i biblioteques: 1 - Estadistics: 7 - Tecnic d'accio social: 2 - Tecnic superior patrimoni teatral: - Tecnic superior promocio cultural: 1 - Tecnic superior publicacions: 1 ,-' - Tecnic superior sanitat ambiental: 1 - Tecnic supo higiene deIs aliments: 4 - Tecnic supo registre d'aliments: 1 - Tecnic superior programes salut: 2 Total: 158 Grup R: - ATS/DUE: 25 - Fisioterapeutes: 6 - Enginyers tecnics agricoles: 10 - Enginyers tec. obres publiques: 16 - Arquitectes tecnics: 14 - Assistents socials: 16 - Enginyers tec. telecomunicacions: 2 - Informatics: 16 - Enginyers tecnics mines: 4 - Enginyers tecni,cs industrials: 5 - Ajudants arxius i biblioteques: 8 - Tecnics mitjans promocio linguistica: 6 - Tecnics mitjans laboratori: 5 - Mestre escola infantil: 6 - Terapeuta ocupacional: 1 - Inspector treball de camp: 2 - Tecnic mitja informacio juvenil: 2 - Tecnic mitja especialista menor: 7 - Tecnic mitja accio social: 3 - Tecnic mitja seguretat i higiene: 2 - Tecnic mitja serveis joventut: 1 - Tec. mitja activitats turistiques: 1 - Tecnic mitja ports: 1 - Tecnic mitja registre alimentari: 1 - Tecnic mitja orientacio familiar: 1 - Tecnic mitja registre tumors: 1 - Tecnic mitja sanitat ambiental: - Psicomotricista: 1 - Tecnic mitja informacio: 1 - Tecnic mitja documentalista: - Tecnic mitja integracio: 1 - Tecnic mitja prog. consum escola: Total 168 Grup C: - Adjunts taller: 5 - Informatics: 23 - Delineants: 4 - Educadors educacio especial: 26 - Subinspectors treballs de camp: 3 - Educadors accio social: 2 - Especialistes capacitacio: 2 - Especialistes gestio mitjans: - Especialistes laboratori: 1 - Especialistes topografia: 1 - Especialistes projectes i obres: 4 Total 72 ANNEX II LIocs de treball per a laborals Grup D: - Auxiliars clinica: 16 -'- Auxiliars explotacio portuaria: 12 - Encarregats grup enquestadors: 3 - Vigilants obres publiques: 3-Total: 34 DOGV - Num. 1.519 1991 04 11 2735 GrupE' - Ajudants residencia/serveis: 22 Total: 22 877 CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL ORDRE del de 6 de marr de 1991, del ConselIer de Treball i Seguretat Social, per la qual convoca els Premis de Serveis Social s 1991, en les modalitats de premsa, fotografia, radio i televisio i investigacio. [91/1462] La Generalitat Valenciana, amb la conviccio que l'eficacia de la politica social depen en gran manera del grau de sensibilitzacio ciutadana, considera prioritaria la promocio de campanyes que potencien el progres d'una cultura de la participacio i la solidaritat, en la consecucio de la filosofia del benestar social. En aquest marc es concedeixen anualment els Premis de Serveis Socials de la Generalitat, que tenen com a finalitat principal i primordial fomentar i recolzar l'esfore social i com a objectius concrets: estimular i reconeixer el treball que realitzen els mitjans de comunicacio en la promocio deIs serveis socials, incentivar la investigacio en materia de serveis socials entre els professionals i en les universitats de la Comunitat Valenciana i procurar la participacio de les institucions i associacions que treballen a favor deis serveis socials, reconeixent el seu esfore. Per tot aixo, i en virtut de les facultats atribuides per la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i el Decret 36/1988, de 21 de mare, del Consell de la Generalitat Valenciana, que aprova el reglament organic i funcional d'aquesta conselleria, ORDENE: Article unic La convocatoria deIs Premis Serveis Socials 1991 en les modalitats de premsa, fotografia, radio i televisio i investigacio, a carrec deIs credits del programa 313.10, linia de subvencio 403/000/91. La convocatoria es regira per les seguents BASES GENERALS Primera. Objecte deIs premis Els premis tenen com a objecte reconeixer els treballs de divulgacio i investigacio en el camp deIs serveis socials. Sera tema obligat en totes i cadascuna de les mod8Iitats d'aquesta convocatoria qualsevol aspt:cte relacionat amb els sectors incIosos en I'ilmbit d'aplicacio de la Llei 5/1989, de 6 de juliol, sobre serveis socials de la Comunitat Valenciana (minusvalues, tercera edat, menors, gitanos, drogodependents, etc.). Segona. Lloc de presentacio Els treballs hauran de presentar-se personalment o per correu certificat en la Conselleria de Treball i Seguretat Social, situada al passeig de I'Albereda, 16, 46010 Valencia, i s'indi-
