1991 04 16 OOGV * Num. 1.522 932 RESOLUCIO 20 de marr de 1991, del conseller d;4dministracio Publica, per la qual s'homologa l;4grupacio de Secretaries deis jutjats de pau deis municipis de la Font de la Figuera, Moixent i Vallada, perque siguen ateses per un oficial al servei de l;4dministracio de justfcia. f9111590J Els municipis de la Font de la Figuera, Moixent i Vallada, van acordar la constitucio d'una Agrupacio de Secretaries de jutjats de pau, perque foren ateses per un oficial al servei de l'Administracio de justicia, tal com preveu l'artiele 50 numeros 1 i 4, de la llei de Demarcacio i Planta Judicial, Llei 38/88, de 28 de desembre, en relacio amb l'artiele 99 numero 2, de la Llei Orgaruca del Poder Judicial, Llei 6/85, d'1 de juliol. Tramitat l'expedient d'acord amb el procediment establert en el Decret 205/1990, de 26 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana i fent us de les facultats que em confereix, d'acord amb el que estableixen l'artiele 50 de la Llei de Demarcacio i Planta Judicial, Llei 38/88, de 28 de desembre i el Decret 205/1990, de 26 de desembre del Consell de la Generalitat Valenciana, he resolt: Primer Constituir I'Agrupacio de Secretaries deIs jutjats de pau de la Font de la Figuera, Moixent i Vallada, a fi de ser ateses per un oficial al servei de I'Adrninistracio de justicia, d'acord amb el qUe) estableixen l'artiele 50, numeros 1 i 4 de la Llei de Demarcacio i Planta Judicial, Llei 38/88, de 28 de desembre i el Decret 205/1990, de 26 de desembre del Consell de la Generalitat Valenciana. Segon Notificar aquesta resolucio al Ministeri de Justicia a l'efecte del numero 1 de l'artiele 50 de la Llei 38/88, de 28 de desembre. Valencia, 20 de mar de 1991. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. CONSELLERIA O'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 933 ACORD de 20 de marr de 1991, del Govern Valencia, pel qual s'aprova definitivament el projecte de modificacio puntual del Pla General d'Ordenacio Urbana d'EIx per a corregir error s en les alineacions del /(mit del raval de Sant Joan i la rambla del V inalopo, entre la porta d'Oriola i el correr de la L/una. [91/1786) El Govern Valencia, en la reunio del dia 20 de mar de 1991, adopta l'acord seguent:
