7756 1991 08 12 DOGV - Num. 1.603 2369 RESOLUCIO de 10 de juliol de 1991, del Director de I'Institut Valencia ddministracio Publica, per la qual es publica la identitat de l'aspirant que ha superat les proves selectives per a cobrit una vacant del grup B, personal laborol, tecnic mitja documentalista, en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [91/4030) Concloses les proves selectives del grup B, personal laboral, per a cobrir una vacant de tecnic mitja documentalista, en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, anunciades mitjancant Convocatoria 269/90 (DOGV num. 1.379, de 12 de setembre de 1990), i una vegada declarat desert el concurs de provisio de la vacant per Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica (DOGV num. 1.420, de 12 de novembre de 1990), i d'acord amb la base 13 de l'esmentada convocatoria, resole: Primer Publicar, a proposta del tribunal, la identitat de l'aspirant que ha superat les proves selectives i que es relaciona a continuacio: DNI Cognoms i nom Puntuacio 22.549.879 Soler Cabo, Lucas 33,45 Segon Dins el termini de 20 dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio, els aspirants proposats, hauran de presentar a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, cl del Museu, 3. 46003 Valencia, els seguents documents: 1. Certificat de naixement lliurat pel Registre Civil corresponent o fotocopia del DNI compulsada. 2. Fotocopia compulsada per l'organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de l'Estat del titol academic exigit segons aquesta convocatoria. 3. Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitiancant expedient disciplinari de qualsevol administracio o ocupacio publica, i tambe de no trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 4. Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les corresponents funcions. 5. La no presentacio de la documentacio dins el termini indicat, tret dels casos de forca major, i la presentacio de documents deIs quals es desprenga l'incompliment de les condicions generals de la convocatoria o els suposits de falsedat en la declaracio jurada, donara lloc a la invalidesa de les actuacions deIs aspirants i, pel que fa a aquests, la nuHitat subseguent deIs actes del tribunal, sen se perjudici de les res ponsabilitats en que haja pogut incorrer. Tercer Contra aquesta resolucio, es podra interposar recurs d'alcada davant el Conseller d'Administracio Publica, dins el termini de 15 dies comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio, d'acord amb l'article 122 de la LIei de Procediment Administratiu. Valencia, 10 de juliol de 1991. - El Director de l'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar.
