DOGV - Num. 1.660 1991 11 11 10345 El cessament, a peticio seua, del Sr. Marc Antoni Adell i Cueva, funcionari del grup A,amb NRP num. 18838422TO, com a Cap del Servei del Programa d'Alumnes (lloc num. 10983, classificat de lliure designacio i adscrit a la Direccio General de Centres i Promocio Educativa d'aquesta conselleria) amb efectes del 14 d'octubre de 1991. VaH:ncia, 8 d'octubre de 1991. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Andreu Lopez Blasco. 3165 RESOLUCIO, de 22 d'octubre de 1991, de la Universitat de Valencia per la qual es nomena, en virtut de concurs, el Sr. Francisco Pomer Murgui, catedratic d'universitat, de /'Orea de coneixement de Fisica Aplicada. [91/5643] D'acord amb la proposta formulada per la comissio constituIda per jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia del dia 30 d'octubre de 1986 (BOE de 14 de novembre de 1986) per a la provisio de la plaa de catedratic d'universitat, de l'area de coneixement de Fisica Aplicada, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions que li con fereix l'article 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Francisco Pomer Murgui, cate9ratic d'universitat, en l'area de coneixement de Fisica Aplicada, adscrita al departament de Fisica Aplicada. Valencia, 22 d'octubre de 1991. El V ice-rector de Catedraticat, Jose Ismael Fernandez Guerrero. -3166 RESOLUCIO, de 22 d'octubre de 1991, de la Universitat de Valencia per la qual es nomena, en virtut de concurs, el Sr. Agustin Campos Munoz, catedra tic d'universitat, de /'Orea de coneixement de Quimica Fisica. [91/5642] D'acord amb la proposta formulada per la comissio constituIda per jutjar el concurs convocat per Resolllcio de la Universitat de Valencia del dia 11 de desembre de 1990 (BOE de 7 de gener) per a la provisio de la plaa de catedratic d'universitat, de l'area de coneixement de Quimica Fisica, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions que li con fereix l'article 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Agustin Campos Munoz, catedratic d'universitat, en l'area de coneixement de Quimica Fisica, adscrita al departament de Quimica Fisica. Valencia, 22 d'octubre de 1991. - El V ice-rector de Catedraticat, J ose Ismael Fernandez Guerrero.
