* DOGV * Num. 1.650 1991 10 25 9929 2982 , .... CONVOCATORIA 207/91, de 7 d'octubre de 1991, del Director General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a I'Institut Valencia de la Joventut. [91/5528] DliCord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de mar<; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i l'article 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjan<;ant el qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de l'Institut Valencia de la Joventut, resole convocar concurs de merits per a la provisio de les vacants esmentades, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera d'administracio general al servei de l'administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions local s de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst perJ'article 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar<; de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Els funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran d'estar com a minim 2 anys en el seu lloc de treball. Aquest requisit no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s'haja suprimit el lloc de treball . c) Quan haja hagut remocio discrecional de l'art. 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de mar<; de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst en l'article 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar<; de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de reunir els requisits i les condicions del lloc de treball d'acord amb la classificacio d'aquest, i tambe hauran de pertanyer al sector de l'administracio que corresponga. Segona. Vacants i caracteristiques Els llocs vacants que s'anuncien i les seues caracteristiques son els que s'indiquen en l'annex II d'aquesta convocatoria. Tercera. Instancies Els participants hauran de presentar la instancia d'acord amb el model publicat en l'annex 1, i hi hauran d'adjuntar: - Fotocopia del DNI. - Curriculum"'"fitae, en el qual allistaran per ordre els me-rits seguents: 1. Antiguitat 2. T itulacions; 3. Grau personal reconegut; 4. Treball realitzat; 5. Cursos de formacio i !jerfeccionament; 6. Coneixements de valencia; 7. Coneixements d'idiomes comunitaris; 8. Altres merits. - Documents que acrediten els merits al. legats, o, si fa el cas, l'enumeracio d'aquells que figuren en la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. Els participants que sol. liciten diversos llocs de treball inclosos en la mateixa convocatoria hauran de presentar una instancia per a cadascun d'ells, i hi hauran d'indicar l'ordre de preferencia. No caldra presentar la documentacio en cada soHicitud, sino solament en la que es demane en primer lloc. * 9930 1991 10 25 DOGV - Num. 1.650 -Quarta. Termini i lloc de preleQtacio Les instancies i la documentacio s'hauran de presentar en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cJMiquelet, num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la Llei de Procediment Administrathl;in el termini de quinze dies habils comptadors des de l'enlha de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. ACabat el termini de presentacio d'instancies, les sol'licituds formulades vincularan els peticionaris. Cinquena. Barem de merits S'aplicara el Decret 117/1991, de 26 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el barem general d'aplicacio als concursos de merits per a la provisio de llocs de treball, publicat en el DOGV num. 1.577, de 2 de juliol de 1991. Sisena. Puntuacio minima Per a l'adjudicacio de les vacants caldra que els aspirants obtinguen la puntuacio minima establerta per a cada lloc en l'annex U. No seran citats a entrevista aquells aspirants que, en sumant la seu a puntuacio al maxim de l'entrevista, no arriben* al minim exigit per a cada lloc de treball. Setena. Tribunal qualificador Estara compost pels membres seguents: Titulars:' - Sr. Juan Calabuig Rull, Director General de l'Institut Valencia de la Joventut. - Sr. Juan Ignacio Pla Dura, Secretari Rcnic de l'Institut Valencia de la Joventut. - Sr. Lorenzo Vicente Perez Sarrion, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Ma* Encarna Saiz Giorgeta, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. V icente Cervero Rubio, representant del sindicat CSIF. - Sr. Benedicto Torres Caballer, representant del sindicat CCoo. - Sr. Mario Guillamon Gil, representant del sindicat VGT. Suplents: - Sr. Mario V iche Gonzalez, Cap de 'Servei de Promocio d'Iniciatives Juvenils, de l'Institut Valencia de la Joventut. - Sra. Ana Sales Martinez, tecnic superior de planificacio i centres de l'Institut Valencia de la Joventut. - Sra. Ma* Sanchez Ruiz, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Juan Ignacio Soler Tormo, representant de la Direccio General la Funcio Publica. - Sra. Ma* Jesus Verdu Gallardo, representant del sindicat CSIF. - Sra. Marlen Ripoll Aracil, representant del sindicat CCOO. - Sr. Rafael Martin Caro, representant del sindicat VGT. El funcionament del tribunal qualificador s'adaptara al que estableix la Llei de Procediment Administratiu per als organs coHegiats, actuant com a secretari d'actes un deIs representants de la Direccio General de la Funcio Publica. Vuitena. Adjudidtcio Efectuada la valoracio deIs merits, el tribunal qualificador elevara proposta de resolucio al Director General de la * DOGV - Num. 1.650 1991 10 25 9931 ... Funcio Publica, en la qual detallara les puntuacions obtingudes per cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de l'aeabament del termini de presa de possessio s'hagues obtingutun-altre lloc mitjant convocatoria publica. En aquest cas l'i<Ydicatari estara obligat a comunicar-ho a la Direccio Generarde la Funcio Publica, la qual dictara nova resolucio adjudicant la destinacio a favor de l'aspirant que, havent obtingut la puntuacio minima, figure en segon lloc. En cas de produir-se una altra renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocara un nou concurs en el termini d'un mes. Novena. Recursos Contra aquesta resolucio i els actes que se'n deriven, podra interposar-se recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en la forma i el termini assenyalats en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 7 d'octubre de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. ANNEX 1 Model d'instlmcia Num. convocatoria Num.lloc ... Conselleria ............ . Ordre de preferencia .. Cognoms ...................................................... . Nom .............................. DNI/NRP ........ . Domicili oficial ............................................. . Telefon ........ . FAX (mes proxim) Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ...... . Num. lloc actual ...... . Conselleria ...... . Relacio professional amb altres administracions publiques .. Destinacio actual ................................................. . Cos/Escala pertinena ................................................ . Llista de documents que presenta: (senyaleu amb una X) o l. Fotocopia del DNI O 2. Curriculum-O 3. Certificats1"elatius a: O 3.l. Antiguitat O 3.2. Titulacions O 3.3. Grau personal O 3.4. Treball realitzat O 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament O 3.6. Coneixements de valencia O 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. O 4. Altres certificats Valencia, ........ de .... ........... de 19 ....... . Signatura DIRECCIO GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA * 9932 1991 10 25 DOGV - Num. 1.650 ANNX II 1. Lloc de treball: Cap de Seccio de Contractacio. Numero de lloc: 245. Centre destinacio: Institut Valencia de la Joventut. Lwalitat del lloc: Valencia. Nahualesa: funcionarial. s<<ior: general. Requisits: grup A. Experiencia en contractacio administrativa. Complement de destinacio: nivell 24. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: gestionar els expedients de les contractacions administratives d'obres, serveis i subministres generades per les activitats de l'Institut Valencia de la Joventut. Controlar el compliment d'aquests contractes. Puntuacio minima: 8 punts. Data resolucio classificacio: 25 de marr; de 1991. 2983 CONVOCATORIA 208/91, de 8 d'octubre de 1991, de la Direccio General de la Funcio PUblica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Treball i Afers Socials. [91/5527) D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de man; de 1991, del Consen de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i l'article 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjan9ant el qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a pro posta de la Conselleria de Treball i Afers Socials, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de les vacants esmentades, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera d'administracio general al servei de l'administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions local;' de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'article 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar9 de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Els funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran d'estar com a minim 2 anys en el seu lloc de treball. Aquest requisit no s'exigrra en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s'haja suprimit el lloc de treball . c) Quan haja hagut remocio discrecional de l'art. 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de mar9 de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan s tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst en l'article 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar9 de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de reunir els requisits i les condicions del lloc de treball d'acord amb la classificacio d'aquest, i tambe hauran de pertanyer al sector de l'administracio que corresponga.
