* 12 1991 01 02 DOGV - Num. 1.454 9 RESOLUCIO de 13 de desembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual resolc la Convocatoria 312/90, de 6 d'octubre (DOG V num. 1402, de 16 d'octubre de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant en el Servei Valencia de Salut. [90/6424] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitult a I'efecte, de 30 de novembre de 1990, resole la Convocatoria 312/90, de 6 d'octubre (DOGV num. 1402, de 16 d'octubre de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant en el Servei Valencia de Salut, en els termes seguents: Lloc de treball numero 13496: Cap de Seccio de Retribucions. Secretaria General. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada I'entrevista corresponent, la candidatura presentada ha estat avaluadas amb la puntuacio seguent: 1. Vte. Ecuardo Tejedor Gil.. 14,50 punts 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Cap de Seccio de Retribucions (nivell 24 i complement especific B): - Sr. V icente Eduardo Tejedor Gil, funcionario del grup A, amb NRP 1948402700. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 de desembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 10 RESOLUCIO de 14 de desembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual resole la Convocatoria 309/90, de 5 d'octubre (DOGV num. 1402, de 16 d'octubre de 1990), en la qual van ser anunciades dues vacants a la Conse//eria d'Economia i Hisenda. [90/6426] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constituIt a l'efecte, de 21 de novembre de 1990, resole la Convocatoria 309/90, de 5 d'octubre (DOGV num. 1402, de 16 d'octubre de 1990), en la qual van ser anunciades dues vacants a la Conselleria d'Economia i Hisenda, en els termes seguents: 1. Lloc de treball numero 14739: Cap del Negociat de Projectes d'lnversio. Direccio General de Pressupostos. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: DOGV - Num. 1.454 1991 01 02 13 -1. Avelina M." Hidalgo Sanz .. 11,85 punts 2. Ignacio M." Lull Marti .. 8,60 >> 3. Ana M." Badia Carbonell. 7,90 >> 4. M." Carmen Macian Izquierdo. 6,85 >> 5. Manuel Camarasa Navalon .. 5,45 >> Els candidats esmentats als llocs numeros 2, 3, 4 i 5 no han comparegut a l'entrevista. No son citats a l'entrevista els aspirants que tot seguit s'indiquen ja que sumant la seua puntuacio a la maxima de l'entrevista no arriben al minim exigit, i es reflecteix la puntuacio aconseguida per aquests, llevat de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 6. Juan Carlos Negredo Meseguer. 4,80 punts 7. Isabel Merino Ruiz de Gordejuela .. 4,50 >> 8. Jose Antonio Requena Vi llar. . 4,50 >> 9. Fernando Arnal Domingo .. 4,30 >> 10. Celia Calatayud Marti. 4,20 >> 11. Encarnacion Murcia Lopez .. . 4,20 >> 12. Ramona Farina i Pouso. 4,10 >> 13. M." Isabel Nacher Faubel. 4,10 >> 14. Rosa M." Casanova Tejero .. 3,20 >> 15. M." Mercedes Silvestre Carrasco. 3,10 >> 16. M." Jose Manso Campo. 2,10 >> 17. M." Jose Palomero Marti. 1,80 >> 19. Lazaro Roldan Lopez de Murillas. 1,60 >> 20. Ricardo Sirera Garcia .. 1,60 >> Hom exclou, per ser funcionaris de l'Administracio central i no complir el requisit exigit en l'article 22 del Reial Decret 28/90, de 15 de gener, relatiu a la permanencia durant dos anys en l'ultima destinacio, la Sra. M. Elena Anton Anton, la Sra. Beatriz Berenguer Roig, el Sr. Francisco Ponce Martinez, el Sr. Francisco Jose Riera Balbastre i la Sra. M. Teresa Salazar Martinez; per no ser funcionari de l'Administracio General, el Sr. Jose Manuel Hernandez Colomer i la Sra. Encarnacion Plasencia Dolz; per no complir el requisit de pertanyer al grup C/D, el Sr. Jose Antonio Gomez Guna, i per no haver transcorregut dos anys des de la declaracio d'excedencia, voluntaria, la Sra. M. Clotilde Ventura Garcia. 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Cap del Negociat de Projectes d'lnversio (nivell 14 i complement especific B): - Sra. Avelina M. Hidalgo Sanz, funcionaria del grup D, amb NRP 18404762BO. 2. Uoc de treball numero 14745: Cap de Seccio d'Empreses i Ens publics. Direccio General de Pressupostos. Es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver-s'hi presentat cap candidat. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Uei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 14 de desembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. pcclytc2tcScctDp
