OOGV - Num. 1.498 1991 03 06 1871 ConseUeria de TrebaU i Seguretat Social RESOLUCIO de 22 de febrer de 1991, del ConseUer de Treball i Seguretat Social, per la qual fa publics els credits destinats a les ajudes convocades per l' Ordre de 14 de desembre de 1990 (DOGVnum. 1.447, de 20 de desembre de 1990). ADMINISTRA 'CIO DE JUSTiCIA ANUNCIS Pago 1883 Pago 1884 Pago 1889 Exemplar: 100 ptes. Subscripcio anual: 15.000 ptes. ISSN: 0212-8195 Dip6sit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 D !IARIOF46001-V almcia DE LA GENERALITTe!. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de I!! Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 652 DECRET 26/1991, de 4 de febrer de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova la concessio d'un aval de la Generalitat Valenciana a I'entitat <<Institucion Ferial Alicantina-FICIA >>. [91/1146) La Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, autoritza el Govern Valencia per a la concessio d'avals dins de determinades condicions que s'hi fIXen. . D'altra banda, la Llei 7/1990, de 28 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici de 1991, recull en l'article tretze una consignacio de credit per a la concessio d'avals fins a un limit m8xim de 10.000 milions pessetes. B8sant-se en la normativa'esmentada, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en la reunio del dia 4 de febrer de 1991, DECRETE: Article unic Autoritzar el COI).seller d'Economia i Hisenda per a la firma d'un aval de 1i'esoreria a favor de la <<Institucion Ferial 1872 1991 03 06 DOGV - Num. 1.498 Alicantina-FICIA>>, destinat a garantir una operacio de credit per un import de 2.200 milions de pessetes; que s'ha de formalitzar amb el Banc de Credit Local, segons les disposicions contingudes en els annexos d'aquest decret. Valencia, 4 de febrer de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANlONI BIRLANGA CASANOVA ANNEX I Valencia, .......... de .................... de 1991 Antoni Birlanga Casanova, Conseller d'Economia i Hisenda, en nom de la Generalitat Valenciana, tot complint el que disposa la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, i en virtut del Decret 26/1991, de 4 de febrer, del Cansell de la GeneraIitat Valenciana, concedeix un aval a I'entitat <<Institucion Ferial Alicantina-FICIA>> com a garantia d'un credit per import de 2.200 milions de pessetes de principal, que s'ha de formalitzar amb el Bane de Credit Local, en un termini de deu anys de duracio, inc10s un de mancan, amb un tipus d'interes nominal variable referit al MIBOR, mes un marge del 0'50'70 amb comissio d'obertura del 0'30'70 i comissio de disponibilitat de 1'1'70 sobre les quantitats no disposades segons el caIendari de disposicio de fons. Les condicions de I'aval seran les que a continuacio s'assenyalen: 1. Aquest aval es destinara a I'adquisicio de terrenys i construccio d'un nou recinte firal en la provincia d'Alacant. 2. Aquest aval garanteix la totaIitat del principal del prestec i deis interessos fins a I'extincio de I'obligacio principal, sense la possibilitat de reaIitzar novacions del contracte de prestec sense I'autoritza-cio del Conseller d'Economia i Hisenda. , 3. La concessio d'aquest aval suposa el comproDUS formal de l'entitat prestadora d'enviar, a la ConseUeria d'Eoonomia i Hisenda, copia del contracte de I'operacio de crMit garantida i certificat de la disposicio per part del prestatari, i tambe d'informar puntualment al venciment, del grau de compliment del prestatari de les seues obligacions amb I'entitat. 4. La 'ftesoreria de la GeneraIitat Valenciana respondra davant I'entitat prestadora del reintegrament de les quantitats garantides; amortitzacio del principal i interessos, unicament en cas d'incompliment en el pagament per part de I'entitat avalada, sense renunciar al benefici d'excussio recoUit en I'article 1830, del Codi Civil. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANroNI BIRLANGA CASANOVA ANNEX 11 Contracte d'aval entre la Generalitat Valenciana i la <<Institucion Ferial Alicantina-FICIA>> A Valencia, ....... de ............... de 1991. O'una banda, Antoni Birlanga casanova, Conseller d'Economia i Hisenda de la GeneraIitat Va1nciana, i de l'a1tra, Vicente Arellano Morata, President del Comite Executiu de la <<Institucion Ferial Alicantina-FICIA>> EXPOSEN: 1) Que el Consell de la GeneraIitat Valenciana, en virtut de les competcncies que li confereix la legislacio vigent, i a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, autoritza mitjant Decret 26/1991, de 4 de febrer, del Consell de la GeneraIitat Valenciana, DOGV * Num. 1.498 1991 03 06 1873 la .concessio d'un aval a la <<Institucion Ferial Alicantica-FICIA>> per a garantir una operacio de credit davant el Banc de Credit Local, per un import de 2.200 milions de pessetes, en un termini de deu anys de duracio. 2) Que les parts pretenen regular llurs relacions, derivades de la concessio de l'aval a que es fa referencia en l'apartat 1 d'aquesta exposicio, i els termes i les condicions de les garanties prestades, per la qual cosa lliurement i voluntaria convenen subscriure aquest contracte d'acord amb les seguents CLAUSULES Primera La Generalitat Valenciana es compromet a avalar la <<Institucion Ferial Alicantina-FICIA>>, en els termes establerts en el Decret 26/1991, de 4 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana. Segona La <<Institucion Ferial Alicantina-FICIA>>, beneficiaria de l'aval, es obligada a satisfer a la Generalitat Valenciana, en concepte de comissio per despeses de la garantia atorgada, el 0'5070 anual del saldo viu del credit concedit, durant tota la vigencia del fiancament, calcu1ats d'acord amb les condicions establertes a l'efecte d'amortitzacio en el contracte de prestec. Vimport de les comissions es pagara per anualitats anticipades des de la data de formalitzacio del prestec. A aquest efecte, l'entitat avalada autoritzara l'entitat prestadora, amb caracter irrevocable i mentre l'operacio es trobe en vigor, a carregar l'import de les comissions en compte corrent obert al seu nom i a pagar-lo, mitjannt transferencia, en el compte i l'entitat que determine la Generalitat Valenciana. Tercera Per la prestacio de la garantia descrita en concepte d'aval, la <<Institucion Ferial Alicantina-FICIA>> es compromet, mentre l'aval estiga en vigor, a no realitzar una altra operacio de credit sense el coneixement previ de la Conselleria d'Economia i Hisenda. Quarta La <<Institucion Ferial Alicantina-FICIA>> es compromet a trametre trimestralment a la ConseUeria d;Economia i Hisenda el volum de les carregues financeres, el balan i el compte de resultats. Cinquena La Institucio avalada es compromet expressament a presentar justificacio documental de la destinacio de l'import avalat, a facilitar la inspeccio i el control que exercira la Conselleria d'Economia i Hisenda per tal de comprovar-ho, i tambe de la solvencia de la societat garantida; amb aquesta finalitat podra comprovar els balanos, els comptes de resultats i altres estats de llibres comptables. Sisena Per a les possibles obligacions de l'avalat com a consequencia del compliment de la garantia signada per part del fiador, l'entitat avalada s'obliga a constituir hipoteca immobiliaria sobre els terrenys que adquiresca amb la inversio prevista i sobre les edificacions que s'hi vagen construint. Setena La Generalitat Valenciana per l'aval prestat, respon del pagament de les obligacions i nomes en el cas que el deutor no les complesca, amb les limitacions i excepcions com a fiador indicades en l'annex I del Decret 26/1991, de 4 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, i amb les reserves de drets que s'estableixen en la normativa general de l'Estat en aquest tipus de contractes, sense altre requisit que el requeriment motivat que a*l'efecte dirigira l'entitat davant la qual es fa la fian sense necessitat de consentiment per part de l'avalat. Vuitena Una vegada efectuat el pagament, la Generalitat Valenciana, sense perjudici del que estableix la clausula sisena d'aquest contracte, es subrogara en tots els drets que l'entitat beneficiaria de les garanties tinga contra l'avalat. Les despeses que es produesquen com a consequencia de l'exer-1874 1991 03 06 DOGV - Num. 1.498 i i d'ididd'aecici d'accions derivades d'aquest contracte, seran en tot cas, a carrec de l'avalat. Conseller d'Economia i Hisenda, Antoni Birlanga Casanova. Vicente Arellano Morata, President del Comite Executiu de la Institucion Ferial-Alicantina-FI CIA. 653 DECRET 35/1991, de 18 defebrer, del Consell de la Genera/itat Valenciana, pel qual s'aprova la concessio d'un aval de la Generalitat Valen ciana a l'empresa Eurocalza, SAL. [91/ll41] La Llei' 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, autoritza el Govern Valencia per a la concessio d'avals dins de deterrninades condicions que s'hi flXen. D'altra banda, la Llei 7/1990, de 28 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici de 1991, recull en l'article tretze una consignacio de credit per a la concessio d'avals de fins a un limit milxim de 10.000 milions de pessetes. Basant-se en la normativa esmentada, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, i amb la deliberacio previa del Govern Valencia, en la reunio del dia 18 de febrer de 1991, DECRETE: Article unic Cautoritzacio al Conseller d'Economia i Hisenda per a la firma d'un aval de Tresoreria a favor de l'empresa Eurocalza, SAL, destinat a garantir una operacio de credit per un import de 100 milions de pessetes, que s'ha de formalitzar amb el Banco de Credito Industrial, segons les estipulacions contingudes en els annexos d'aquest decreto Valencia, 18 de febrer de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA ANNEX I Valencia, .......... de.................... de 1991. Antoni Birlanga Casanova, Conseller d'Economia i Hisenda, en nom de la Generalitat Valenciana, complint el que disposa la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, i en virtut del Decret 35/1991, de 18 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, concedeix un aval a l'empresa Eurocalza, SAL com a garantia d'un prestec per import de 100 milions de pessetes de principal que s'ha de formalitzar amb el Banco de Credito Industrial, a un termini de sis anys de duracio, inclosos dos de mancana, amb un tipus d'interes nominal del 13 per cent i comissio d'obertura del 0,5 per cent. Les condicions de l'aval seran les que a continuacio s'assenyalen: 1. Aquest aval es destinara a la reestructuracio del passiu financer de l'empresa Eurocalza, SAL. 2. Aquest aval garanteix la totalitat del principal del prestec i deis interessos fins a l'extincio de l'obligacio principal, sense la possibilitat de realitzar novacions del contracte de prestec sense l'autoritzacio del Conseller d'Economia i Hisenda. 3. La concessio d'aquest aval suposa el compromis formal de l'entitat prestadora d'enviar a la Conselleria d'Economia i Hisenda copia del contracte de l'operacio de credit garantida i certificacio de
