* DOGV - Num. 1.555 1991 05 31 4861 1414 CONVOCATORm 98/91, de 15 de maig de 1991, del Director General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Presidencia de la Generalitat Valenciana. [9112820] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i '21 del Decret Legislatiu del 20 de marl; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio publica Valenciana, i els articles 23 i seguents del Decret 69/86, del 2 de juny, mitjanl;ant el qual es aprovat el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant esmentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera i laborals de cadlcter indefinit d'administracio general al servei de l'administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'article 10.1 del Decret Legislatiu del 20 de marl; de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Aquells funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran de tenir un minim de 2 anys de permanencia en el seu lloc de treball. Aquest requisit de permanencia no s'exiginl en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s'ha suprimit el lloc de treball. c) Quan ha existit remocio discrecional de l'article 20.1 d) del Decret Legislatiu del 20 de marl; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst a l'article 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de marl; de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de reunir els requisits i les condicions del lloc d'acord amb la classificacio d'aquest, i la pertinencia al sector de l'administracio que corresponga. Segona. Vacants i caracteristiques Els llocs vacants que son anunciats i llurs caracteristiques son els que figuren en l'annex 11 de la present convocatoria. Tercera. Instancies Les persones que hi partieipen hauran de presentar la instancia d'acord amb" el model que s'ha publicat en l'annex 1, i hi adjuntaran: * - Fotocopia del DNI. - Curriculum, en el qual allistaran per ordre els merits seguents: 1. Antiguitat 2. Titulacions; 3. Grau personal reconegut; 4. Treball desplegat; 5. Cursos de formacio i perfeccionament; 6. Coneixements de valencia; 7. Coneixements . d'idiomes comunitaris; 8. Altres merits. - Documents que acrediten els merits aHegats, o si fa el cas l'enumeracio d'aquells que figuren en la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. Els participants que soHiciten diversos llocs, hauran de presentar-ne una per cada llac, i hi indicaran l'ordre de preferencia. No caldra presentar la documentacio en cada sol'lici-* 4862 1991 05 31 DOGV - Num. 1.555 tud, sin,o solament en aquella eriue haja demanat el primer lloc. Quarta. Termini i lloc de presentacio Les instancies i documentacio es presentaran en el registre general de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Micalet, num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'artide 66 de la Uei de Procediment Administratiu, en el termini de quinze dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Acabat el termini de presentacio d'instancies, les sol'licituds formulades vincularan els peticionaris. Cinquena. Avaluacio de merits S'aplicara l'aprovat per Resolucio de 5 de juliol de 1990, del Director General de la Funcio Publica, publicada en el DOGV num. 1345, de 12 de juliol de 1990. Sisena. Tribunal qualificador Estara compost pels membres seguents: Titulars: - Sr. Manuel I. Alcalde Sanchez, Secretari General Administratiu de la Presidencia de la Generalitat Valenciana. - Sr. Rafael Molina Gonzalez, Cap del Servei de Gestio Administrativa de la Presidencia de la Generalitat Valenciana. - Sr. Manuel Andres Zurriaga, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Manuel Ruiz Ortiz, representant del sindicat CCOo. - Sra. Patrocinio Mujeriego Sahuquillo, representant del sindicat VGT. Suplents: - Sra. Maria Dolores Perez Meca, Cap de la Seccio de Contractacio i Coordinacio Administrativa de la Presidencia de la Generalitat Valenciana. - Sra. Elvira Matoses Palacios, Cap de la Seccio de Gestio Pressupostaria de la Presidencia de la Generalitat Valenciana. - Sra. Amparo Ferrandiz Casasus, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Alberto Munoz Samper, representant del sindicat CCOO. - Sra. M.a Jesus Tormo Carreras, representant del sindicat VGT. El funcionament del tribunal qualificador s'ajustara a l'establert en la Uei de Procediment Administratiu per als organs coHegiats, i actuara com a secretari d'actes un deIs representants de la_ Direccio General de la Funcio Publica. Setena. Adjudicacio Efectuada la valoracio deIs merits, el tribunal qualificador elevara pro posta de resolucio a la Direccio General de la Funcio Publica, en que detallara les puntuacions obtingudes per cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de l'acabament del termini de presa de possessio, s'hagues obtingut altre lloc mitjan\!ant convocatoria publica, en el qual cas l'adjudicatari quedara obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica, que dictara nova resolucio en que adjudicara la destinacio en favor de l'aspirant que, una vegada obtinguda la puntuacio minima, figure en segon lloc. * DOGV * Num. 1.555 1991 05 31 4863 -Cas de produir-se nova renuilcia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocara nou concurs en el termini d'un mes. Vuitena. Recursos Contra aquesta resolucio i els actes que se'n puguen derivar, hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en la forma i termini assenyalats en la LIei de Procediment Administratiu. Valencia, 15 de maig de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. ANNEX I Model d'instfmcia Num. convocatoria ............... Num. !loc Conselleria ................................. . Ordre de prefecencia.... . ............ . Cognoms ......................................... . Nom .................................. DNIINRP Domicili oficial ........ . .......................... . . . . . . . . . . . . . . Telefon FAX (mes proxim) Relacio professional amb la GeneralitatValenciana ...... . Num. lloc actual. Conse!leria ................... . Relacio professional amb altres administracions publiques .. Destinacio actual ..... . Cos/Escala pertinen<;a. Llista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) D 1. Fotocopia del DNI D 2. Curriculum vitae: D 3. Certificacions relatives a: D 3.1. Antiguitat D 3.2. Titulacions D 3.3. Grau personal D 3.4. Treball desplegat D 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament D 3.6. Coneixements del valencia D 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. D 4. Altres certificacions ... de .............. de 19 ... . Signa IL.LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA ANNEX II 1. Lloc de treba1l: Conductor Mecfmic (AC). Numero de lloc: 14508. * Centre destinacio: Unitat de Suport a l a  Secretaria Ge-neral. Localitat del lloc: Valencia. N aturalesa: laboral. Requisits: grup D. Carnet de Conduir 132. Complement de destinacio: nivell 10. Complement especific: C. Forma de provisio: concurso Funcions: conduir els vehicles adscrits als alts carrecs. Cuidar el manteniment i posada al punt deIs vehicles i efectuar en aquests les reparacions que no requereixquen instaHacions de taller. Qualsevol altra feina de caracter analeg que se li encomane. Data resolucio classificacio: 25 de juny de 1990.
