DOGV * Num. 1.540 1991 05 13 3853 -s'aprova el Reglament de Seleccio 'de Personal i Provisio de LIocs de 'freball de la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria numero 34/91, de 19 de febrer, del concurs de merits, en els termes seguents: 1. LIoc de treball numero 6876: Cap de la Seccio de Sancions. Direccio Territorial. Alacant. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avalua- . des amb les puntuacions seguents: 1. David Beltra Esteve ........... ,.......... 15,50 punts 2. Joaquin Garrigos Bueno ........ ,.,.,.,.. 15,00 >> 3. Salvador Ramos Gavilan................ 12,00 >> Rom exelou, per no compareixer a l'entrevista preceptiva establerta en l'artiele 24.1 del'Decret 69/86, de 2 de juny, el Sr. Ambrosio Lucian.ez Piney. 1, per tant, designe per cobrir la vacant de cap de la Seccio de Sancions (nivell 22 i complement especific B): - Sr. David Beltra Esteve, funcionari del grup A, amb NRP 22398889RO. Cadjudicatari del lloc de treball haura de prendre possessio, despres de cessar en la destinacio actual, en el termini assenyalat en l'artiele 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'a.cord amb el que estableix l'artiele 126 de la LIei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 d'abril de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. OPOSICIONS I CONCURSOS 1178 RESOLUCIO del 10 d'abril de 191, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es convoquen proves selectives per a I'ingres com a personal laboral flX en el l/oc d'Oficial de Primera de Laboratori a I'Escola Universitaria d'Enginyeria 7ecnica Industrial d/coi. [91/2540] D'acord amb les facultats que em confereix l'artiele 48 del Decret 145/85, del 20 de setembre, i conformement amb el que disposa el Conveni CoHectiu del Personal Laboral de les Universitats Publiques de la Comunitat Valenciana, s'acorda la convocatoria de proves selectives per a l'ingres com a personru laboral fix, per al lloc de. treball que s'especifica en l'annex 1, a la Universitat Politecnica de Valencia, d'acord amb les seguents: BASES DE LA CONVOCATORIA 1. Normes generals 1.1. Es convoquen proves selectives per a cobrir amb personal laboral de nou ingres ellloc vacant la categoria pro fes-* 3854 '1991 05 13 DOGV * Num. 1.540 -sional, funcions i localitat de destinacio del qual figuren especificats en l'annex 1. 1.2. Les caracteristiques del lloc convocat i les condicions de treball, seran les regulades en el vigent Conveni CoHectiu per al Personal .Laboral de les Universitats Publiques de la Comunitat Valenciana (DOGV num. 1.257, del 05.03.90), i per les normes que s'adoptaran en un futuro 1.3 eexercici de les funcions del lloc quedara sotmes a la Llei 53/84, del 26 de desembre, en materia crincompatibilitats. 2. Procediment de seleccio 2.1. El procediment de seleccio deIs aspirants es fara pel sistema de concurs-oposicio lliure. 2.2. Fase d'oposicio. Constara deIs exercicis que tot seguit s'indiquen, tots ells de caracter obligatori i eliminatori. Primer exercici. Consistira en la resposta d'una prova teorica sobre coneixements de les materies relacionades amb les funcions a desenrotllar, d'acord amb el que es disposa a l'annex 1. Segon exercici. Consistir a en la realitzacio d'una prova practica relacionada amb el lloc de treball objecte de la con-vocatoria. . 2.3. Fase de concurso Es realitzara un concurs de merits valorable segons el barem establert en la base 8.2, i que nomes es fara efectiva si se supera la fase d'oposicio, cas en el qual se sumara a la puntuacio obtinguda en les proves. Entrevista personal: la fase de concurs finalitzara amb una entrevista personal davant el tribunal per a valorar les aptituds professionals del candidat segons les funcions a desenrotllar i contrastar l'experiencia del candidat amb les exigencies del lloc, i sera de caracter obligatori. 3. Requisits deis aspirants 3.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, els aspirants hauran de reunir el seguents requisits: a) Tenir la nacionalitat espanyola. b) Haver fet els 18 anys el dia que finalitze el termini de presentacio de soHicituds. c) Trobar-se en possessio de la titulacio academica requerida per a l'acompliment del lloc de treball segons consta en l'annex 1; a banda deIs altres requisits i condicions expressades en la descripcio deIs llocs. d) No trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. e) No haver estat separat, mitjanant un expedient disciplinari, de cap administracio o ocupacio publica. 4. Sol-licituds 4.1. Els qui vulguen prendre part en aquestes proves selectives hauran de fer-ho constar en la sol'licitud segons el model de l'annex U, que sera facilitat gratu'itament en el Servei de Gestio de Personal i Afers Generals de la Universitat Politecnica de Valencia, cami de Vera s/n, Valencia, edifici del rectorat. 4.2. Els soHicitadors es dirigiran al Rector de la Universitat Politecnica de Valencia, cami de Vera, s/n, 46071 Valencia, en el termini de 15 dies habils comptats a partir del seguent a la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. 4.3. La presentacio de soHicituds podra fer-se al registre central de la Universitat Politecnica de Valencia, cami de Vera s/n, 46071 Valencia, edifici del rectorat, o en qualsevol de les formes establertes en l'artiele 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Juntament amb la soHicitud haura de presentar-se, obligatoriament, la seguent documentacio: - Fotocopia del DNI. I DOGV - Num. 1.540 1991 05 13 3855 - Curriculum vitae. - Fotocopia compulsada de la iitulacio academica exi-gida com a requisit, o que s'aHegue com a merito - Acreditacio documental (amb originals o copies compulsades) de l'experiencia, la formacio, els coneixements i altres merits relacionats amb el lloc, que s'aHeguen com a merits en el curriculum. Els drets d'examen seran de 1.350 PTA, i s'ingressaran en el compte corrent num. 07243100033835 -Thxes- de la Caixa d'Estalvis de Valencia, a la urbana 724, situada a la Universitat Politecnica de Valencia, cami de Vera s/n, 46071 Valencia. El justificant de pagament deIs drets d'examen es realitzara amb la impressio del segell en la sol*licitud de l'esmentada entitat o de quatsevol de les seues oficines. 5. Admissio deis aspirants 5.1. Acabat el termini de presentacio de soHicituds, l'organ convocant dictara una resolucio que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i que contindra la llista d'admesos i exclosos. Els aspirants exclosos tindran un termini de deu dies comptats a partir de la publicacio de la resolucio per a poder reparar el defecte que va motivar la seua exclusio. 5.2. Transcorregut el termini anterior i reparats el defectes, es dictara una resolucio amb la relacio definitiva d'admesos, que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i s'establira tambe amb almenyquinze dies d'anticipacio, la data, el lloc i l'hora d'inici deIs exercicis. 6. Tribunal qualificador 6.1. Els tribunals qualificadors d'aquestes proves tindran la composicio que figura en l'annex III d'aquesta resolucio. 6.2. Els tribunals no podran constituir-se ni actuar sense la presencia d'almenys tres deIs seu s membres. 6.3. Els membres del tribunal, i els assessors especialistes i ajudants, estan subjectes als motius i causes generals d'abs.tencio i recusacio dels articles 20 i 21 de la Llei de Procediment Admiilistratiu. 6.4. Els tribunals podran sempre sota la seua direccio i control directe, utilitzar ajudants i assessors especialistes amb la finalitat d'accelerar les proves. 6.5. Durant el desenrotllament de les proves selectives, el tribunal resoldra tots el dubtes que pogueren sorgir en l'aplicacio d'aquestes normes. 6.6. A efectes de comunicacions i altres incidencies, els tribunals tindran la seua seu al cami de Vera s/n, 46071 Valencia, edifici del rectorat. 6.7. El tribunal que actue en aquestes proves percebra les assistencies previstes en el Decret del Consell de la Generalitat Valenciana 200/1985, del 23 de desembre, sobre indemnitzacions per rao de servei. 6.8. El tribunal adoptara les mesures oportunes per a garantir que els exercicis siguen corregits sense que es conega la identitat deIs aspirants. 7. Desenrotllament deis exercicis 7.1. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en una crida unica. Aquells que no hi compareguen, seran exclosos de l'oposicio. 7.2. Cordre d'actuacio, en aquells exercicis que ho requeresquen, s'iniciara segons ho aprove el tribunal, i es publicara en la crida a les proves. 7.3. Iniciades les proves, l'anunci de la celebracio de la resta d'exercicis es fara public pel tribunal en el local en que s'haja celebrat l'anterior, amb quaranta-vuit hos com a minim d'anticipacio. 7.4. Les proves selectives es faran a Alcoi. * 3856 1991 05 13 DOGV - Num. 1.540 --8. Qualificacio deis exercicis . 8.1. Fase d'oposicio. Cada un deIs exercicis de caracter obligatori i eliminatori es valorara de O a 10 punts, i s'haura d'obtenir, per a aprovar, un minim de 5 punts en cada un d'ells. 8.1.2. La puntuacio total de la fase d'oposicio s'obtindra sumant les puntuacions obtingudes pels aspirants en els dos exercicis eliminatoris. 8.2. Fase de concurso La valoracio deIs merits del concurs es realitzara per deliberacio conjunta deIs membres del tribunal Qualificador, segons el barem que tot seguit es determina: a) Merits academics. Es valorara la titulacio i l'especialitat en les funcions del lloc objecte del concurs-oposicio, fins a un maxim de 2 punts. b) Experiencia professional. Es valorara fins a un maxim de 5 punts l'experiencia professional deIs aspirants en funcions semblants a les inherents al lloc de treball. c) Altres merits. Es valoraran fins a 1'50 punts altres merits que corresponguen a qualificacions especifiques que hagen de reunir els candidats, segons les caracteristiques deIs llocs de treball. Es valorara el coneixement del valencia. d) Entrevista personal. Es valorara fins a 1,50 punts. 8.2.1. El tribunal publicara en la seua seu, el lloc, la data i l'hora en que s'iniciaran les entrevistes amb els aspirants que hagen superat la fase d'oposicio i l'ordre de la seua intervencio. Aquells que no compareguen a l'entrevista en quedaran exclosos. La qualificacio final de les proves sera determinada per la suma de les obtingudes en la fase de concurs i en la fase d'oposicio. 9. L/ista de seleccionats 9.1. EQ acabar cada exercici, el tribunal fara public en els llocs d'examen i en el tauler d'anuncis de la seu central la llista de persones que superen l'esmentat exercici. 9.2. Finalitzats els exercicis, el tribunal fara publica la llista deIs aspirants que hagen obtingut les millors puntuacions en les proves. 9.3. En cas d'empat, l'ordre s'establira segons la major edat de l'aspirant. Si l'empat continuara, l'ordre s'establiria a partir d'aquell que haguera obtingut una major puntuacio en el Ir exercici. 9.4. El tribunal trametra l'esmentada relacio al rectorat, que ha de ser igual al nombre de places convocades. Aixo no obstant, el tribunal podra fer publica una llista complementaria en que figure la puntuacio obtinguda per la resta deIs aspirants no seleccionats pero que superaren les proves, i en el cas que alguns deIs soHicitadors no arribaren a formalitzar el contracte corresponent, s'incloura en la proposta el soHicitador que el segueix per ordre de puntuacio. Al mateix temps, es conformara amb els aspirants no seleccionats una bossa de treball, a la qual s'acudira per a formalitzar contractes de duracio determinada, essent cridats per ordre de puntuacio. 10. Presentacio de documents 10.1. En el termini de 20 dies naturals des que es faa publica la llista d'aprovats en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i abans de formalitzar els contractes, els seleccionats hauran d'aportar els seguents documents: . a) Justificant que acredite estar en possessio de la T itulacio exigida per a ocupar la plaa. b) Certificat de naixement expedit pel Registre Civil corresponent. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari, de cap administracio o ocupacio publica. * DOGV - Num. 1.540 1991 05 13 3857 -d) Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'acompliment de les funcions corresponents, expedits pels serveis provincials del Ministeri de Sanitat i Consum o pels organismes competents de les comunitats autonomes. 10.2. Els qui dins del termini indicat ,i tret de casos de fora major, no presentaren l'esmentada documentacio, no podran ser contractats i quedaran anuHades totes les seues actuacions, sense perjudici de la responsabilitat en que po.gueren haver incorregut per falsedat de la seua instancia. 11. Formalitzacio deis contractes 11.1. organ competent formalitzara un contracte de caracter indefinit. Mentrestant, l'aspirant no tindra dret a cap percepcio economica. 11.2. El personal que supere el periode de prova satisfactoriament adquirira la condicio de personal laboral fix. 12. Norma final La convocatoria, les seues bases i tots els actes administratius que es deriven d'aquesta i de les actuacions del tribunal, podran ser impugnades per part deIs interessats, segons els recursos establerts en la vigent Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 10 d'abril de 1991. - El Rector de la Universitat Politecnica de Valencia: Justo Nieto Nieto. ANNEX I Descripcio del lloc de treball, codificacio, condicions i caracteristiques Codificacio de la pla'Ya: L/9115 Denominacio del lloc de treball: Oficial de Primera de La-boratori Catalogacio: C/D 13 A Nombre de llocs convocats: 1 Destinacio: Escola Universitaria d'Enginyeria Tecnica Industrial d'Alcoi. Localitat: Alcoi (Alacant) Requisits: trobar-se en possessio del titol de BUP, batxiller superior, formacio professional de segon grau o formacio laboral equivalent amb categoria professional reconeguda en l'ordenana laboral, proves d'acces de majors de 25 anys, batxiller elemental, graduat escolar, formacio professional de primer grau o formacio laboral equivalent amb categoria professional reconeguda en l'ordenana laboral. Funcions: funcions de laboratori, com es ara la coHaboracio en l'organitzacio i funcionament deIs laboratoris que hi ha al centre: - Fisica. - Quimica. - Electricitat. - Mecanica. Tot aixo d'acord amb les instruccions deIs seus responsables, amb dependencia funcional de la direccio del centre. Aixi mateix hauran de fer: el muntatge i el desmuntatge de practiques, neteja d'utillatge, petits muntatges de subministrament del material, productes i altres elements de treball i manteniment deIs equipaments, neteja i conservacio del material de laboratori. I totes les funcions inherents a la categoria professional i al lloc. de traball. Coneixements sobre els quals tractara el primer i el segon exercici: A) Teoric: Tema 1. Magnitud, dimensio, mesura, mesuratge i error: Nocions generals sobre el Sistema Internacional de Mesures. Concepte de mesuratge, mesura i error. Error absolut i relatiu d'una mesura. Us del peu de rei i del cargol micrometric. * -3858 1991 05 13 DOGV - Num. 1.540 Tema 2. Coneixement de oductes quimics: acids, bases, sals, etc:, caracteristiques. Tema 3. Coneixements i us de l'utillatge deis laboratoris quimics. Tema 4. Coneixements de materials: ferrics i no ferrics. Tema 5. Coneixement de l'utillatge deis laboratoris mecanics. Tema 6. Conceptes electrics: material s emprats en les instal'lacions electriques. Tema 7. Aparellament i muntatges electrics. Tema 8. Coneixements de seguretat i higiene deis laboratoris. Tema 9. Coneixement d'organitzacio i control de laboratoris. Tema 10. Expressio grafica: interpretacio d'esquemes i planols d'instal*lacions. B) Practico En aquest exercici es plantejara a l'aspirant la realitzacio d'un conjunt de proves practiques a desenrotllar en algun deis laboratoris de l'escola on es dispose del material adequat, amb la finalitat que demostre el seu coneixement i habilitat practica, d'acord amb les funcions i temes especificats. ANNEX III Codificacio de la placa: L/91/5 Denominacio delUoc de treball: Oficial de Prim era de Laboratori Destinacio: Escola Universitaria d'Enginyeria Tecnica Industrial d'Alcoi. lNbunal qualificador - El gerent o persona en que delegue. - Dos representants de la universitat designats pel rector. - Dos representants del comite d'empresa, un de cadascuna de les centrals sindicals mes representatives. - La Cap de Servei de Personal, que hi fara de secretaria, amb veu pero snse. yot: 1179 RESOLUCIO de 1'11 d'abri/ de 1991, del tribunal qualificador de les praves selectives per a cobrir un l/oc de 'ncnic MUja de Laboratori al Departament de Sistemes Informatics i Computacio de la Universitat Politecnica de Valencia, perla qual es publica de manera definitiva el nomde l'aspirant que ha superat el concurs-oposicio//iure convocat mitjanfant la Resolucio del 1de desembre de 1990 (DOGV num. 1.456, del04.01.91). [91/2542] Acabades les proves per a cobrir un lloc de Tecnic Mitjade Laboratori al Departament de Sistemes Informatics i Computacio de la Universitat Politecnica de Valencia, i d'acordamb el que estableix la base 10.4 de la convocatoria del 12de desembre de 1990 (DOGV num. 1.456, del 04.01.91), i coma acte final d'aquest tribunal, resole: Primer Publicar definitivament, amb la puntuacio total obtinguda, el nom de l'aspirant que ha aprovat el concurs-oposicio
