* -------3826 1991 05 10 DOGV - Num. 1.539 Vist, igualment, el conveni que han formulat aquest ajuntament i la Generalitat Valenciana, en que s'estableixen les obligacions que ambdos contrauen quant al sosteniment i funcionament de l'esmentada Agencia de Lectura, tenint en compte l'informe favorable que la Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques ha emes en compliment de l'article 2n. 2. de la Llei 10/1986, de trenta de desembre, d'Organitzacio Bibliotecaria de la Comunitat Valenciana. Aquesta Conselleria ha resolt crear l'Agencia de Lectura d'Estivella. Valencia, 5 d'abril de 1991. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Antoni Escarre Esteve. 1168 RESOLUClo de 22 d'abril de la Direccio General d'Esports, per la qual es convoquen les Estades Esportives d'Estiu 91, de la Generalitat Valenciana [9112014] Les <<Estades Esportives d'Estiu>> tenen com a objectiu prioritari l'ocupacio del temps lliure deIs joves iniciant-Ios en aquelles activitats que no son frequents en l'entorn habitual de la seua educacio. Hom preten que els joves troben en l'esport un mitja d'ocupar un temps d'oci amb activitats esportives de recreacio i esbarjo, donant-li un taranna diferent de l'habitual i reforar els habits esportius que formaran part, en un futur, de les activitats ludiques de la seua vida. Per tot aixo, i vists els resultats obtinguts en anys anteriors, he resolt: Artic/e primer La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, a traves de la Direccio General d'Esports i amb la coHaboracio deIs Ajuntaments implicats, convoca les <<Estades Esportives d'Estiu 91>> de la Generalitat Valenciana. Artic/e segon S'aproven les bases per les quals es regira la convocatoria i que figuren com a annex d'aquesta resolucio. DISPOSICIO FINAL Aquesta resolucio entrara en vigor l'endema de quan es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 22 d'abril de 1991. - El Director General d'Esports: Jose A. Chapa i Lopez. ANNEX Bases per les quals es regula la convocatoria de les <<Estades Esportives d'Estiu 91>>. Primera Les <<Estades Esportives d'Estiu>> estan destinades a joves de 10 a 16 anys, participants en activitats deis IX Jocs Esportius de la Generalitat Valenciana en qualsevol de les fases d'aquests. DOGV - Num. 1.539 1991 05 10 3827 Segona Les <<Estades Esportives d'Estiu>> es realitzaran en dos torns, el Ir del 30 de juny al 13 de juliol, i el 2n del 14 al 27 de juliol, reservant la,primera quinzena d'agost per a I'oferta concertada. Tercera La incorporacio i la tornada seran per compte i mitja deis participants; l'estada sera en centres escolars habilitats a I'efecte, en regim de pensio completa. Les diferents activitats esportives relacionades en la base quarta d'aquest annex es realitzaran a les instaBacions publiques ilo privades de la localitat. Tots els participants duran la fotocopia de la cartilla de la Seguretat Social o equivalent. La quota d'inscripcio sera de 17.000 PTA. I..:ingres de la quota s'efectuara al compte bancari que els Ajilntaments de cadascuna de les <<Estades>> indicaran, el qual sera comunicat en el moment de < la inscripcio. Quarta Les seus designades, les modalitats esportives mes destacades i les edats deis participants son les seguents: - Alcoi: Excursionisme, escalada, orientacio, muntanyisme, espeleologia, supervivencia i esgrima. Escolars nascuts entre 1'1 de gener de 1975 i el 31 de desembre de 1978 (13-16 anys). - Benicarlo: Vela, badminton i judo. Escolars nascuts entre 1'1 de gener de 1977 i el 31 de desembre de 1980 (11-14 anys) - Benidorm: Vela, natacio, esgrima, cable-esqui, badminton i taek wondo. Escolars nascuts entre 1' 1 de gener de 1979 i el 31 de desembre de 1981 (10-12 anys) - Cabanes: Activitats a la natura, tennis i natacio. Escolars nascuts entre 1'1 de gener de 1977 i el 31 de desembre de 1980. (11-14 anys). - Cullera: Piraguisme, badminton, basquet i esgrima. Escolars nascuts entre 1'1 de gener de 1977 i el 31 de desembre de 1981 (10-14 anys). - Denia: Vela, badminton, natacio, piraguisme i tennis taula: Ir. torn escolars nascuts eritre 1'1 de gener de 1976 i el 31 de desembre de 1978. 2n. torn escolars nascuts entre 1'1 de gener de 1976 i el 31 de desembre de 1978 (1r. torn 10-12 anys, 2n. torn 13-15 anys). - El Campello: Esgrima, vela, equitacio, badminton, tir amb arc i voleiplatja. Ir. torn, escolars nascuts entre 1' 1 de gener de 1979 i el 3 1  de desembre de 1981; 2n. torn, escolars nascuts entre 1' 1 de gener. de 1976 i el 31 de desembre de 1978 (Ir. torn, 10- 12 anys; 2. o torn, 13- 15 anys). - Gandia: Esgrima, badminton, basquet, voleibol i esgrima. Escolars nascuts entre 1'1 de gener de 1977 i el 31 de desembre de 1981 (10-14 anys). - Sagunt: Vela, badminton, basquet, voleibol i esgrima. Escolars nascuts entre 1'1 de gener de 1977 i el 31 de desembre de 1981 (10-14 anys). - Torrevieja: Vela, badminton, esgrima, rem i tir amb are. Ir. torn, escolars nascuts entre 1'1 de gener de 1979 i el 31 de desembre de 1981., 2n. torn, escolars nascuts entre 1'1 de gener de 1976 i el 31 desembre de 1978. (lr. torn 10-12 anys, 2n. torn 13-15 anys). Cinquena La Direccio General d'Esports es reserva el dret de suspendre qualsevol de les <<Estades Esportives d'Estiu>>, quan cap circumstancia impedesca el normal desehvolupament d'aquelles, gestionant la tornada total o parcial, si escau, de la quota. Sisena Les inscripcions, i qualsevol altra informacio, es soHicitaran, a partir del 20 de maig i fins que es cobresquen les places, als serveis territorials de Cultura i Educacio, situats a: - Alacant: CI Carratala, 47. Tel (96) 590 10 39/40/41 - Castello: CI Major, 91. lel (964) 22 52 12 - Valencia: Av. Navarro Reverter, 2 Tel (96) 373 88 11. SnqTceprlpsudCdpeeydcdcdsenadel(cdd
