* DOGV - Num. 1.648 1991 10 23 9853 -2941 CORRECCIO d'errtJdes de l'Ordre de 22 de juIiol de 1991, del Consetler de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual regula la concessio d'ajudes per al desplarament de joves residents a la Comunitat Valenciana que jan el servei mi--" litar jora d'ella (DOGV del 16 de setembre). -,.: [91/5426] Observat una errada en el text de l'ordre esmentada, se'n fa la rectificacio adient: En la pagina 8.643, linia darrera de l'artiele tercer, on diu: <<abans del dia 31 d'octubre de 1991>>; ha de dir: <<abans del dia 30 de novembre de 1991>>. Valencia, 14 d'octubre de 1991. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Andreu Lopez Blasco. CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 2942 DECRET 186/1991, de 15 d'octubre, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea el Registre Especial d'Arrendaments Rustics de la Comunitat Valenciana. [91/5392] El Reial Decret 2235/1985, de 9 d'octubre, que desenvolupa l'artiele 24 de la Llei 83/1980, de 31 de desembre, d'arrendaments rustics, preveu la creacio en cada comunitat autonOma d'un Registre Especial d'Arrendaments Rustics. Aquest registre tindra el caracter de public i gratuit, i la inscripcio sera voluntaria. No obstant aixo, l'administracio podra exigir com a requisit previ per a la concessio d'ajudes o d'altres mesures de foment, que els contractes d'arrendaments rustics s'hi troben registrats. El Reial Decret esmentat estableix, a mes a mes, un arxiu central dependent del Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, amb fins informatius, coordinadors i estadistics, que acumula les dades deIs registres de les comunitats autonomes. Per tot ao, a pro posta del Conseller d'Agricultura i Pesca, amb la deliberacio previa del Govern Valencia en la reunio del dia 15 d'octubre de 1991, DECRETE: Article primer " Es crea el Regist Especial d'Arrendaments Rustics de la Comunitat Valenciana, on podran inscriure's els contractes d'arrendament de finques rustiques que radiquen al territori d'aquesta comunitat i que es troben subjectes a les disposicions de la Llei 83/1980, de 31 de desembre, d'arrendaments rustics. El registre s'adscriu a la Direccio General de Desenvolupament Agrari de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Article segon El procediment i els efectes de la inscripcio seran els establerts en el Reial Decret 2235/1985, de 9 d'octubre. La inscripcio dels contractes es practicara gratuitament, amb caracter voluntari, a peticio de qualsevol de les parts. * -9854 1991 10 23 DOGV - Num. 1.648 -La resolucio de les soHioituds d'inscripcio correspondra al Director General de Desenvolupament Agrari, que expedira la certificacio corresponent. Contra aquesta resolucio hom podra interposar recurs d'alada, en el termini de quinze dies, davant el Conseller d'Agricultura i Pesca. AfUcle tercer :J: Conselleria d'Agricultura i Pesca podra condicionar la cORcessio d'auxilis economics i tecnics o de qualsevol altre tipus d'ajuda a la inscripcio previa en aquest Registre Especial d'Arrendaments Rustics. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta el Conseller d'Agricultura i Pesca perque dicte les disposicions necessaries per al desenvolupament i l'execucio d'aquest decreto Segona Aquest decret entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 d'octubre de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Agricultura !Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS 2943 ORDRE de 15 doctubre de 1991, del Consel/er d'Agricultura i Pesca, per la qual modifica l'artic/e sise de l'Ordre de 16 de desembre de 1990, del Consel/er d'Agricultura i Pesca, que regula la concessio de les indemnitzacions compensatories complementaries a determinades zones desfavorides de la Comunitat Autonoma Valenciana. [91/5442] Vist el pressupost de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, corresponent a les indemnitzacions compensatories complementaries a determinades zones desfavorides de la Comunitat Valenciana corresponents a 1991 i, vist que el nombre d'ajudes soHicitades ha estat inferior al previst, es fa necessari modificar la quantia del modul d'indemnitzacio fixat en l'article sise de l'Ordre de 16 de desembre de 1990, del Conseller d'Agricultura i Pesca,-1ler tal de consumir el pressupost habilitat a l'efecte. ORDENE: Artic/e unic earticle sise de l'Ordre de 16 de desembre de 1990, del Conseller d'Agricultura i Pesca per la qual es regula la concessio de les indemnitzacions compensatories complementilries a determinades zones desfavorides de la Comunitat Autonoma Valenciana, queda redactat de la seguent forma: <<D'acord amb els pressuposts de la Conselleria d'Agricultura i Pesca habilitats a aquest fi, per al caIcul de la indemnitzacio compensatoria complementaria corresponent a 1991 _
