DOGV - Num. 1.491 1991 02 25 1631 ' Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article "126 de la LIei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convoca-# toria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 de febrer de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 566 RESOLUCIO d'11 de febrer de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 344/90, de 23 d'octubre de 1990 (DOGV num. 1414, de 2 de novembre de 1990), per la qual s'anunciava un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria d'Industria, f;omerr i 1Urisme. [91/0908) Vista la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 20 de desembre de 1990, i d'acord amb el que disposa l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de Treball de la Generalitat Valenciana, resolc la Convocatoria numero 344/90, de 23 d'octubre del concurs de merits, en els termes seguents: LIoc de treball numero 1031: Cap de Negociat de Fires i Exposicions. Direccio General de Comerl;. . Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzada l'entrevista, la candidatura presentada ha estat avaluada amb la puntuacio seguent: 1. Pilar Santana Aparicio.................... 9,00 punts No es citat a l'entrevista l'aspirant que tot seguit s'indica ja que sumant la seua puntuacio a la milxima de l'entrevista no arriba al minim exigit, i es reflecteix la puntuacio aconseguida per aquesta, llevat de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 2. Jose M.a Sayas Adelantado............... 4,90 punts Queda exclosa per no compareixer a l'entrevista preceptiva establerta en l'article 24.1 del Decret 69/86, de 2 de juny, la Sra. Margarita Esteve Saiz; tambe queden excloses per no acreditar els requisits que s'hi exigien, la Sra. Concepcion Ballester Lerma i la Sra. M:' Carmen Macian Izquierdo. 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Cap de Negociat de Fires i Exposicions (nivelll6 i complement especific B): - Sra. Pilar Santana Aparicio, funcionaria del grup C, amb NRP 19503601PO. Cadjudicataria del lloc de treball haura de prendre possessio, previ cessament en la destinacio actual, en el termini assenyalat en l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord aptb el que estableix Particle 126 de la LIei de Proce-1632 1991 02 25 DOGV - Num. 1.491 diment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 de febrer de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 567 RESOLUCIO de 12 defebrer de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual resol la Convocatoria 323/90, de JO d'octubre (DOGV num. 1405, de 19 d'octubre de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant a la Conselleria 'de Sanitat i Consumo [9110905) D'acord amb el que estableix la LIei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitult a I'efecte, de data 4 de desembre de 1990, resole la Convocatoria 323/90, de 10 d'octubre (DOGV num. 1405, de 19 d'octubre de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant a la ConseIleria de Sanitat i Consum, en els termes seguents: LIoc de treball numero 12708: Cap de Seccio de Despeses de Personal. Secretaria General. Contrastades les instancies formulades i la dotumentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada I'entrevista corresponent, la candidatura presentada ha estat avaluada amb la puntuacio seguent: . 1. Juan Bta. Brines Peris.................... 10,85 punts Hom exclou, per no estar al servei de la Generalitat Valenciana, el Sr. Jose Antonio Gomez Guna. 1, per tant, designe per cobrir la vacant de cap de seccio de Despeses de Personal (niveIl 22 i complement especific B): - Sr. Juan Bautista Brines Peris, funcionari del grup A, amb NRP 73904451AO. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'artiele 126 de la LIei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 de febrer de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: rufael Garcia i Maties. 568 CORRECCIO d'errades a la Resolucio de 25 de gener de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveeix una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, anunciada per la Convocatoria 371/90, de 2 de novembre (DOGV num. 1429, de 23 de novembre de 1990). [9110902) Advertida errada material en el text remes per a la publicacio de la Resolucio de 25 de gener de 1991, de la Direccio
