2436 1991 03 l6 . DOGV * Num. 1.511 En virtut d'aixo, d'acord amb les competencies atorgades mitjaneant el Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Generalitat Valeneiana en materia d'educacio, conformement amb la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Cien cia, i amb la deliberacio previa del Govern Valencia en la reunio del dia 20 de mare de 1991, DECRETE: Article unlc Que s'integre a la xarxa de centres publics de la Generalitat Valenciana, el Conservatori municipal de Musica Tenor Cortis, de Denia (Alacant). DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia perque adopte les mesures que calguen envers el compliment del present decret. Segona Aquest decret entrara en vigor el mateix dia que es publicara en el Diari Oficial de la. Generalitat Valenciana; no obstant aixo, els seus efectes es consideraran referits a partir de 1'1 d'octubre de 1990. Valencia, 20 de mare de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educaci6 i Ciencia, ANTONIO ESCARRE I ESTEVE 788 ORDRE d'l1 de febrer de 1991, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual convoca ajudes per a la realitzacio de treballs d'investigacio dins del Pla d'Estudis del Valencia Actual. [91/1407) COrdre de 31 de mare de 1986 (DOGV num. 368, de 25 d'abril) obria als investigadors valencians un canal per a poder aprofundir el coneixement de l'idioma propi de la Comunitat Valenciana en compliment del mandat que arreplega la Llei de la Generalitat Valenciana 4/1983, d'Us i Ensenyament del Valencia, segons la qual aquesta te un compromis irrenunciable en la defensa del patrimoni cultural de la comunitat autonoma i, d'una manera especial, en la recuperacio del valencia, llengua historica i propia del nostre poble que constitueix la mes puliar senya d'identitat. En aquest sentit, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia es proposa continuar el Pla d'Estudis del Valencra Actual per tal de contribuir eficaement a un estudi cientific del nostre idioma i del seu entorn sociolingUistic. Cadjudicacio d'aquestes ajuties s'ofereix a tots els investigadors i esta subjecta a les clausules que s'indiquen a continuacio. En consideracio a aquests motius i en us de les facultats que em confereix l'article 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre del Govern ValenciA OOGV - Num. 1.511 1991 03 26 2437 IORDENE: Article primer Convocar concurs public per a la concessio d'ajudes que tenen com a objecte l'elllboracio de treballs dins del Pla d'Estudis del Valencia Actual i s'aproven les bases per les quals es regeix aquesta convocatoria, que s'inclouen com a annex d'aquesta Ordre. Article segon. Aquestes ajudes, per un import global milxim de 8.000.000 PTA (vuit milions de pessetes), se sufragaran a carree de la linia pressupostana 401/000/91, programa 422.50 del pressupost de la Generalitat Valenciana per a 1991. DISPOSICIONS FINALS Primera Autoritzar la Secretaria General d'aquesta ConseUeria perque dicte les resolucions necessanes per al desplegament i l'execucio d'aquesta ordre. Segona Aquesta ordre entra en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 de febrer de 1991. El Conseller de Cultura, Educaci6 i Ciencia, ANroNIO ESCARRE I ESTEVE ANNBases per a la concessio d'ade treballs d'invdel Pla d'Estudis dePrimera El personal soHicitant haura de complir les condicions seguents: a) ser espanyol. b) ser llicenciat/ada o diplomat/ada universitari/aria i acreditar coneixements suficients per a la investigacio de la llengua. Les soHicituds podran presentar-se individualment o per equips de treball. Si la sol'licitud la feia un equip de treball, s'entendra que actua com a representant de l'equip el membre que figure en primer lloc; si, per alguna causa, aquest membre abandonava l'equip, s'entendra que la representacio passa al segon, i aixi successivament. Segona La sol' licitud, on s'ha de fer constar el nom del projecte de treball, ha d'anar ada al Gabinet d'Us del Valencia i, juntament amb una memoria explicativa d'aquest, s'ha de presentar al Registre General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia o als corresponents serveis territorials dacant, Castello i Valencia, o per qualsevol deIs procediments que estableix 1'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de vint dies comptadors a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, acompanyada de la documentacio se-guent: . - titulacio de la o de les persones sol'licitants, - curriculum d'aquestes,-tota la documentacio complementaria que el personal aspirant considere oportuna. 7ercera Amb aquesta convocatoria per a l'estudi cientific del nostre idioma la ConseUeria de Cultura, Educacio i Ciencia es proposa continuar els estuais encetats en les convocatories anteriors sobre els diferents nivells de la llengua des del punt de vista historie, descriptiu 1991 03 26 DOGV - Num. 1.511 -l.a Dins del mes de setembre de 1991 s'hauran de presentar els materials a partir deIs quals es preten fer-ne la redaccio definitiva. Aquests materials hauran d'anar acompanyats d'un informe succint de l'activitat realitzada. 2.a Dins del mes de mar de 1992 s'haura d'haver Iliurat la redaccio definitiva del treball. Aquest s'haura de presentar en valencia i per duplicat. De la quantitat assignada a cada treball seleccionat es Iliurara un 30% a la presentacio deIs materials a partir deIs quals es preten realitzar-ne la redaccio definitiva. La quantitat restant es fara efectiva quan es Iliurara l'estudi completo S'enten que el primer pagament es a compte, condicionat a la presentacio de la redaccio final . del treball, si aquesta no arribava a efectuar-se, l'adjudicatari quedaria obligat a tornar la quantitat rebuda. EIs beneficiaris hauran de comunicar a aquesta ConseUeria l'obtencio d'ajudes que tinguen .la mateixa fmalitat, procedents de qualsevol administracio o ens publics i hauran d'estar al corrent de les seues obligacions tributaries i amb la Seguretat Social. Sisena Per a l'adjudicacio deIs projectes d'estudi i l'avaluacio del compliment deis compromisos adquirits es crea una comissio amb la composicio seguent: - President: el Cap del Gabinet d'Us del Valencia; - Vocals: el Cap de la Unitat dssessorament Linguistic, el tecnic en Estudis de la Unitat d'Assessorament Linguistic, el tecruc en Llenguatges Especifics de la Unitat dssessorament Linguistic, el Cap del Servei de Politica Cientifica de la Direccio General d'Ensenyaments i Investigacions; un tecnic designat pel Consell de Politica Cientifica i Thcnologica de la Generalitat Valenciana. - secretari: un funcionari del Gabinet d'Us del Valencia. Setena La comissio esmentada en la base sisena tindra les funcions seguents: l. Estudiar els projectes presentats i els curriculum deIs sol'licitants. AUTORfTATSIPERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 789 RESOLUCIO del dia 14 de marr de 1991, del Rectorat de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat funcionari de carrera el personal que ha superat el curs d'integracio per al grup D (escala Auxiliar Administrativa), convocat el dia 4 de setembre de 1990 (DOGV, 10.09.90) [91/1459J Publicada en el DOGV del dia 4 de mar de 1991 la Resolucio del tribunal qualificdor del curs d'integracio en el grup D (escala Auxiliar Administrativa) d'aquesta Universitat, que fou convocat per Resoludo de 4 de setembre de 1990 (DOGV del 10 de setembre de 1990). Aquest Rectorat, en us de les facultats que li confereixen l'article 49 de la LRU i l'article 199 deIs estatuts de la Universitat de Valencia, resol: Comprovat que s'ha complit allo que establia la convocatoria del curs d'integracio i presentada la documentacio requerida en la resolucio del tribunal qualificador per part de l'aspirantat aprovat en el curs d'integracio en el grup D (escala Auxiliar Administrativa) de la Universitat de Valencia, no-
