* 8322 1991 09 02 DOGV - Num. 1.612 -AL TRES DISPOSICIONS .. CONSELLERIA D' ADMINISTRA CIO PUBLICA 2505 RESOLUCIO de 22 de juliol de 1991, del Director General de /'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es convoquen dos cursos de planificacio territorial, medioambien-_ tal i urbana. [91/4445) elnstitut Valencia d'Administracio Publica, en coHaboracio amb la Universitat Politecnica de Valencia, i en el marc del conveni singular subscrit per ambdues institucions el dia 23 d'abril de 1991, convoca els seguents cursos: Ir. Curs sobre legislacio i normativa d'ordenacio amb incidencia urbanistica i territorial. 2n. Curs sobre simulacio espacial i del transport. Transport urba: disseny i planificacio. Sistemes d'informacio geografica: cartografia, teledeteccio i fotointerpretacio. Cadascun d'aquests cursos es convoca com una unitat in dependent, i es podra sol'licitar l'assistencia a cadasqun d'ells individualment. Aquests cursos, juntament amb altres quatre convocats per Resolucio de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 06 de maig de 1991), formen part del Master en Planificacio Territorial, Medioambiental i Urbana, i per a l'obtencio del titol corresponent hauran de complir-se els requisits exigits per la Universitat Politecnica de Valencia. Bases de la convocatoria Primera. Participants El nombre maxim de participants en aquesta convocatoria, per a cada curs, sera de quinze, sense que el nombre total d'assistents als dos cursos puga excedir de divuit. Si el nombre de soHicituds fos superior a aquesta darrera cifra, les places assignades a cada curs es fixaran en proporcio a la demanda manifestada per assistir-hi. Podra participar-hi el personal fix del grup A i els carrecs politics i representatius de la Generalitat Valenciana i de les corporacions locals de la Comunitat Autonoma Valenciana sempre que reunesquen necessariament alguna de les condicions seguents: 1 Haver obtingut els titols d'especialista en ordenacio del territori i medi ambient i d'especialista en gestio urbanistica i territorial, o els'seus equivalents, expedits per la Universitat Politecnica de Valencia. 2.a Haver obtingut el titol de Tecnic Urbanistico 3 Ocupar un carrec politic en l'administracio de la Generalitat Valenc1ana o de les corporacions locals de la Comunitat Autono Valenciana. 4.a Tenir mes de cinc anys d'experiencia demostrada en el camp de l'urbanisme, ordenacio del territori i medi ambient. La seleccio es realitzara, entre les soHicituds que reunesquen les condicions expressades, atenent l'ordre d'entrada en el registre de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. Segona. SoHicituds Les persones interessades hauran de formular la sol'licitud d'assi:>tencia, indicant el curs/os on volen inscriure's. La sol, licitud s'adre<;ara al Director General de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, segons el model que figura com annex 11 d'aquesta convocatoria, degudament com-* DOGV - Num. 1.612 1991 09 02 8323 plimentada i autoritzada, respectivament, pel secretari general de la conseIleria, pel director dI'organisme autonom o pel president de la corporacio local. Les soHicituds podran presentar-se directament en la seu de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica (carrer del Museu, 3. 46003 Valencia) o be a traves de les oficines de correus, pel procediment establert en I'art. 66.3 de la LIei de Procediment Administratiu, dins deIs quinze dies seguents a la publicacio d'aquesta resolucio. Tot seguit s'efectuara la seleccio d'acord amb els criteris de la base primera; es notificara personalment I'admissio al curs, la data i el lIoc de celebracio concret de cadascun. Tercera. Drets d'inscripcio Els aspirants admesos que presten serveis en organismes autonoms i corporacions locals, abans de I'inici del curs, deuran de justificar I'ingres per part de les esmentades entitats, de la quantitat de 39.745 pessetes en concepte de taxes per assistencia a cursos, entenent per subjecte passiu, a aquests efectes, I'organisme autonom o corporacio local que concedeix I'autoritzacio d'assistencia al curso Aquesta quantitat s'ingressara en el compte corrent numero 070-013-110-000-6167 de-Ia Caixa d'Estalvis Provincial de Valencia a nom de Taxes de I'Institut Valencia d'Administracio Publica, Conselleria d'Economia i Hisenda, fent constar el nom de I'interessat i el curs soHicitat. No es considerara ferma la inscripcio fins que no s'haja ingressat la taxa corresponent. Quan es tracte de personal pertanyent a les diverses conselleries, no caldra acreditar I'ingres previ per part d'aquelles de la taxa corresponent, sent d'aplicacio el procediment previst en la Resolucio de 22 de abril 1991 del Director General de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica (DOGV de 29-04-91), sobre gestio de pagament de taxes per assistencia a cursos convocats per I'IVAP. Quarta. Regim del curs Cadascun deis cursos tindra una durada total de 50 hores. La seua execucio tindra Iloc entre els mesos de octubre i decembre d'enguany, en horari de vesprada (de 16 h. a 21 h.), els dilIuns i els dimarts de cada setmana. Les cIasses s'impartiran en els locals de la Universitat Po[itecnica de Valencia (camI de Vera, sin; 46071 Valencia). Cada curs es desenvolupara en regim de seminaris d'acord amb el programa que es relaciona a I'annex I d'aquesta convocatoria. Acabat cadascun deIs cursos es realitzara una prova avaluatoria, d'acord amb els eriteris que establesca la direccio acajemica. Cinquena. Certificats AqueIls qui superen la prova avaluatoria esmentada en la base anterior rebran un certificat d'aprofitament expedit per ['Institut Valencia d'Administracio Publica; els qui no la superen en rebran un d'assitimcia. En tots els casos, la falta d'assistencia superior al 200/0 del :otal d'hores del curs, justificada o no, motivara la no expejicio de cap certificat. Per a I'obtencio del titol de Master de Planificacio Terri:orial, Medioambiental i Urbana expedit per la Universitat * 8324 1991 09 02 DOGV * Num. 1.612 -Politeclllica de Valencia, hauran de complir-se els requisitgits per la universitat. ' Valencia, 22 de }tlliol de 1991. - El Director de l'IVRafael de Juan i Feflollar. -' ANNEX 1 Programa Ir. Legislacio i normatiya d'ordenacio d'incidencia urbani territorial. 1. Legislacio sobre cOflservacio de la natura i recursoro agri forestals. 2. Llei d'aigues. 3. Llei de costes. ... Normativa de les Comunitats Europees sobre medi am5. Normativa de desenvolupament nacional i regional sobreambiento 6. Legislacio i normativa sobre el sector primari d'incidmcrritorial. 7. Legislacio i normativa sobre el sector secundari d'incidterritorial. 8. Legislacio en el camp de la defensa i la seua incidenciatorial. 9. Legislacio i normativa sobre el sector territorial i teoriescidencia territorial. 10. Legislacio i normativa sobre infrastructura i serveis de port amb incidencia territorial. 11. Legislacio i normatives anteriors d'incidencia territor2n. Simulacio espacial i del transporto Transport urba: di plaltificacio, sistemes d'informacio geogrilfica: cartografia, tteccio i fotointerpretacio. 1. analisi de las xarxes en la planificacio espacial. Trani territorio 2. Transport urba. Maneres i mitjans de transporto Accestat i nivells de servei. 3. La planificacio del transport en la planificacio urbanatres d'intercanvi modal, xar xes de transport publico 4. La planificacio del transport per vehicle privat i l'aparcaCarrers de vianants i plataformes .. 5. Cariografia analogica i analitica. Programes de digitalii models digitals del terreny 6. Tractament digital d'imatges. Fotointerpretacio autom7. Tractament digital d'imatges aplicades a l'ordenacio deI . 8. Tractament digital d'imatges aplicades a l'ordenacio detori n 9. Sistemes d'informacio geografica. Concepte, aplicaciontodologia d'utilitzacio 10. Sistemesd'informacio geografica i sistemes experts. Laplicacio a l'ornacio del territorio ANNEX 11 ANEXO 11 o O*SOL. LICITUD D'INSCRIPCDADES DEL CURS CURS SOL. LICITAr ...... . ...............DATA DEL CURS ....................... DADES DEL SOL. LICITAI Ir Cognom . .................. 2n CognoNom ......................... AntiguitGrup ... D.N.I ........... N.R.P ......Funclonari de Carrera [] Contractat CONSELLERIA o CORPORACIO LOCAL .........Unitat Administrativa .................(Secret. Gral., D.G., S.T., etc.) Lloc de treball ......................Sector: Adm. Gral. O Adm. EspecialD Titols DADES ACADEMIQUES Academics Centre expedidoCursos realitzats en l'I.V.A.P. DatDocumentacio justificativa que s'acoallo previst en la convocatoria del curs l ...................... , ............. . ...2 .*.*.....*..........*..................*3 ........................................Data i signatura de l'interessat SignIL.LM. SR. DIRECTOR DE L'INSTITUT VALENCIAFUBLICA. CI del useu, num. 3 46003 VALENeU.
