r l [ lDOGV - Num. 1.674 1991 11 29 10913 6 2 La Direccio General del Tresor i Politica Financera in6 2 La Direccio General delltesor i Politica Financera inl' 6.2 La Direccio General del Tresor i Politica Financera indicara mitjan!;ant resolucio els volums adjudicats, els preus i els TIR corresponents. 6.3 Les entitats financeres no repercutiran cap comissio 'ni despesa a la Generalitat. 7. Formules aplicables. 7.1 La TIR corresponent als preus minims acceptats i mitja ponderat de les subhastes de bons es determinara utilitzant la mateixa formula que aplica el Tresor per a les seues emissions d'aquesta naturalesa, en els casos que la primera liquidacio d'interessos des del desemborsament no siga un periode sencer. En els altres casos, el TIR s'aplicara considerant els periodes de temps identics, independentment del nombre de dies exacte de cada periode complet. 7.2 Formula de les emissions cupo zero. Preu = __ lOO_+_P_ (l+R)D/365 Preu: preu en percentatge P: Prima d'amortitzacio D: Dies naturals R: T IR 8. Delegacio de competencies 8. 1 Autoritze el Director General del Tresor i Politica Financera per a adoptar les mesures i resolucions que es requeresquen per a l'execucio d'aquesta ordre. Valencia, 15 de novembre de 1991. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANlDNI BIRLANGA CASANOVA 3343 ORDRE, de 22 de novembre de 1991, de la Conselleria d'Fconomia i Hisenda per la qual es desplega el Decret 91/1990, d']] dejuny, que dictava normes per a la concessio d' incentius autonomics a la zona de promocio economica. [91162051 La Conselleria d'EConomia i Hisenda te entre els seus objectius la instrumentacio d'una politica regional que contribuesca a la reduccio de les diferencies de renda existents, tant en l'interior del territori valencia com respecte d'altres regions espanyoles i europees mes desenvolupades. Per a aconseguir aquests objectius, es requereix una actuacio de la Generalitat ada a fomentar l'activitat economica a les zones mes desfavorides de la Comunitat, mitjancant la concessio d'incentius a la inversio que fomenten el desenvolupament del seu potencial endogen. En consequencia, i vist el que disposa la disposicio final quarta del Decret del Consell 91/90, d'll de juny de 1990, que faculta el Conseller d'Economia i Hisenda per a dictar totes les disposicions que caIga per a establir el desenvolupament i l'execucio del contingut del decret esmentat, 1. Objecte Article primer ORPENE: La Conselleria d'Economia i Hisenda podrll concedir subvencions a les empreses que realitzen projectes d'inversio per a aconseguir una distribucio mes harmonica i equilibrada de les activitats economiques dins de la Comunitat Valenciana. r 10914 1991 11 29 DOGV - Num. 1.674  I 11. Beneficiaris Artic/e segon En son possibles beneficHtries les empreses que projecten la realitzacio d'inversions en els municipis de la Comunitat Valenciana que figuren en l'annex 1, el nivell d'ocupacio de les quals siga inferior a 250 treballadors i el volum de negoci de les quals no supere els 20 milions d'ecus. 111. Sectors subjectes de promocio Artic/e tercer 1. Seran subjectes de promocio els sectors seguents: - Industries extractives i transformadores, especialment les que apliquen tecnologies avanades o utilitzen energies alternatives, i que respecte la normativa comunitaria en materia d'ajudes d'estat. - Industries agro:alimentaries, respectant els criteris sectorials en l'ambit comunitario - Serveis de suport industrial, considerats aixi aquells serveis prestats a empreses que afavoresquen significativament els processos de produccio i/o la qualitat del producte, i aquells que milloren significativament les estructures comercials. - Establiments d'allotjament hoteler o de turisme rural, campaments de turisme, instal*lacions complementaries d'oci d'especial interes i altres ofertes turistiques especialitzades amb incidencia en el desenvolupament de la zona. IV. Projectes Artic/e quart 1. Podran ser objecte de subvencio la realitzacio de projectes d'inversio dels seguents tipus i denominacions: a) Projectes de creacio de nous establiments innovadors i diversificadors que milloren la competitivitat del teixit productiu, amb una inversio aprovada superior a 35.000.000 pessetes, sempre que generen nous llocs de treball. b) Projectes de modernitzacio, entenent per aquests la millora de processos i de productes que incloguen les accions necessaries per a augmentar la productivitat deIs recursos de forma significativa; que millorcn substancialment la qualitat dels productes i serveis; i, millorar significativament els sistemes de gestio i control, la inversio aprovada deIs quals haura de ser superior a 35.000.000 de pessetes i almenys s'hi mantinga l'ocupacio. En casos excepcionals, per raons d'ubicacio en determinats itmbits territorials, es podran admetre projectes la inversio aprovada deIs quals siga superior a 15.000.000 de pessetes. 2. Excepcionalment, el Consell de la Generalitat Valenciana podra declarar objecte d'incentiu qualssevol altres beneficiaris, activitats o projectes que, per les seues caracteristiques, tinguen un interes singular en relacio amb els objectius proposats. Aquestes excepcions se sotmetran a l'aprovacio de la Comissio de la CEE, amb la notificacio previa d'aquestes, en virtut de l'articl 93.3 del Tractat CEE. Artic/e cinque Els projectes d'inversio que pretenguen acollir-se a aquest regim de subvencions hauran de complir els requisits seguents: - Ser viables tecnicament, economicament i financeramento - Autofinanar-se, almenys, en un 30070 de la inversio aprovada. Depenent de l'avaluacio 'de cada projecte podra exigir-se un percentatge superior. - No haver iniciat la inversio en el moment de la presentacio de la sol*licitud de la subvencio. DOGV - Num. 1.674 1991 11 29 10915 A ti li eA ilArticle sise 1. Es consideraran inversions per a l'incentiu, d'acord amb e l'article quart, les realitzades dins deIs conceptes seguents: - Adquisicio deIs terrenys estrictament necessaris per a la implantacio del projecte. - Cost de la infrastructura i la urbanitzacio adequades a les necessitats deIs projecte. - Cost de l'obra civil vinculada al projecte. - Cost deIs bens d'equip, llevat els elements de transport exterior i els serveis de telecomunicacio basics. - Investigacio i desenvolupament (1 + D) que realitze la mateixa empresa i altres actius intangibles lligats a la inversio sol*licitada. - Treballs i estudis de planificacio, de millora de la qualitat de processos i productes, d'enginyeria de projectes i direccio facultativa deIs treballs. 2. Els conceptes d'inversio assenyalats en l'apartat anterior hauran de ser actius fixos nous o de primer us. eadquisicio deIs terrenys necessaris per a l'execucio del projecte tindran la consideracio d'actius fIXOS nous. 3. En cap cas s'incloura entre els conceptes d'inversio sobre els quals puguen concedir-se subvencions l'IVA recuperable. V. A judes Article sete Les ajudes que podran concedir-se a l'empara d'aquesta ordre consistiran en una subvencio sobre la inversio aprovada. eimport maxim de les ajudes que podran concedir-se no podra ultrapassar el percentatge del 301170 sobre el total de la inversio aprovada. . eimport total de les ajudes concedides pel Conseller d'Economia i Hisenda no podra superar el credit pressupostari que amb aquesta finalitat hi ha consignat en la seccio 16 <<Pla de Competitivitat>> i la regulacio del qual es recull en la disposicio addicional novena de la Llei 7/1990, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1991. Article vuite Per a la valoracio de projectes que complesquen els requisits establerts en les disposicions vigents s'utilitzaran els criteris seguents: eimport de la subvencio guardara relacio amb la quantia total de la inversio aprovada i amb la classe de projecte de que es tracte. Es valorara especialment la generacio d'ocupacio, la utilitzacio de factors productius de la regio, la incorporacio al projecte de tecnologia avancada i d'l + D, i tambe l'efecte dinamitzador del projecte en l'economia de la zona on se situe. En el cas de projectes de modernitzacio es tindra en compte, a mes, l'increment de valor afegit derivat del projecte d'inversio i, si s'escau, l'increment de productivitat i el caracter exportador de l'empresa. Article nove Cap projecte acollit en aquest regim d'ajudes podra percebre altres ajudes financeres, qualsevol que siga la naturalesa, l'organ o l'administracio que les concedesca, excepte les que una vegada acumulades.a la concedida per aquesta disposicio, amb l'autoritzacio previa de l'organ competent per a la concessio de l'ajuda, no ultrapassen el limit maxim del 301170 de la inversio, expressat en termes de subvencio neta equivalent. Article deu La subvencio neta equivalent de les ajudes financeres es calculara d'acord amb el procediment acordat amb la comissio de les Comunitats Europees. 10916 1991 11 29 OOGV - Num. 1.674 V I. Del procediment de concessio de les subencions Artic/e onze Les empreses que vullguen soHicitar les subvencions reglade.s en aquesta ordre huran de presentar la peticio a la Duecclo General d'Economla, abans d'iniciar les inversions. eexpedient de sol'licitud s'iniciara amb la presentacio deIs documents seguents: a) Instancia adrecada a la Conselleria d'Economia i Hisenda, amb l'impres normalitzat adjunt. b) Declaracio de l'empresa, si es el cas, de les subvencions soHicitades o concedides per al mateix projecte. c) Documentacio acreditativa de les circumstancies personals de qui sol*licita o de de les del registre, si es tracta d'una societat constituIda i, si estigues en fase de constitucio, projecte d'estatuts i dades del promotor. d) Justificacio, en aquesta data, del compliment formal per part de l'empresa de les seues obligacions fiscals i davant la Seguretat Social. e) 1, qualsevol informacio o documentacio addicional que la Direccio General d'Economia considere necessaria per a la resolucio de l'expedient. Artic/e dotze eorgan competent per a la resolucio deIs expedients es el Conseller d'Economia i Hisenda. Artic/e tretze La concessio de les subvencions es notificara a les persones interessades, les quals hauran de manifestar-ne l'acceptacio en un termini maxim de quinze dies habils davant la Direccio General d'Economia; transcorregut aquest termini sense haver-la efectuat quedara sense efecte la concessio. eacceptacio deIs beneficis comportara l'obligacio per part de la persona interessada de l'acompliment de les condicions determinants de la concessio, de les prescripcions que s'hi imposen i totes les que es deriven del que disposa aquesta ordre i les altres disposicions que li siguen aplicables. Quan els beneficis s'atorguen a una societat en vies de constitucio, la resolucio individual atorgara un termini de quatre mesos perque el beneficiari presente la documentacio acreditativa de les circumstancies del registre de la societat. Aquest termini pot ser prorrogat per un periode semblant. Quan concloura aquest termini assenyalat o, si es el cas, la seua prorroga sense haver presentat la documentacio es podra declarar que la persona interessada ha perdut els seu s drets i per tant s'arxivara l'expedient. En cap cas es pagara l'import de la subvencio abans que la societat estiga constituIda i registrada i els organs socials hagen acceptat els termes de la concessio. VII. Liquidacio d e  les subvencions Artic/e catorze 1. El beneficiari podra soHicitar a l'organ competent la liquidacio total de la subvencio, si ha realitzat totes les inversions o liquidacions parcials a mesura que realitze les inversions. En l'ultim suposit, caldra que s'aporten garanties a favor de la Comunitat Valenciana que previament hagen estat determinades per aquesta.' 2. Les soHicituds de cobrament de subvencio s'ajustaran al model que establesca la Direccio General d'Economia i duran adjunts els documents seguents: a) Justificacio, en aquesta data, del compliment formal per part de l'empresa de les seues obligacions fiscals i davant la Seguretat Social. b) Justificacio de les inversions efectivament realitzades i del compliment de les condicions establertes en la resolucio individual. DOGV - Num. 1.674 1991 11 29 10917 ) Laii) Laidiidc) La garantia corresponent, si escau. 3. La resolucio individual podra establir el nombre de Iiquidacions que podran presentar-se per a cada projecte. VIII. Incidencies posteriors a la concessio Article quinze 1. La Direccio General d'Economia resoldra les incidencies relatives a I'expedient de concessio de les subvencions que hi haja despres de la concessio, i especialment en els suposits de: - Canvis de titularitat. - Canvis d'ubicacio. - Modificacions de I'activitat. - Prorrogues per a I'execucio del projecte i per al com-pliment de les condicions particulars de la concessio. - Modificacions justificades del projecte inicial, sernpre que aquestes no comporten un augment de les subvencions concedides ilo reduccio de la inversio aprovada o del nombre deIs 1I0cs de treball. . 2. Les modificacions justificades del projecte inicial que comporten una variacio de la subvencio, de I'import de la inversio aprovada o de la creacio d'ocupacio, se sotmetran a1s tramits establerts per a la valoracio d'un nou projecte, sense que s'apliquen en aquest cas el requisit de no iniciacio de les inversions en el moment de plantejar les modificacions. IX. Control i inspeccio Article setze La Direccio General d'Economia vigilara I'adequada aplicacio de les subvencions i per a aixo podra realitzar inspeccions i comprovacions i demanar la informacio que considere oportuna. Article disset 1. Una vegada acabada I'execucio del projecte, I'organ competent comprovara que aquest s'ha executat d'acord amb les condicions establertes en la resolucio individual. 2. Si el projecte no s'ha executat d'acord amb les condicions establertes, s'analitzaran les causes i I'abast de l'incompliment i es podra concedir una prorroga per a I'execucio completa del projecte o, si escau, iniciar l'expedient d'incompliment de les obligacions del beneficiario 3. Quan s'acreditara que I'incompliment no es imputable a l'empresa beneficiaria, i no resulte de gran entitat o les circumstancies d'interes public aixi ho aconsellen, la Direccio General d'Economia podra optar per incoar expedient de modificacio del projecte inicial, mitjanant el procediment corresponent deis establerts en I'article quinze. Article divuit . 1. I.;expedient d'incompliment sera iniciat per la Direccio General d'Economia mitjanant comunicacio al beneficiari de les causes que poden determinar-lo i se Ii concedira un termini de quinze dies perque formule les aHegacions que estime convenients. 2. U na vegada presentades les aHegacions o transcorregut el termini de quinze dies habil sense contestacio per part del beneficiari, la direccio general trarnetra les actuacions, junt amb la seua proposta, al Conseller d'Economia i Hisenda perque adopte la resolucio que pertoque. . Article dinou 1. I.;incompliment per raons imputables al beneficiari de les obligacions imposades com a consequencia de la concessio de les subvencions i el falsejament, la inexactitud o l'omis-10918 1991 11 29 DOGV * Num. 1.674 sio en les dades subministrades que hagen servit de bases per a la concessio esmentada donara lloc a la perdua total o parcial deIs beneficis, al conseguent reintegrament, amb pagament deIs interessos de demora que corresponguen, i a una multa del triple de la -quantia deis beneficis, segons la gravetat de I'incompliment i sense perjudici de I'aplicacio, quan pertocara, deIs preceptes sobre delicte fiscal. 2. dministracio podra exercir l'accio de responsabilitat contra els administradors de les empreses infractores pels danys ocasionats a la Comunitat Valenciana. DISPOSICIO TRANSITORIA Totes les soHicituds presentades en la Conselleria d'Economia i Hisenda a l'empara del RD 883/89, de 14 de juliol, no resoltes en la data de l'entrada en vigor d'aquesta ordre, s'hi podran acollir i en aquest cas unicament es requerira la presentacio de la documentacio assenyalada en l'article onze, apartat a). DISPOSICIO FINAL Aquesta ordre entra en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 22 de novembre de 1991. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA ANCASTELLO Els Ports: Castellfort Cinctorres Forcall Herbes Mata de Morella, la Morella Olocau del Rey Palanques Portell de Morella Todol!:lla Vallibona Villores Zorita del Maestrazgo EAlt Maestrat: Albocacer Ares del Maestre Benasal Cati Cuila 'TIrig Thrre Embesora Villafranca del Cid Villar de Canes El Baix Maestrat: Calig Canet lo Roig Castell de Cabres Cervera del Maestre Zona de P romocio EconomiDOGV - Num. 1.674 La Pl nB bea:1991 11 29 LSa:10919 Los Serranos: Alcublas Alpuente Andilla Aras de Alpuente Benageber: San Antonio de Benageber Bugarra Calles Chelva Chulilla Domefio Gestalgar Higueruelas Losa del Obispo Pedralba Sot de Chera T itaguas Thejar Villar del Arzobispo La Yesa El Camp de 1uria: Benaguasil Benisano Betera Casinos Lliria Loriguilla Marines Naquera Olocau Pobla de Vallbona, la Riba-roja de lliria Serra Vilamarxant La Plana de Utiel-Requena: Camporrobles Caudete de las Fuentes Chera Fuenterrobles Requena Sinarcas Utiel Venta del Moro Villagordo del Gabriel La Hoya de Bullo/: Alborache Bufiol Cheste Chiva Dos Aguas Godelleta Macastre Siete Aguas Yatova El Valle de Ayora: Ayora Cofrentes Cortes de Pallas Jalance Jarafuel Thresa de Cofretltes Zarra La Ribera Alta: Montserrat Montroy Real de Montroy Sellent Thris 10910 1991 11 19 OOGV * Num. 1.674 La Canal de Navarres: Anna Bicorp Bolbaite ChelIa Enguera Millares Navarres Quesa La Costera: Alcudia de Crespins, l' Barxeta Canals Cerda Estubeny Font de la Figuera, la Genoves La Granja de la Costera XAtiva Lugar Nuevo de FenolIet Llanera de Ranes Llosa de Ranes Moixent Montesa Novetle Rotgla y Corbera TorrelIa Vallada Valles Vall d;4lbaida: Adzaneta de Albaida AgulIent Albaida Alfarrasi Aielo de Malferit Ayelo de Rugat Belgida BelIus Beniatjar Benicolet Beniganim Benisoda Benisuera Bocairent Bufali Carricola CastelIo de Rugat Quatretonda Fontanares Guadasequies Llutxent Montaverner Montichelvo OlIena, l' Ontinyent Otos Palomar, el Pinet, el Pobla del Duc, la Rarol de Salem Rugat Salem Sempere Thrrateig ALACANT El Comtat: Agres Alcocer de Planes Alcolecha Alfafara Almudaina Alqueria de Aznar Balones Benasau
