6992 1991 07 12 DOGV - Num. 1.585 Exemplar: 100 ptes. Subscripcio anual: 15.000 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556' - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia DE LA GENERALITTel. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. 1. Palleter, 47. 460G8-Valencia AUTORITATS 1 PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2114 RESOLUCIO de 20 de juny de 1991, del Secretari General de la Presidencia de la Generalitat Valenciana per la qual es nomena Secretaria de Direccio de la Direccio de la Inspeccio General . de Serveis anunciada per la Convocatoria 81/91, de 24 d'abril. [91/3979] Vista la proposta formulada per la comissio avaluadora per a la provisio, per lliure designacio, de la vacant num. 11877, de Secretaria de Direccio a la Direccio de la Inspeccio General de Serveis anunciada per la ConvQGatoria 81/91, de 24 d'abril, (DOGV num. 1.544, de 17 de maig de 1991). Fent us de les facultats que em confereix el Decret 36/1987, de 10 de setembre, del President de la Generalitat Valenciana, pel qual es delega el Secretari General per a la materia de personal, resolc: <> Nomenar la Sra. Asuncion Ruiz Ruiz, funcionaria del grup D, amb NRP 22557022CO, Secretaria de Direccio a la Direccio de la Inspeccio General de Serveis (nivelll4 i complement especific B), d'acord amb el que disposa l'article 20, apartats 1 i 2, en relacio amb l'article 3, apartat 2, -de la Llei 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de juny de 1991. - El Secretari General: Rafael Ferrer Fombuena. OPOSICIONS I CONCURSOS 2115 RESOLUCIO de 4 de juliol de 1991, del Director General de la Funcio Publica. per la qual es modifica el tribunal qualificador de la Convocatoria 147/91 (DOGV num. 1.575, de 28 de juny de 1991). [91/3969] . Vist l'escrit presentat pel Sr. Luis Olivares Saiz, mitjancant el qual se n'esta, per causa justificada, i segons el que es preveu en l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu, de formar part del tribunal qualificador de la Convocatoria 147/91, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, he resolt: DOGV - Num. 1.585 1991 07 12 6993 Deixar sense efecte el nomenament del Sr. Luis Olivares Saiz com a representant de la Direccio General de la Funcio Publica i nomenar per aquest carrec al Sr. Francisco Jose Ortega Siurana. Valencia, 4 de juliol de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2116 RESOLUCIO d'1 de juliol de 1991, de la Direccio General de Regim Economic i de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es regula i convoca el concurs d'adjudicacio de destinacio provisional als mestres sense destinacio en propietat definitiva, per al curs 1991/92, a la Comunitat Valenciana. [91/3983) Una vegada feta publica la resolucio definitiva del concurs de trasllats del curs 1990/91, cal establir els criteris que han de regir l'adjudicacio de destinacio provisional, per al curs 1991/92, als mestres que no obtingut destinacio en propietat definitiva. . Per tot aixo, aquesta Direccio General ha resolt: Primer Convocar el concurs d'adjudicacio de destinacions provisionals per al curs 1991/92. En aquesta convocatoria podran participar els mestres dependents de la Generalitat Valenciana que figuren a continuacio: a) Amb caracter foros: 1) Els mestres propietaris provisionals que, havet participat en el concurs de trasllats convocat durant el curs 1990/91, no han obtingut destinacio definitiva. 2) Els mestres que han reingressat durant el curs 1990/91 i no tenen destinacio definitiva. 3) Els mestres que aprovaren el conctirs-oposicio per a l'ingres en el cos de mestres, convocat en 1990 en l'ambit de la Comunitat Valenciana i que figuren en l'annex 1 de l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, d'l de mar de 1991 (DOGV de 16 d'abril). 4) Els qui per resolucio en ferro no tenen destinacio definitiva. 5) Els qui no tenen destinacio definitiva per suspensio de funcions, una vegada complida la sancio. 6) Els mestres que es troben en qUalsevol causa anaIoga que implique la perdua del lloc de treball que exercien amb caracter definitiu. b) Amb caracter voluntari, els mestres propietaris provisionals o defmitius que es troben en qualsevol de les situacions d'excedencia i desitgen ingressar al servei actiu. Segon 1. A l'efecte de participar en aquesta convocatoria, la Direccio General de Regim Econornic i de Personal publicara una llista provisional deis mestres a que es refereixen els numeros 1, 2, 3, 4, 5 i 6 de l'apartat A del punt primer d'aquesta convocatoria. Aquesta llista de participants es fara publica en els taulers d'anuncis deis serVeis territorials de Cultura i
