* DOGV - Num. 1.551 1991 05 27 4633 -ORDENE Article unic Que es classifique, definitivament, en el nivell d'Educacio General Basica, el centre docent privat <<Puertolas Pardo>> de l'Alcora (Castello) amb 8 unitats d'Educacio General Basica i una capacitat per a 313 1I0cs escolars, d'acord amb l'informe del Servei de Projectes i Construccions. Valencia, 18 d'abril de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE 1368 ORDRE de 7 de maig 1991, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen beques per a l'assistencia a cursos de perfeccionament d'estudis teatrals, de dansa contemporimia o audio-visuals de caracter nacional o internacional, durant I'any 1991, i s'aproven les bases corresponents. [91/2690] Per tal de facilitar I'assistencia a cursos de perfeccionament teatral, de dansa contemporania o audio-visuals, tant a Espanya com a I'estranger durant I'any 1991, d'acord amb els articles 2 i 31 de la Llei Organica 5/1982, per la qual s'aprova l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, i fent us de la facultat que em confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE Article primer Convocar la concessio de beques per a I'assitencia a cursos de perfeccionament teatral, de dansa contemporania o audio-visuals de caracter nacional i internacional o d'ampliacio d'estudis per a l'any 1991; s'aproven les bases per les quals es regiran i s'inclouen com annex a aquesta ordre. Article segon Cimport d'aquestes ajudes sera de quatre milions de pessetes inclosos en la linia pressupostaria 404/000/91 del Servei de Musica, Teatre i Cinematografia de la Direccio General de Patrimoni Cultural. <_DISPOSICIONS FINALS Primera Autoritzar la Directora General de Patrimoni Cultural perque dicte les resolucions que requeresca I'aplicacio i el desplegament d'allo que disposa aquesta ordre. Segona , Aquesta ordre entrara en vigor el mateix dia que sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 7 de maig de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE I ESTEVE * 4634 1991 05 27 DOGV - Num. 1.551 ANNEX Bases per a l'assistencia a cursos de perfeccionament d'estudis teatrals, de dansa c ontemporfmia o audio-visuals de caracter nacional o internacional, durant I'any 1991 1. Beneficiaris Els soHicitants hauran de ser persones vinculades al teatre, la dansa contemporlmia o els audio-visuals que acrediten realitzacions, experiencia o iniciacio suficient en les diferents especialitats artistiques, tecniques o docents i que residesquen a la Comunitat Valenciana. Les ajudes es concediran exclusivament a persones fisiques i seran indivisibles. 2. Modalitats i dotacio de les beques Les ajudes que es concediran en cada cas no superaran les quantitats seguents: 2.1. Per a assistir a cursos de perfeccionament a Espanya, d'una durada no superior a tres mesos, fins a 100.000 PTA. El pagament d'aquestes ajudes es realitzara una vegada haja acabat el curs de perfeccionament i despres que es presente la documentacio que demana I'apartat 5.3 de l'annex d'aquesta ordre. 2.2. Per a l'assistencia a cursos de perfeccionament a I'estranger, qualsevol que en siga la durada, i a cursos que es realitzen a Espanya d'una durada superior a 3 meso s, fins a 300.000 PTA. El pagament d'aquestes beques es realitzara de la forma seguent: S'abonara el 701170 de la totalitat, despres que la persona beneficiaria de la beca acredite, mitjanc;ant un escrit a la Direccio General de Patrimoni Cultural, la seua assistencia al curs de perfeccionament per al qual demana l'ajuda. En l'esmentat escrit hauran de figurar les dates de comenc;ament i de l'acabament del curso En aquest cas s'hi adjuntara un aval bancari per un muntant igual al que s'ha rebut de bestreta. El 301170 restant s'abonara despres que es presente un Gertificat qualificatiu de les autoritats academiques o professors del centre o institucio on s'hagen realitzat els estudis i treballs, i s'hi adjuntara una memoria detallada sobre el desenvolupament i la realitzacio del treball o estudis per als quals s'atorga la beca. 2.3. Si la persona a que s'ha atorgat una beca no presenta aquests documents, sera exclosa de les convocatories que, en endavant, es realitzen amb aquesta finalitat. 3. SoHicituds 3.1. El termini de presentacio de soHicituds s'iniciara a partir de I'endema de la seu a publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i finalitzara el 30 de juny de 1990. 3.2. Les soHicituds s'han de formalitzar segons el model que es facilitara als Serveis Territorials de Cultura i Educacio: Alacant. Carratala, 47. 03071 Alacant. Tn.(96) 510 04 OO. Castello. Av. del Mar, 23. 12071 Castello. Tn:(964) 22 52 12. Valencia. Av. Navarro Reverter, 2. 46071 Valencia tn.(96) 373 88 11 i anira acompanyada deIs documents seguents: 3.2.1. Memoria explicativa del programa de treball que desenvolupara cada participant. 3.2.2. Certificat deis estudis realitzats anteriorment sobre materies de I'especialitat. 3.2.3. Relacio d'activitats professionals desenvolupades. 3.2.4. Prova acreditativa deIs contactes realitzats pel soHicitant amb el centre o institucio proposats en la instancia per'al desplegament del seu program'l de treball. 3.2.5. En cas que la sol'licitud siga per a I'estranger, el soHicitant ha d'indicar els idiomes que coneix i el nivell de coneixement respectiu. 3.2.6. S'haura de fer constar igualment les subvencions que s'hagen soHicitat, o que hagen rebut d'altres administracions o ens publics o privats. 3.2.7. Fotocopia del DNI. 3.2.8. Certificat d'empadronament. 3.3. Tota la documentacio requerida es presentara en els Serveis Territorials de Cultura i Educacio junt amb la soHicitud; als Centres d'lnformacio de l'Oficina d'Informacio, Iniciatives i Reclamacions de la Generalitat Valenciana, o be es remetra per qualsevol deis procediments establerts en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. 3.4. Si la soHicitud no inclou totes les dades exigides o falta documentacio acreditativa, s'instara a la persona interessadll perque, en el termini de deu dies solucione aquests defectes, amb l'advertiment que en cas contrari, la soHicitud sera ar xivada. En tot cas, la I DOGV - Num. 1.551 1991 05 27 4635 -Direccio General de Patrimoni C\1ltural podra demanar als sol'licitants que presenten qualsevol infownacio aclaridora, que resulte necessaria en relacio amb els punts ades esmentats. 4. Resolucio de la so!'!icitud En atencio a la proposta elevada pel Cap del Servei de Musica, Teatre i Cinematografia amb I'estudi previ de la comissio avaluadora creada amb aquesta finalitat, la Directora General de Patrimoni Cultural resoldra la concessio o denegacio de les ajudes sol*licitades. 4.1. La comissio avaluadora estara composta pels membres seguents: - Un representant de la Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social. - Un repfesentant de l'Institut Valencia de les Arts Escimiques, Cinematografia i Musica. - Un representant de l'Escola Superior d'Art Dramatic i Dansa de Valencia. 5. Obligacions dels beneficiaris 5.1. Comunicar per escrit, a la Direccio General de Patrimoni Cultural, I'acceptacio formal de la beca rebuda, tant bon punt en tinga coneixement oficial, i aportar la certificacio fefaent de l'acceptacio en el centre proposat per al desplegament del seu programa de treball. 5.2. Comenr;a! a gaudir de la beca I'any 1991, i acomplir ininterrompudament el programa de treball previst durant el periode de temps per al qual s'havia demanat. 5.3. Presentar davant la Direccio General de Patrimoni Cultural, dins el termini d'un mes a partir del moment en que acabe el curs per al qual havia estat cOhcedidil la beca, el certificat de les autoritats academiques, professor o professors del centre on s'hi va realitzar, que n'acredite la continultat i I'aprofitament. La persona interessada hi adjuntara tambe a la documentacio anterior una memoria detallada sobre el desplegament i realitzacio del treball per al qual li fou concedida I'ajuda, i una relacio de justificants de les despeses realitzades durant la realitzacio deis estudis. 5.4. Els beneficiaris se sotmetran a les actuacions de control financer que corresponguen a la Intervencio General, en relacio amb l'ajuda atorgada. 5.5. Sol'licitar per escrit a la Direccio General de Patrimoni Cultural el canvi de centre previst per al desplegament del seu programa de treball, si I'esmentat centre no figura en la instancia presentada, tot indicant els motius que determinen aquesta substitucio. Si els beneficiaris no acompliren els requisits anteriors, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia no abonara la quantitat concedida i, si s'escau, es fara el reintegrament de les quantitats rebudes i I'exigencia de I'interes de demora des del moment del pagament de l'ajuda en els casos seguents: a) incompliment de I'obligacio de justificacio; b) obtencio de les beques sense complir les condicions que hi son necessaries; c) Incompliment de la finalitat per a la qual s'atorga I'ajuda; d) Incompliment de les obligacions imposades a la persona beneficiaria. 1369 CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL ORDRE de 14 de maig de 1991 de la Conse/leria de Trebo!! i Seguretat Social, per la qual s'aprova l'estatut aplicable als centres dtencio a la 1nfimcia j Joventut, ja siguen publics o concertots amb Idministracio autonomica. [91/2499] L.:Estatut de Centres d'Atencio a la Infancia i Joventut te com a objectiu fonamental desplegar i fer efectius els drets
