DOGV - Num. 1.664 1991 11 15 10501 3238 RESOLUCIO de 31 d'octubre de 1991, del Director General de la Funcio Publica, per la qual es modifica el tribunal qualificador de la Convocatoria 203191, de 30 de setembre (DOGV num. 1645, de 18 d'octubre de 1991). [91/5833] V ist l'escrit presentat pel sindicat UGT pel qual se soHicita el canvi deIs seus representants en la convocatoria 203/91, de 30 de setembre (DOGV num. 1645, de 18 d'octubre de 1991), per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio de dues vacants a la Conselleria de Treball i Aers Socials, resole: Deixar sense efecte el nomenament de la Sra. M.a del Carmen Lorenzo Mirete com a titular, i del Sr. Miguel Pastor Valdes com a suplent, i nomenar per aquest carrec a la Sra. Elena Perez Rueda com a titular i a la Sra. M:' Soledad Ortiz Mansanet com a suplent. Valencia, 31 d;octubre de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. 3239 RESOLUCIO de 8 de novembre de 1991, del Director de l'Institut Valencia ddministracio Publica, per la qual es fa publica la /lista d'aspirants admesos i exclosos a les proves selectives d'acces al grup A, sector administracio especial, Enginyers Agronoms, Enginyers Industrials i Enginyers de Monts (Convocatoria 15191), vistes les a!'!egacions presentades i esmenats els errors, es convoca els aspirants admesos per a la realitzacio del primer exercici. [91/5923] D'acord amb les bases 7.6 i 7.7 de l'Ordre de 27 de maig de 1991, del Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convocaven proves selectives d'acces al grup A, sector administracio especial (DOGV num. 1562, d'll de juny de 1991) i correccio d'errades (DOGV num. 1577, de 2 de juliol de 1991), resole: Primer Publicar la llista d'admesos i exclosos a la Convocatoria 15191 una volta vistes les aHegacions a la llista provisional de 10 d'octubre de 1991 (DOGV num. 1645, de 18 d'octubre de 1991), i esmenats els errors, la llista queda aixi: Annexos I a III: aspirants admesos pel torn lliure. Annex IV al V I: admesos i exclosos pel torn de promocio interna. Segon Convocar els aspirants admesos a la Convocatoria 15191, a la realitzacio del primer exercici, el dia 5 de desembre de 1991, a les 9'30 hores a la se de 1'Institut Valencia d'Art Modern. CI de Guillem de Castro, 118. 46003 Valencia. Els aspirants hauran d'acreditar la seua personalitat mit janant la presentacio del DNI o del resguard amb fotografia, del pasaport o del permis de conduir, sense que per a aquest efecte siguen valides les fotocopies compulsades deIs esmentats documents. IguaIment, hauran d'aportar l'exemplar per a l'interessat de la soHicitud d'admissio a les proves. Thmbe hauran de portar, necessariament, 'boligraf, llapis de grafit del num. 2 i goma d'esborrar.
