2958 1991 04 18 DOGV - Num. 1.524 Aquest Rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'artiele 42 de la LIei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Jesus Millan i Garcia Varela, com a catedratic d'universitat, en l'area de coneixement d'Historia Contemporania, adscrita al departament d'Historia Contemporania. Valencia, 2 d'abril de 1991. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 948 RESOLUCIO del dia 2 d'abril de 1991; de la Universitat de Valencia per la qual nomena, en virtut de concurs, la Sra. M a Josefa Ridaura Martinez, com a professora titular d'universitat, de rarea de coneixement de Dret Constitu-cional. [91/1795] -D'acord amb la proposta formulada per la comissio constituida per jutjar el concurs convocat per resolucio de la Universitat de Valencia del dia 23 de mar de 1990 '(BOE del dia 26 de juny) per a la provisio de la plaa de professora titular d'universitat, de l'area de coneixement de Dret Constitucional, i tenint en compte que la concursant proposada compleix els requisits establerts en l'apartat 2 de l'artiele 5 del Reial Decret 1888184 de 26 de setembre. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'artiele 42 de la LIei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol noIlJenar la Sra. M.a Josefa Ridaura Martinez, com a professora titular d'universitat, en l'area de coneixement de Dret Constitucional, adscrita al departament deDret Constitucional. Valencia. d'abril de 1991. ..,.- El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 949 RESOLUCI6 del dia 2 d'abril de 1991, de la Universitat de Valencia per la qual nomena, en virtut de concurs, el Sr. Ramiro Gilabert Perez, com a professor titular d'escola universitaria, de I'area de coneixement de Psicologia Evolutiva i de l'Educaci6. [91/1796] D'acord amb la proposta formulada per la comissio cons- , tituida per jutjar el concurs convocat per resolucio de la Universitat de Valencia del dia 8 de juny de 1990 (BOE del dia 25 de juny) per a la provisio de la plaa de professor titular d'escola universitaria, de l'area de coneixement de Psicologia Evolutiva i de l'Educacio, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts en l'apartat 2 de l'artiele 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'artiele 42 de la LIei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol no-, i i OOGV - Nmn. 1.524 1991, 04 18 29S9 menar el Sr. Ramiro Gilabert Perez, com a professor titular d'escola universitaria, en l'area de coneixement de Psicologia Evolutiva i de l'Educacio, adscrita al departament de Psicologia Evolutiva i de l'Educacio. Valencia, 2 d'abril de 1991. - El Rector: Ramon Lapiedr Civera. 950 RESOLUCIO del dio 2 d'abril de 1991, de la Universitat de Valencia per la qual nomena, en virtut de oncurs, el Sr. Jose Sorribes Monraba? com a professor titular d'universitat, de I'area de coneixement d'Economia aplicada. [91/1797] D'acord amb la proposta formulada per la comissio constituida per jutjar el concurs convocat per resolucio de la Universitat de Valencia del dia 8 de juny de 1990 (BOE del dia 25 de juny) per a la provisio de la plaa de professor titular d'universitat, de l'area de coneixement d'Economia aplicada, i tenint en compte que el concursant proposat complix els requisits establerts en l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions que ti con fereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Jose Sorribes Monrabal, com a professor titular d'universitat, en l'area de coneixement d'Economia aplicada, adscrita al departament d'Economia aplicada. Valencia, 2 d'abril de 1991. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 951 RESOLUCIO d']] d'abril de 1991, de la Direccio General de Regim Economic i de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es fa publica l'adjudicacio provisional de destinacions, convocades per 1'0rdre de 23 d'octubre de 1990 (DOGV de 13 de novembre). [91/1845] D'acord amb el que disposa la base IV de l'Ordre de 23 d'octubre de 1990 (DO GV de 13 de novembre), per la qual es convoca concurs de trasllats per a la provisio de llocs de treball en centres publics de Pre-escolar, Educacio General Basica i Educacio Especial en el cos de professorat d'EGB, aquesta direccio general ha disposat: Adjudicacio de destinacion: Primer Publicar l'adjudicacio provisional ,de destinacions per zones, obtingudes pels concursants d'entre les incIoses en les soHicituds, i que figuren en l'annex d'aquesta resolucio. Es concedeix un termini de deu dies habils a partir de l'endema
