DOGV - Num. 1.636 1991 10 04 9325 2756 ORDRE de 23 de selembre de 1991, del Consefler d'Economia i Hetlda, per la qual qelega el Director General de Tributs i Patrimoni per a la facultat de disposar que els caps del Servei d'lnspeccio i Valoracio realitzen actes de comprovacio i investigacio i rorgan que haja de dictar en aquests casos els actes de liquidacio. ,-,': [91/5089] El Reglament d'Inspeccio deIs Tributs, aprovat pel Reial Decret 939/1986,.de 25 d'abril, les prescripcions del qual s'estenen fins i tot als tributs cedits a les comunitats autonomes per expressa indicacio de la LIei 30/1983, de 28 de desembre, desplega la facultat -ja recollida en l'article 140 de la LIei General Tributaria arran de l'ultima modificacio- que la Inspeccio deis Tributs ha de practicar les liquidacions tributaries resultants de la seua actuacio. Els caps del Servei d'Inspeccio i Valoracio facultats per a dictar els actes de liquidacio a que abans s'aHudia, poden realitzar, en determinats casos i per necessitat del servei, directament actuacions inspectores mitjan9ant habilitacio del Ministeri d'Economia i Hisenda. Thnmateix, en aquests casos, les facultats de liquidacio que pertocassen han de quedar enervad es per incompatibilitat d'ambdues funcions, la qual cosa exigeix un altre o uns altre organs ido ni s per a suplir aquesta manca. Per rao de les seus competencies i objectius assignats es la Direccio General de Tributs i Patrim()pi el centre directiu adequat per a comprovar en concret les necessitats de personal i efectuar expressament les designacions indicades. Per tot aixo ORDENE: Artic/e unic La delegacion del Director General de Tributs i Patrimoni per a la facultat de disposar la realitzacio directa d'actuacions de comprovacio i investigacio pels caps del Servei d'Inspeccio i Valoracio i que es determine en aquests casos l'organ que haja de djctar els actes !le liquidacio que, si escau, corresponguen. DISPQSICIO FINAL Aquesta ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de setembre de 1991. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANroNI BIRLANGA CASANOVA 2757 ORDRE de 30 de setembre de 1991, del Conseller d'Economia i Hisenda, per la qual autoritza la fusio de la Caixa d'Estalvis Provincial d'Alacant i Valencia amb la Caixa d'Estalvis del Mediterrani, mitjan{:ant la creacio d'una nova entitat. [91/5118] Vist l'escrit de data 15 de juliol de 1991, presentat conjuntament per la representacio de la Caixa d'Estalvis Provincial d'Alacant i Valencia i de la Caixa d'Estalvis del Medite--9326 1991 10 04 DOGV - Num. 1.636 -rrani, pel qual soHiciten Ia-'preceptiva autoritzacio admintrativa per a la fusio d'aquesles entitats, mitjanant la cread'una nova entitat denominada <<Caixa d'Estalvis del Meterrani>>. Ates que en la documentacio presentada s'inclouen sgJes certificacions, en les quals es dona compte deis acoa40ptats per les assembles generals de les caixes d'estalvismtades, realitzades les dues el dia 19 de juny de 1991, ene1{quals figuren I'aprovacio de la fusio d'aquestes instituciomltjanant la creacio d'una nova entitat, i I'aprovacio deistatuts social s i el reglament de procediment regulador del tema de designacions i eleccions deis membres deis organsgovern, pels quals s'haura de regir I'entitat resultant de la fuAtes que, amb data d'avui, les entitats esmentades han psentat un nou escrit conjunt, per al qual soHiciten la seincorporacio a l'expedient de fusio, i al qual adjunten certcacions deis acords adoptats pels respectius consells d'adnistracio, fent us de la delegacio de facultats conferida les assemblees generals, relatius a determinades modificacideis textos deis estatuts i reglament, que recullen les obsercions formulades per la Direccio General del Tresor i PolitFinancera d'aquesta conselleria mitjanant escrit de datade setembre de 1991. Vist que l'operacio de fusio es mentada requereix, arde l'autoritzacio administrativa per a aixo, l'autoritzacio d'unous estatuts socials i reglament de procediment reguladdel sistema de designacions i eleccions deIs membres deIs gans de govern. Vist que de les certificacions esmentades es dedueix qaquestes assemblees generals es van constituir amb I'assistende la majoria deIs seus membres, havent votat a favor dacords mencionats mes deIs dos teros deIs assistents a les semblees corresponents, tal com exigeix l'article 29, apartres, de la LIei de la Generalitat Valenciana 1/1990, de 22febrer, sobre Caixes d'Estalvis. Vist que la fusio descrita, que implica la dissolucio d'amdues institucions, sense liquidacio de cap d'elles, i la tramissio en bloc deIs respectius patrimonis social s a la nova titat, suposa l'assumpcio per aquesta de tots els drets i oacions d'aquelles per successio universal. Vist que han estat ates es les condicions imposades per ticle 13, apartat dos, de la LIei 1/1990, de 22 de febrer, soCaixes d'Estalvis, pel fet de no estar en proces de liquidales entitats que es fusionen, i quedar exemptes deIs drets les garanties deIs afectats per la fusio, segons que constapressament en el!'; certificats deIs acords presos per les assblees generals respectives. Vist que la proposta deIs estatuts social s i del reglamde procediment de la nova entitat s'ajusta en els seus terma la normativa-vigent. Vist que en els avantdits estatuts es preveu un periode pvisional i transifori en la configuracio deIs organs de govde la nova Caixa d'Estalvis del Mediterrani, d'acord ambpactes de fusio establerts, segons el que preveu l'article apartat tres, segon panlgraf, de l'esmentada LIei 1/1990Vist que l'operacio de fusio proposada implica la cancecio de la inscripcio de les respectives entitats i l'alta simunia de la nova entitat en el Registre de Caixes d'Estalvisla Comunitat Valenciana: una vegada complertes totes les cdicions i requisits legals establerts per a aquest ti pus d'opcions. Vista la LIei de la Generalitat Valenciana 1/1990, dede febrer, sobre Caixes d'Estalvis; el Decret 81/1990, dede maig, del Consell, de desplegament de la lld es ment* DOGV - Num. 1.636 1991 10 04 9327 en materia d'organs de govern, i likres disposicions que resulten aplicables a aquesta materia, i tambe la documentacio presentada per les entitats, que s'adjunta com annex a la sol*licitud. Aquesta Conselleria d'Economia i Hisenda, en virtut de la faculta.t-conferida pels articles 12 i 13, apartat u, de la Llei 1/1990, d.z2 de febrer, sobre Caixes d'Estalvis, ha pres els acords seguents: Primer Autoritzar la fusio de la Caixa d'Estalvis Provincial d'Alacant i Valencia amb la Caixa d'Estalvis del Mediterrani, mitjan<;ant la creacio d'una nova entitat denominada <<Caixa d'Estalvis del Mediterrani>>. Segon Autoritzar els estatuts socials i e! reglament del procediment regulador del sistema de designacions i eleccions deis membres deIs organs de governs, pels quals haura de regir-se la nova entitat, els textos deIs quals figuren entre la documentacio adjunta a la so.licitud presentada. Tercer Donar de baixa la Caixa d'Estalvis Provincial d'Alacant i Valencia i la Caixa d'Estalvis del Mediterrani, amb alta simultania de la nova entitat denominada <<Caixa d'Estalvis del Mediterrani>>, en el Registre de Caixes d'Estalvis de la Comunitat Valenciana, una vegada inscrita en e! registre esmentat la corresponent escriptura de fusio. Valencia, 30 de setembre de 1991. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 2758 DECRET 169/1991, de 30 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'inc10uen determinades obres d'interes general a zones desfavorides, i s'estableixen noves garanties per al reintegrament en les obres complementaric;.s. [91/5125) Els Reials Decre 3533/1981, de 29 de desembre i 1794/1985, d'11 de setembre, van traspassar a la Generalitat Valenciana les funcions i els serveis que realitzava l'administracio de l'Estat en materia de reforma i desenvolupament agrario Aquestes funcions van ser assignades a la Conselleria d'Agricultura i Pesca pels Decrets de 20 de desembre de 1982 i 37/1985, de 31 d'octubre, del President de la Generalitat Valenciana. La Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari, el text de la qual va ser aprovat pe! Decret 118/1973, de 12 de gener, regula aquestes materies a nivell estatal i l'aplicacio a les zones declarades d'interes nacional, d'ordenacio de les explotacions de concentracio parceHaria, i en les comarques millorabies, i s'estableix aixi mateix la classificacio de les obres i el seu finan<;ament.
