* 4850 1991 05 31 * DOGV - Num. 1.555 1411 CON VOCATORIA--c95/91, del 13 de maig de 1991, del Director Gen-eral de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Consel/eria de Trebal/ i Seguretat Social. [91/2817] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu del 20 de mar9 de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Pi!blica Valenciana, i els articles 23 i seguents del Decret 69/86, del 2 de juny, mitjan9ant el qual es aprovat el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant esmentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants: Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera d'administracio especial i el personal laboral de cankter indefinit al servei de l'administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'article 10.1 del Decret Legislatiu del 20 de mar9 de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. Aquells funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran de tenir un minim de 2 anys de permanencia en el seu lloc de treball. Aquest requisit de permanencia no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s'ha suprimit el lloc de treball. . c) Quan ha existit remocio discrecional de l'article 20.1 d) del Decret Legislatiu del 20 de mar9 de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst a l'article 9.1 del Decret Legislatiu del 20 de mar9 de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de reunir els requisits i les condicions del lloc d'acord amb la classificacio d'aquest, i la pertinencia al sector de l'administracio que corresponga. Segona. Vacants i caracteristiques: Els llocs vacants que son anunciats i llurs caracteristiques son els que figuren en l'annex II d'aquesta convocatoria. Tercera. Instancies: Les persones quehi participen hauran de presentar la instancia d'acord amb el model que s'ha publicat en l'annex 1, i hi adjuntaran:  - Fotocopia del D NI. - Curriculum, en el qual allistaran per ordre els merits seguents: 1. Antiguitat 2. Titulacions; 3. Grau personal reconegut; 4. Treball desplegat; 5. Cursos de formacio i perfeccionament; 6. Coneixements de valencia; 7. Coneixements d'idiomes comunitaris; 8. Altres merits. _ Documents que acrediten els merits aHegats, o si fa el cas l'enumeracio d'aquells que figuren en la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. Els participants que sol' liciten diversos llocs hauran de presentar-ne una per cada lloc, i hi indicaran l'ordre de preferencia. No caldra presentar la documentacio en cada sol'lici-* DOGV * Num. 1.555 1991 05 31 4851 tud, sino solament en aquella e que haja demanat el primer lloc. Quarta. Termini i lloc de presentacio: Les instancies i documentacio es presentaran en el registre general de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Micalet, num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la LIei de Procediment Administratiu, en el termini de 'luinze dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Acabat el termini de presentacio d'instancies, les sol'licituds formulades vincularan els peticionaris. Cinquena. Avaluacio de merits: S'aplicara l'aprovat per Resolucio del 5 de juliol de 1990, del Director General de la Funcio Publica, publicada en el DOGV num. l345, del 12 de juliol de 1990. Sisena. Puntuacio minima: Per a l'adjudicacio de les vacants caldra que els aspirants obtinguen la puntuacio minima exigida per a cada lloc en l'annex 11. No seran citats a entrevista aquells aspirants que, despres d'haver-los sumat els punts obtinguts i la maxima possible de l'entrevista, no arriben a la puntuacio minima assenyalada per a cada lloc. Setena. Tribunal qualificador: Estara compost pels membres seguents: T itulars: - Sr. Jose F. Domenech Martinez, Secretari General de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sr. Luis Gomez Diez, Cap d'Area de Serveis Socials de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sra. Pilar Morcillo Moreno, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Carolina Conesa Solaz, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Trinidad Campos Gimeno, representant del sindicat CSIF. - Sra. Pilar Marti Mazario, representant del sindicat CCOO. - Sra. M a. del Carmen Lorente Mirtete, representant del sindicat VGT. Suplents: - Sr. Jose J. Bas Soria, Cap del Servei Juridic de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sr. Francisco Mate Merino, Cap del Servei de Gestio Administrativa de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sr. Luis Olivares Saiz, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Rafael Hueso Feliu, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Ma. Isabel Valdes Escobar, representant del sin-dicat CSIF. . - Sra. Pilar Pascual Sanchez representant del sindicat CCOO. - Sra. Blanca Lorente Martinera, representant del sindicat VGT. El funcionament del tribunal qualificador s'ajustara a l'establert en la LIei de Procediment Administratiu per als organs coHegiats, actuant com a secretari d'actes, un deIs representants de la Direccio General de la Funcio Publica. * 4852 1991 05 31 DOGV - Num. 1.555 Vuitena. Adjudicacio:  .. Efectuada la valoracio deIs merits, el tribunotl qualificador elevara proposta de resolucio a la Direccio General de la Funcio Publica, en que detallara les puntuacions obtingudes per cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de l'acabament del termini de presa de possessio, s'hagues obtingut altre lloc mitjanc;ant convocatoria publica, en el qual cas l'adjudicatari quedara obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica, que dictara nova resolucio en que adjudicara la destinacio en favor de l'aspirant que, una vegada obtinguda la puntuacio minima, figure en segon lloc. Cas de produir-se nova renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocara nou concurs en el termini d'un mes. Novena. Recursos: Contra aquesta resolucio i els actes que se'n puguen derivar, hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en la forma i ter mini assenyalats en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 13 de maig de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. ANNEX 1 Model d'instancia Num. convocatoria .. . Num. lloc .... Conselleria .......... . Ordre de preferencia .. Cognoms ..... . Nom .......... . DNIINRP Domicili oficial Telefon FAX (mes proxim) Relacio professional amb la Generalitat Valenciana .. f\1um. lIoc actual. . . . . . . . . . . . . Conselleria. Relacio professional amb altres administracions publiques ..... . Destinacio actual .................... ..... '.' ...... .. . Cos/Escala pertinena ................ .............. . Llista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) O 1. Fotocopia del DNI O 2. Curriculum vitae: O 3. Certificacions relatives a: O 3.1. Antiguitat O 3.2. T itulacions O 3.3. Grau personal O 3.4. Treball desplegat O 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament O 3.6. Coneixements del valencia . O 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. O 4. Altre5t certificacions ....... de .............. de 19 ...... . Signa IL.LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA * DOGV - Num. 1.555 1991 05 31 4853 ANNE II 1. Lloc de treball: Director de Llar. Numero de 1I0c: 9947. Centre de destinacio: Llar Tercera Edat. Localitat del 1I0c: Ibi (Alacant). Naturalesa: funcionarial. Sector: especial. Requisits: grup B. MerIts preferents: experiencia professional en la problematica de la tercera edat. Complement de destinacio: nivell 16. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: dirigir el centre d'acord amb les directrius de la Direccio General de Serveis Socials. Participar en els programes d'atencio social aportant I'orientacio professional especifica. Puntuacio minima: 10 punts. Data resolucio classificacio: 8 de maig de 1991. 1412 CON VOCATORIA 96/91, del 13 de maig de 1991, del Director General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio de tres vacants a la COnselleria de Treball i Seguretat Social. [91/2828) D'acord amb el qlTe estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i els articles 23 i seguents del Decret 69/86, del 2 de juny, mitjanant el qual es aprovat el reglament de seleccio de personal i provisio de 1I0cs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant esmentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera d'administracio general al servei de l'administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'article 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. . Aquells funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran de tenir un ininim de 2 anys de permanencia en el seu . 1I0c de treball. Aquest requisit de permanencia no s'exiginl en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s'ha suprimit el 1I0c de treball. c) Quan ha existit remocio discrecional de l'article 20.1 d) del Decret Legislatiu del 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst a l'article 9.1 del Decret Legislatiu del 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de reunir els requisits*i les condicions del lloc d'acord amb la classificacio d'aquest, i la pertinencia al sector de l'administracio que corresponga.
