* DOGV - Num. 1.568 1991 06 19 5987 1719 RESOLUCIO d'11 djuny de 1991, del tribunal que ha de qualificar la-prova per a la provisio de places en el cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Tecnologia Electrica pel procediment selectiu d'acces i ingres, per la qual es fa publica la data, l'hora i el l/oc en que els aspirants efectuaran l'acte de presentacio. [91/3340) Se cita els aspirants a la provisio de places en el cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Tecnologia Electrica pel procediment selectiu d'acces i ingres convocades pef Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig), compresos entre els numeros 1 i 13, ambdos inclusivament, de la llista d'admesos i exclosos, per a realitzar l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1991, a les 10 hores a l'IFP <<Misericordia>>, Casa Misericordia, 34, Valencia. La realitzacio del contingut de caracter practic previst en l'apartat 1.5 de la base especifica 1 de l'esmentada ordre de convocatoria sera en elIloc abans esmentat, el dia 26 de juny a les 16 hores. Valencia, 11 de juny de 1991. - El President del tribunal: Jeronimo Trapero Martinez. 1720 RESOLUCIO d'11 dejuny de 1991, del tribunal que ha de qualificar la prova per a la provisio de places en el cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Tecnologia. Electronica pel procediment selectiu d'acces i ingres, per la qual es fa publica la data, l'hora i el l/oc en que els aspirants efectuaran l'acte de presentacio. [91/3341) Se cita els aspirants a la provisio de places en el cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Tecnologia Electronica pel procediment selectiu d'acces i ingres convocades per Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de2 de maig), compresos entre els numeros 1 i 18, ambdos inclusivament, de la llista d'admesos i exclosos, per a realitzar l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1991, a les 10 hores a l'IFP <<Miericordia>>, Casa Miericordia, 34, Valencia. La realitzacio del gontingut de caracter practic previst en l'apartat 1.5 de la base especifica 1 de l'esmentada ordre de convocatoria sera en elIloc abans esmentat, el dia 27 de juny a les 9 hores. Valencia, 11 de juny de 1991. - El President del tribunal: Santiago Melia Lopez.
