8644 1991 09 16 DOGV - Num. 1.622 -Article quart Amb la finalitat de superlis..ar l'aplicacio d'aquesta norma i proposar les mesures que s'estimen convenients per al seu desenvolupament i perfeccionament es crea una comissio formada per dos representants de I'Institut Valencia de la Joventut i dos del Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana. Artic/e cinque La concessio de les ajudes sera resolta pel Director General de I'Institut Valencia de la Joventut, el qual donara compte de la resolucio a la comissio abans esmentada. DISPOSICIO FINAL Aquesta resolucio entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la. Generalitat Valenciana. Valencia, 22 .de juliol de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANDREU LOPEZ BLASCO ANNEX .......................................... , DNI num ............... , domiciliat a .............. , carrer. .................... , num ........ , i que fa el Servei Militar a la localitat de:! ......................... . destinacio ............................................................. . SOL.LICITA acollir-se a l'ajuda de desplaament de joves residents a la Comunitat Valenciana que fan el Servei Militar fora del nostre territori d'acord amb l'Ordre de 24 de maig de 1991, per a la qual cosa aporte la documentacio seguent: 1. Fotocopia del DNI. 2. Fotocopia del perrnis estes per l'autoritat corresponent. 3. Bitllet de transport realitzat. ................................. . de ..... de .......... 1991. SR. DIREClOR GENERAL DE INSTITUT VALENCIA DE LA JOVENTUT CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 2592 ORDRE de 31 de juliol de 1991, de la Consel/eriaa!4gricultura i Pesca, concedint ajudes a les cooperatives de segon grau que realitzen una mil/ora en les estructures tecniques i organitzatives per a la comercialitzacio de vins i mosts als mercats intemacionals. [91/4622] La participacio i la contribucio espanyola en les mesures comunitilries d'eliminacio d'excedents vinics afecta de forma negativa les nostres produccions enologiques, i no guarda correspondencia el valor intrinsec deIs nostres vins amb la destinacio final de bona part d'aquests: vins de taula i vins de retirada per a la destiHacio obligatoria d'alcohols. D'altra banda, l'eliminacio gradual _de les barreres aranzelitries i els pro-* DOGV - Num. 1.622 1991 09 16 8645 blemes tecnics entre els palsos de la CEE fan convenient i necessari que els productors, i per ta"nlllurs organitzacions cooperatives, realitzen un esfor per a l'adequacio de les estructures a la tasca exportadora. Cal que s'organitzen en cooperatives de grau superior, que estudien i inicien l'activitat amb nous clients i mercats i revisen si es necessari les tecniquescomercials i facen els plantejaments necessaris per a l'adapt deIs vins al gust i al grat deIs nous consumidors. Per tot ao, aquesta Conselleria d'Agricultura i Pesca considera convenient establir una linia d'ajuda que estimule la unificacio deIs esforos per mitja del cooperativisme de segon grau perque organitze la tasca exportadora com un pas mes cap a la rendibilitat de la viticultura i el reconeixement deIs valors intrInsecs de la nostra viticultura. En virtut d'ao, i en us de les facultats que tinc atribu"ides, ORDENE Artic/e primer La Conselleria d'Agricultura i Pesca concedira ajudes a les cooperatives de segon grau valencianes o que realitzen la major part de l'activitat a la Comunitat Valenciana, per tal de contribuir a lesdespeses de l'adaptacio de l'estructura tecnica i organitzativa a l'exportacio de vins i mosts procedents de les vinyes de la Comunitat Valenciana. Artic/e segon Les ajudes consistiran en una subvencio fins el 50070 de les despeses que es generen en: estudis, organitzacio, posada al punt de noves tecniques comercials, marketing, fires, cost de personal qualificat, sense que en cap cas puga sobrepassar la quantitat de vuit milions per any per cada entitat soBicitant. Artic/e tercer 1. Per tal d'accedir a aquesta subvencio, caldra: Ir. Presentar una memoria descriptiva i quantificada de les experiencies que hi ha en materia d'exportacio de vins i mosts en l'any o anys anteriors. 2n. Establir'un pla d'a<:cio estrategic per a aquest exercici en una visio global de futuro 3r. La presentacio d'un pressupost de despeses consequent al pla descrit i la situacio actual de la cooperativa. 4t. Que es propicie la integracio i la participacio de les cooperatives vitivinIcoles de les tres denominacions d'origen de la Comunitat Valenciana en la idea cooperativitzada de la comercialitzacio comuna. 5e. Que la major part de les vendes deIs productes vitivinicoles es realitzen en operacions d'exportacio tant a doll com embotellat. 6e. Estar oberta l'entitat soHicitant a l'entrada de nous socis. 2. Si coincidien com a peticionaris dues o mes cooperatives de segon grau, amb soHicituds coincidents o compatibles, les ajudes es concediran preferentment a la de major volum i tradicio exportadora i es propiciara la integracio o el concert d'aquestes societats en l'activitat comercial de venda a l'exterior. Artic/e quart Les ajudes se sol*licitaran per esrit al Conseller d'Agricultura i Pesca en el termini del mes seguent al de la publicacio d'aquesta ordre i des d'aleshores amb anterioritat al 28 de febrer de cada any. * 8646 1991 09 16 DOGV - Num. 1.622 Artic!e cinque , A fi de percebre les ajudes caldra la presentacio deIs documents i les factures acreditatius del pagament de les despeses realitzades, i hauran d'adjuntar la documentacio acreditativa d'haver complert fins avui les obligacions fiscals i les corresponents a la Seguretat Social deIs empleats. Articie sise 1. Son obligacions del beneficiari de qualsevol de les ajudes: a) Realitzar l'activitat o adoptar el comportament que fonamente la concessio de la subvencio. b) Acreditar davant l'entitat concedent la realitzacio de l'activitat o l'adopcio del comportament, com tambe l'acompliment deIs requisits i condicions que determinen la concessio o aprofitament de l'ajuda. c) La submissio a les actuacions de control financer que corres ponen a la intervencio general, en relacio amb les subvencions i a les ajudes concedides. d) Comunicar a l'entitat concedent l'obtencio de*les subvencions o ajudes per a la mateixa finaHtat, procedent de qualsevol administracio o ens publico 2. Qualsevol alteracio de les condicions preses en compte per a la concessio de la subvencio, i en qualsevol cas l'obtencio concurrent de les subvencions o de les ajudes atorgades per altres administracions o ens publics o privats, podra originar la modificacio de la resolucio de la concessio. I..:import de les subvencions regulades en aquesta ordre en cap cas no podra ser d'una quantia que ailladament o en concurrencia amb subvencions o ajudes d'altres administracions publiques o d'altres ens publics o privats, supere el cost de l'activitat a desenvolupar per la persona beneficiaria. 3. Procedira el reintegrament de les quantitats percebudes i l'exigencia de l'interes de demora des del moment del pagament de la subvencio en els seguents casos: a) Incompliment de l'obligacio de justificacio. b) Obtenir la subvencio sense tenir-ne les condicions requerides. c) Incompliment de la finalitat per a la qual la subvencio ha estat concedida. d) Incompliment de les condicions imposades als beneficiaris amb motiu de la concessio de la subvencio. Aixi mateix, en el suposit regulat al paragraf segon de l'apartat anterior, quan la subvencio principal siga de la Generalitat Valenciana procedira el reintegrament de l'exces obtingut sobre el cost de l'activitat desenvolupada. Artic!e sete La concessio de les ajudes regulades per aquesta ordre, s'efectuara amb earrec a les dotacions pressupostaries de capital del programa 821.20 de l'Institut de Cooperativisme Agrari Valencia, del pressupost de des peses de la Generalitat Valenciana, linia 70l'i l'assignacio per a 1991 es de vuit milions de pessetes (8.000.000 PTA). DISPOSICIO FINAL Aquesta ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 31 de juliol de 1991. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LWIS FONT DE MORA 1 MONTESINOS
