DOGV - Num. 1.481 1991 01 11 1191 interposat contra la Resolucio de 15 de gener de 1986 sobre subvencio, la Sala Contenciosa Administrativa del ltibunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana, en data 7 d'abril de 1988, va dictar una sentencia que va estar apel'lada per la Generalitat Valenciana davant el Tribunal Supremo Aquest, en data 26 de juny de 1990, ha dictat una sentencia que desestima el recurs d'apeHacio i confirma la del Tribunal Superior de Justicia, la decisio de la qual es del tenor literal seguent: <<Estimar el recurs interposat per Marti Sorolla, SocietatCooperativa Limitada, contra la Resolucio de 18 d'agost de 1986, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, anuHar l'acte impugnat per ser contrari a dret, declarar el dret de la part actora a rebre la subvencio del tipus A corresponent a quatre unitats d'Ensenyament General Basic i una de direccio, i l'obligacio de l'administracio a indemnitzar els perjudicis prodults. Tot aixo sense fer esment expressament sobre les costes processals.>> En virtut d'aixo, he disposat que es complesca aquesta sentencia en els seus termes. Valencia, 25 d'octubre de 1990. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Antonio Escarre Esteve CONSELLERIA DE SANITAT 1 CONSUM 429 ACORD de 10 de desembre de 1990, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual autoritza la participacio en la constitucio d'una societat anonima, denominada Biofraccionamiento, SA i la subscripcio d'accions per un import de cent vint-i-cinc milions de pessetes (125.000.000 PI'A). [91/0647] El Govern Valencia, "en la reunio del dia 10 de desembre de 1990, adopta l'acord seguent: Amb la finalitat de promoure tot tipus d'hemoderivats, de tan gran importancia i necessitat en la societat actual, la Generalitat Valenciana considera com un pas prioritari per a aixo participar en la constitucio d'una societat anonima denominada Biofraccionamiento, SAo Son objecte d'aquesta societat les activitats seguents: Caprovisionament de plasma, la produccio i la distribucio de derivats del plasma i reactius biologics, dins del respecte a l'etica de la transfusio i especialment a la donacio desinteressada, no remunerada i amb respecte absolut a l'anonimat del personal donant. La investigacio basica i aplicada encaminada a l'obtencio de noves protelnes utilitzables per a usos terapeutics i diagnostics, i tambe la investigacio de substitutius terapeutics deIs hemocomponents. - El desenvolupament de la tiansfusio sanguinia. D'acord amb el que disposa l'article 59 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, correspon al Govern Valencia la competencia per a la constitucio de la societat esmentada i l'adquisicio de titols repre- . sentatius del capital d'aquesta. Per aixo, a proposta del Conseller de Sanitat i Consum, el Govern Valencia acorda: . Ir. Autoritzar la subscripcio per la Generalitat Valenciana de titols representatius del capital, per import de cent vint-1192 1991 02 11 DOGV - Num. 1.481 l-cinc milions de pessetes (125.000.000 PrA), de Biofraccionamiento, SA, els estatuts de la qual s'hi adjunten. 2n. El capital social fundacional sera de dos-cents cinquanta-cinc milions de pessetes (255.000.000 PrA), representats per cinc-cenies deu accions nominatives de cinc-centes mil pessetes (500.000 PrA) de valor nominal cadascuna, d'igual classe i serie i numerades correlativament del numero u al cinc-cents deu, ambdos inclusivament. . La Generalitat Valenciana aportara la quantitat de cent vint-i-cinc milions de pessetes (125.000.000 PrA), corresponent al 49070 del capital social. 3r. Autoritzar el Conseller de Sanitat i Consum perque prenga les disposicions i els acords pertinents per a l'execucio d'aquest acord, i perque atorgue la corresponent escriptura publica de constitucio de la societat. 4t. La subscripcio d'accions per part de la Generalitat Valenciana s'efectuara per un import de cent vint-i-cinc milions de pessetes (125.000.000 PrA), a carrec del capitol VIII deIs Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1990. 5e. D'acord amb el que estableix l'article 8 del vigent Text Refos de la Llei de Societats Anonimes, els quatre membres deIs set que inicialment formaran el consell d'administracio, la designacio deIs quals correspon a la Generalitat Valenciana, seran els seguents: - Honorable Sr. Joaquin Colomer Sala, Conseller de Sanitat i Consumo - IHm. Sr. Aurelio Martinez Estevez, Director General d'Economia i Politica Financera. - IHm. Sr. Fernando Garcia Gomez, Director General del Tresor i Patrimoni. - Sr. Jose A. Montoro Alberola, Director del Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana. 6e. Autoritzar el Conseller de Sanitat i Consum perque represente la Generalitat Valenciana en totes les j.untes generals, ordinaries o extraordinaries, que realitze la societat Biofraccionamiento, SA ESTATUTS TI10L PRIMER Naturalesa, objede, domicili i duracio Article primer La societat anonima es constitueix sota la denominacio social Biofraccionamiento, SAo Artic1e segon Constitueixen l'objecte de la societat les activitats seguents: - Caprovisionament de plasma, la produccio i la distribucio de deriv..ts del plasma i reactius biologics, dins del respecte a l'hica de la transfusio i especialment a la donacio de- . sinteressada, no remunerada i amb respecte absolut a l'anonimat deIs donants. - La investigacio basica i aplicada encaminada a l'obtencio de noves proteines utilitzables per a usos terapeutics i diagnostics, i tambe la investigacio de substitutius terapeutics deIs hemocomponents. - El desenvolupament de la transfusio sanguinia. Article tercer La seu social es fixa a Valencia, Espanya, avinguda del Cid, num. 65, ac. El consell d'administracio te la facultat de traslladar aquesta seu, dins de la provincia de Valencia, i d'obrir noves oficines, filials o agencies; i traslladar i modificar-ne l'emplac;ament dins del territori de la Comuni-tat Autonoma Valenciana. . DOGV - Num. 1.481 1991 02 11 1193 Artide quart La societat adquirinl personalitat juridica el dia de la inscripcio en el Registre Mercantil, per una duracio indefinida, i podra ser dissolta en qualsevol moment, per decisio de la Junta General d'Accionistes. -TiroL SEGON Capital social Artic/e cinque El capital social es fixa en dos-cents cinquanta-cinc milions de pessetes (255.000.000 PfA), representat per cinc-centes deu accions (510 accions), d'un valor nominal de cinc-cntes mil pessetes (500.000 PfA), de la mateixa classe i serie, i numerades correlativament des del numero u al cinc-cents deu, ambdos inclusivament. El capital social quedara subscrit i desemborsat pels socis en l'acte d'escriptura de constitucio d'aquesta societat. Artic/e sise La possessio d'una o mes accions confereix la condicio de soci, i a aquest se li atribueixen els drets i les obligacions determinats per aquests estatuts i per la llei. Article sete Les acciones seran nOQlinatives i representades per mitja de titols, inscrits en el llibre especial de la societat, en el qual es mencionara el nom deis titulars d'aquelles, i les carregues i els gravamens de que foren objecte. El dipOsit i la custOdia d'aquest llibre correspon al secretari del Consell d'Adminis-tracio. . Article vuite La transmissio d'accions queda sotmesa a les restriccions seguents: ' 1. Els accionistes s'obliguen a no transmetre o cedir les seues accions a terceres persones fisiques o juridiques, que . no assumesquen en l'exercici de la seua activitat els principis de l'etica de la transfusio, desinteressada, no remunerada i amb respecte a l'anonimat deis donants de sango 2. Tota transmissio a titol oneros haura de ser notificada pel transmissor als altres accionistes, i en la notificacio precisara el nom, els cognoms i el domicili del cessionari, i el nombre d'accions que vol cedir. 1'. A partir d'aquesta notificacio, els accionistes disposaran d'un termini de quinze dies per a l'adquisicio preferent de les accions transmeses. El valor de les accions el determinaran els auditors de comptes de la societat. 4. Una vegada transcorregut aquest termini sense que cap accionista haja exercit aquell dret, el cedent o transmissor podra soHicitar del Consell d'Administracio I'aprovacio de la transmissio, la qual s'efectuara d'acord amb els valors determinats pels auditors de la societat. 5. Si una vegada transcorreguts dos mesos des de la notificacio al Consell d'Administracio, aquest no ha aprovat la transmissio, aquesta es considerara acceptada. Artic/e nove TITOL TERCER Organs de la societat Els orgaris d'administracio de la societat son: 1. La Junta General d'Accionistes. 2. El Consell d'Administracio. CAPIroL PRIMER La Junta General dccio1iistes Artic/e deu La Junta General d'Accionistes, ordinaria o extraordinac AinficiAmnqrinsoAdteAdiely siseAciacmtrandadinadrreseejcimnao seesAA1194 1991 02 11 DOGV - Num. 1.481 ria, legalment constituida, es l'organ sobira de la societat. ,La Junta General, ordinaria o extraordinaria, quedara validament constituida en primera convocatoria quan hi siguen presents o representats accionistes que posseesquen almenys les tres quartes parts (3/4) del capital social, i en segona convocatoria quan hi siguen presents o representats els accionistes que posseesquen la majoria del capital social. Les decisions de la Junta General, ordinaria o extraordinaria, seran adoptades per una majoria que represente almenys les tres, quartes parts (3/4) deIs accionistes presents o representats en la Junta General. Artic/e onze La Junta General Ordinaria d'Accionistes haura de reunirse obligatoriament abans del 30 de juny de cada any per a censurar la gestio social, aprovar, si escau, els comptes i el balan de l'exercici anterior i resoldre sobre la distribucio de dividends. Artic/e dotze La convocatoria de la Junta General, ordinaria o extraordinaria, sera efectuada pel president del Consell d'Administracio o, si s'escau, pel vice-president i en abstmcia d'ambdos pel conseller de mes edat. La comunicacio de la convocatoria de les juntes ordinaria o extraordinaria s'efectuara per mitja de carta certificada amb justificant de recepcio als accionistes, almenys quinze dies abans de la data prevista per a la realitzacio de la Junta. Als accionistes se'ls notificara aixi mateix per fax o telex la convocatoria de la Junta, i quedaran obligats a comunicar a la societat, per aquests mitjans, la recepcio de la carta certificada de convocatoria. En allo no previst expressament en aquest capitol, es fara el que estableixen les disposicions legals que regulen el regim juridic de les societats anonimes. CAPiTOL SEGON El Consell ddministracio Artic/e tretze El Consell d'Administracio, organ de gestio i representacio de la societat, esta investit deis mes amplis poders, sense altres limits que els derivats deis acords vAlidament adoptats per la Junta General i les facultats atribuides expressament a aquesta per la llei o per aquests estatuts: Artic/e catorze 1. El Consell d'Administracio sera nomenat per la Junta General i estara compost per un nombre d'administradors que no podra ser inferior a cinc ni superior a nou. Podhm ser membres del Consell d'Administracio tant persones fisiques com juridiques. Aquestes ultimes actuaran per " mitja de les persones fisiques per elles designades. El govern deis Consellers sera de cinc anys renovables indefinidament. 2. El Consell d'Administracio elegira d'entre els seus membres un president i un vice-president, que substituira el president en. cas de vacant, absencia, malaltia o impediment legal, i exercira, aixi mateix, les atribucions que li siguen delegades pel president. En absencia del vice-president, el conseller de mes edat actuara com a tal. El Consell d'Administracio te la facultat de revocar el president en tot momento 3. El secretari sera designat pel Consell d'Administracio d'entre els seus membres. En cas d'absencia o impossibilitat, el secretari sera substitutt pel conseller mes jove. *DOGV * Num. 1.481* 1991 02 11 1195 IArticle quinze 1. El Consell d'Administracio sera convocat pel seu president, o !jer qui el substituesca, quan ho considere oportu i almenys una vegada cada tres mesos. Haura de fer-ho igualment a peticio d'almeriys dos (2) deIs seus membres. 2. Tota convocatoria del Consell d'Administracio dura adjunta l'ordre del dia i s'haura de realitzar amb una antelacio minima de deu dies a la data prevista per a la realitzacio. Aquesta convocatoria sera efectuada mitjanant carta certificada amb justificant de recepcio i confirmada per mitja d'un telex o telefax. 3. El Consell d'Administracio quedara vatidament constituil quan hi seran presents o representats almenys les tres quartes parts (3/4) deIs seus membres. Quan l'aplicacio de la majoria deIs dos teros (2/3) deIs consellers presents o representats, i en cas d'empat, el president o la persona que el substituesca resoldra amb el seu voto Quan l'aplicacio de la majoria prevista en l'apartat anterior, determine un nombre de consellers fraccionat, els acords quedaran validament aprovats amb el vot favorable de la majoria deIs consellers immediatament inferior a la fraccio. 5. Les actes del Consell seran transcrites en el llibre especial adient i seran firmades pel president i el secretario Article setze Les atribucions del Consell d'Administracio seran les seguents: a) l!exercici de les funcions que li siguen encomanades per la Junta General i l'execucio deIs acords d'aquella. b) l!organitzacio, la direccio i la representacio de la societat, en els tennes que establesca la Junta General. c) l!elaboracio de l'estrategia i de la politica general de la societat i en particular els plans a mitja termini. d) La discussio deIs pressupostos elaborats pel comite de direccio i la seua presentacio a la Junta General d'accionistes per a l'aprovacio. e) La presentacio a la Junta General deIs comptes, balanos i memoria explicativa de l'exercici social. f) I totes aquelles atribucions que li conferesca la Junta General o la normativa vigent en materia de societats; en especial, l'elaboracio del Pla d'lnversions, que sera presentat per a la seua aprovacio per la Junta General Ordinaria. Article disset El Consell d'Administracio, per a la millor realitzacio de les funcions, podra: - Delegar, totalment o parcialment i amb caracter permanent o temporal, determinades funcions en el president o en els consellers. - Conferir poders especials per a casos concrets sense limitacio de persones. CAPfroL TERCER_ El president del Consell d'Administracio Article divuit 1. Correspondra al president del Consell d'Administracio: a) Representar al Consell d'Administracio amb els poders que aquest li atribuesca exercint-ne les facultats dins deIs limits i amb la responsabilitat exigible al seu carree, i donar compte posteriorment al Consell d'Administracio de la seua actuacio. 1196 1991 02 11 DOGV - Num. 1.481 Ib) Exercir les funcions que li encomane el Consell d'Ad-ministracio o la Junta General. . 2. El president podra delegar, amb caracter permanent o temporal, determinades funcions en el vice-president, els consellers i el director general. Artic/e dinou CAPflOL QUART El director general El Consell d'Administracio podra designar un director general. En absencia del director, aquesta funcio sera exercida pel president del Consell d'Administracio amb el carrec de president director general. Artic/e vint El Consell d'Administracio delegara en el director general els poders que estime convenients per a l'exercici de les seues funcions, dins deis limits i en consonancia amb els acords adoptats pel Consell. Artic/e vint-i-u CAPiroL CINQUE El comite de direccio 1. El Consell d'Administracio designara un comite de direccio que estara compost almenys per un director general, un director encarregat de les questions tecniques de la societat i un director encarregat de questions comercials. 2. El comite de direccio exercira les funcions que li siguen expressament delegades pel Consell d'Administracio. Artic/e vint-i-dos Els membres del comite de direccio assistiran a les reunions del Consell d'Administracio, amb veu consultiva pero sense dret a voto TITOL QUART Regim economic de la societat Artic/e vint-i-tres r.:ex.ercici economic i fiscal s'iniciara el primer dia de gener i acabara el 31 de desembre de cada any. TITOL CINQUE Prestacions accesories Artic/e vint-i-quatre La Fondation Nationale de Thmsfusion Sanguine (FNTS) realitzara tots els esforos que calga per a donar suport a la investigacio bilsica aplicada i clinica que la sodetat' constitUIda desenvolupe directament o indirectament. Artic/e vint-i-cinc Els accionistes, amb l'excepcio de la FNT S i de la Creu Roja Espanyola en la Comunitat Autonoma de Valencia, s'obliguen a lliurar a la societat Biofraccionamiento, SA el plasma recoHectat en els centres de transfusio que ells controlen n que els siguen vinculats. La quantitat de plasma que els accionistes hagen de subministrar o fer subministrar a la societat s'efectuara d'acord amb els criteris seguents: - Transformar en plasma, materia primera per al fraccionament, un minim del 80OJo del plasma extret de les unitats de sang recoHectades. - Executar totes les actuacions que caiga per a aconseguir en l'any 1992 un index minim de quaranta donacions per cada mil habitants. OOGV - Num. 1.481 1991 02 11 1197 IArticle vint-i-sis La societat es compromet a subministrar, prioritiuiament, els productes acabats als distints centres de transfusio de sang de les comunitats autonomes accionistes. Les comunitats accionistes s'obliguen a cemprar prioritariament a la societat els productes acabats amb el fi de cobrir plenament les seues necessitats. Les condicions d'aquestes transaccions s'establiran en contractes d'aprovisionament, que seran subscrits pels centres de transfusio propietat o dependents de les comunitats autonomes accionistes i la mateixa societat Biofraccionamiento, SA Article vint-i-set TtTOL SISE Disolucio i liquidacio La societat es dissoldra per acord de la Junta General o per qualsevol altra causa prevista en l'article 260 del vigent Text Refos de la Llei de Societats Anonimes. En adoptar l'acord de dissolucio, la Junta General, amb la proposta previa del ConseU d'Administracio, fIxara les normes sobre el repartiment de l'actiu social. Una vegada adoptat l'acord de dissolucio de la societat, la liquidacio d'aquesta sera efectuada pels consellers. Si en el moment de la liquidacio el nombre de consellers es par, es produira la renuncia del Conseller de menor edat. Article vint-i-vuit TtroL SETE Jurisdiccio Tot litigi o problema que sorgesca entre la societat i els seus accionistes, tant durant el periode de vigencia de la societat com en el de la seua dissolucio, es sotmetra als tribunals de Valencia. Article vint-inou Aquests estatuts estan redactats i fIrmats en llengua espanyola i francesa. El text espanyol sera l'unic valid en cas de litigi per a la seua interpretacio o arbitratge. Valencia, 10 de desembre de 1990. El Conseller-Secretari del Govern Valencia, EMERIT BONO 1 MARfINEZ ADMINISTRACIO DE JUSTICIA JUTJAT DE PRIMERA INSTANCIA I INSTRUCCIO NUMERO 3 DE SAGUNT CEDULA DE NOTIFICACIO [91/0561] En aquest Jutjat de Primera Instancia i Instruccio num. 3 de Sagunt se segueixen interlocutories del judici de faltes num. 2179/87, en les quals ha estat dictada la sentencia, l'encap!;alament i part dispositiva de la qual son de la manera seguent: Interlocutoria. Jutjt d'Instruccio num. 3 de Sagunt, 11 de gener de 1991. AogvmqmsAaddAgr3htd
