r DOGV - Num. 1.581 1991 07 08 6827 2056 CORRECCIO d'errades de rOrdre de 25 d'abril de 1991, del Conse/ler d'Administracio Publica -Convocatoria 05/91- per la qual es convoquen proves selectives d'acces al grup D, personal laboral. [91/3850) Havent-se publicat en el DOGV num. 1.534, de 3 de maig de 1991, l'Ordre de 25 d'abril de 1991, del ConseIler d'Administracio Publica -Convocatoria 05/91- per la qual es convoquen proves selectives d'acces al grup D, personal laboral, s'ha observat la seguent errada en l'annex V, tribunal titular: On diu: <<Sr. Ernesto Veres Ferrer. Institut Valencia d'Estadistica>>; ha de dir: <<Sr. Xavier Castello Esteve. Institut Valencia d'Estadistica>>. Valimcia, 1 de juliol de 1991. - El Conseller ddministracio Publica: Emerit Bono i Martinez. 2057 CORRECCIO d'errades de rOrdre de 6 de juny de 1991, del Conse/ler d'Administracio Publica per la quaJ es convoca concurs de trasl/ats per a la provisio de /locs de treba/l reservats a funcionaris d'Administracio local amb habi/itacio de caracter nacional, vacants de les entitats 10-cals de la Comunitat Valenciana. [91/3821) Advertides errades en el text de l'esmentada ordre, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1.564, de 13 de juny de 1991, cal efectuar les seguents rectificacions: Rectificacio d'errades En l'annex I Pagina 5557 - En l'apartat de places de secretaries de primera; provincia d'Alacant: Villena figura repetit. - En el mateix apartat. Provincia de Valencia: Alginet figura com que no te barem especific quan en realitat si que en te. - En l'apartat places d'intervencio de primera; provincia de Castello: Onda figura repetit. - En el mateix apartat, provincia de Valencia: Catarroja apareix com que no te barem especific quan en realitat si que el te. Pagina 5558 . - En l'apartat Places d'lntervencions de segona, provincia de Valencia: OOcudia apareix com que no te barem especific quan en realitat si que en te. A mes ha de figurar que si que fa us de la facultat de puntuacio de l'article 34 del Reial Decret 1174/87. El contingut del barem s'inclou en l'annex 11 rectificat. Pagina 5559 - En l'apartat Places de Tresoreries, provincia de Valencia: Alginet apareix que no te barem especific quan en realitat si que el te. - En l'apartat places de secretaries de tercera, provincia dacant: Bigastro, on diu que no fa us de l'article 34 del Reial Decret 1174/87, ha de dir si. 6828 1991 07 08 DOGV - Num. 1.581 I- En el mateix apartat i provincia: Ondara apareix que no te barem especific'quan en realitat si que el te. - En el mateix partat, provincia de Castello: Diputacio (SAT) (seu a Segorbe) apareix com que si que te barem especific quan en realitat no en te. Cal suprimir, igualment, la referencia a la puntuacio de l'article 34 del Reial Decret 1174/87, ha de dir no. - En el mateix apartat i provincia: on diu: Lucenda del CH; ha de dir: Lucena del Cid - En..el mateix apartat i provincia: on diu: San Juan del Moro; ha de dir: San Juan de Moro. A mes, figura com que no te barem especific quan en realitat si que en te. Pagina 5560 - En l'apartllt Places de Secretaries de Tercera, provincia de Valencia: Rafelbunol/RafelbunyoL Figura com que no te barem especific quan en realitat si que en te. - En el mateix apartat i provincia: Rafelcofer. Figuracom que no te barem especifiCo quan en realitat si que en te. El contingut del barem s'inclou en I'annex 11 rectificat. - En el mateix apartat i provincia: Serra. Figura que no fa us de I'article 34 del Reial Decret 1174/87. Ha de dir que si. En l'annex 11 Pagina 5566 - Darrere de Torrent (Oficial major), dins l'apartat de secretaries de primera, provincia de Valencia, ha d'afegir-se el barem especific d'Alginet (secretaria) que tot seguit es transcriu: a) Serveis: Ir. Per serveis prestats a municipis majors de 25.000 habitants i 1.000 milions de pessetes de pressupost. Per cada any o fraccio, 1 punto 2n. Per serveis prestats com a funcionari d'habilitacio nacional en municipis de la Comunitat Valenciana. Per cada any o fraccio, 0,20 punts. La suma de cadascun deis apartats anteriors no podra excedir 2 punts. b) Cursos, seminaris, etc.: Per assistir a cursos convocats per I'IEAL o per I'IVAP o altres organs de l'Administracio (perfeccionament, organitzacio i metodes, informatica, urbanisme, etc.). Per curs acreditat amb un certificat o diploma. 1 punt; no podra excedir de 2 punts. c) Coneixement de valencia: Acreditat amb un certificat de la Universitat de Valencia (SNL) 3 punts, altres 1 punt. Aquestes puntuacions no seran acumulables. La puntuacio maxima es de 7,5 punts per tots els apartats anteriors i no es tindran en compte els excessos, si be es consideraran per resoldre els empats. No es fa us de la puntuacio a que es refereix l'article 43 del Reial Decret 1174/87. Pagina 5570 - Catarroja (Intervencio de 13): no hi ha cap creu pel que fa a l'us de l'article 34 del Reial Decret 1184/87. Ha de dir que no fa us d'aquesta possibilitat. Pagina 5580 - Despres de Sagunto/Sagunt (vice-intervencio) dins de l'apartat d'Intervencions de segona provincia de Valencia, ha d'afegir-se el barem especific de l'Alcudia (Intervencio) que tot seguit es transcriu: a) Serveis prestats com a funcionari de l'Administracio local amb habilitacio de caracter nacional en municipis amb DOGV - Num. 1.581 1991 07 08 6829 pressupost superior als 200 milions de pessetes: 0,05 punts per mes fins a un maxim de 3 punts. b) Cursos d'economia especialitzats en materies d'Administracio local i impartits per universitats espanyoles o estrangeres amb duracio superior a les 100 hores de classe: 2 punts. c) Cursos d'informatica impartits per escoles oficials de funcionaris o universitats espanyoles o estrangeres de duracio superior a les 60 hores de elasse: 1,5 punts. d) Per treballs d'investigacio sobre dret o economia efectuats en universitats espanyoles o estrangeres com a titular d'una beca per a la formacio del personal investigador: 1 punto Es fa us expressament de la facultat prevista en I'article 34 del Reial Decret 1174/87, pel que fa a la puntuacio minima per a efectuar la proposta de nomenament. Pagina 5582 - Denia (1tesoreria 1 a): errada en la creu sobre l'opcio de I'article 34 del Reial Decret 1174/87. Esta en l'apartat del si, i ha d'estar en el no. - Novelda (ltesoreria 1 a): errada en la creu sobre l'opcio de l'artiele 34 del Reial Decret 1174/87. Esta en l'apartat del si, i ha d'estar en el no. - Petrer (1tesoreria 1 a): errada en la creu sobre l'opcio de I'article 34 del Reial Decret 1174/87. Esta en I'apartat del si, i ha d'estar en el no. Pagina 5583 - Almazora/Almassora ('fresoreria 1 a): errada en la creu sobre l'opcio de I'artiele 34 del Reial Decret 1174/87. Esta en l'apartat del si, i ha d'estar en el no. Pagina 5584 - Cullera (ltesoreria 1 a): errada en la creu sobre l'opcio de l'artiele 34 del Reial Decret 1174/87. Esta en l'apartat del si, i ha d'estar en el no.  Paterna ('fresoreria 1 a): errada en la creu sobre l'opcio de l'artiele 34 del Reial Decret 1174/87. Esta en l'apartat del si, i ha d'estar en el no. Pagina 5593 - Canet d'en Berenguer: no s'indica si es fa us de l'artiele 34 del Reial Decret 1174/87. Ha de marcar-se una creu en I'apartat del no. Pagina 5596 . - Marines: errada en la creu sobre l'opcio de I'artiele 34 del Rcial Decret 1174/87. Esta en l'apartat del si, i ha d'estar en el no Pagina 5599 EIs quadres estan invertits: el superior, referit a Monserrat, ha d'anar en la part inferior de la pagina i en el seu lloc ha d'anat l'inferiot (Rafelbunyol). Pagirta 5603 . A continuacio de Xetesa (Secretaria de 3a), dins de l'apartat de secretaria-intervencio, provinCia de Valencia, cal afegir el batem especific de Rafelcofer (Secretaria-intervencio) que tot seguit es transcriu: a) Coneixement oral o escrit de la llengua valenciana, acreditat mitjant titols o una entrevista amb el tribunal avaluador previa convocatoria teglamentaria: 2,5 punts. b) Serveis prestats com a funcionari amb habilitacio de caracter nacional en propietat, interi, provisional, en comissio de serveis o acumulats en corporacions amb les seues caracteristiques: - Poblaeio igual o superior habitants i pressupost igual o superior a 30.000.000 de pessetes: 0,3 punts al mes. Pagina 5604 . . ....:. Setla (Secretaria de 3a): errada en el barem publicat. 6830 1991 07 08 DOGV * Num. 1.581 En I'apartat a) de serveis cal suprimir l'expressio costaneres i l'incis final i pressupost. En l'apartat c) de cursos de perfeccionament cal afegir: aquests cursos hauran d'haver estat impartits per universitats o institucions publiques o oficials amb una durada minima de 40 hores de classe. - Manuel: errada en la creu sobre l'opcio de l'article 34 del Reial Decret 1174/87. Esta en l'apartat del si, i ha d'estar en el no. A mes el text del barem publicat ha de suprimir-se i substituir-lo pel seguent: a) Serveis: a.l) Serveis prestats com a funcionarfinteri, provisional, en comissio de serveis o en propietat amb habilitacio nacional en municipis de menys de 2.600 habitants, 0,25 punts per mes fins a un maxim de 5 punts. a.2) Serveis prestats com a assessor juridic d'ajuntament sense ser funcionari habilitat en municipis de menys de 2.600 habitants: 0,10 punts pef mes fins a un maxim de 5 punts. b) Titulacio: b.l) TItol de llicenciatura en dret: 1 punt. c) Cursos: c.l) TItol expedit per alguna institucio publica o oficial o per la universitat relatiu a la practica legislativa que tinga una duracio minima de 40 hores de classe: 0,50,punts. c.2) TItol expedit -per alguna institucio publica o oficial o per la universitat relatiu a comptabilitat publica d'una durada minima de 40 hores de classe: 0,50 punts. Pagina 5608: El barem corresponent a Ondara esta publicat al reves per la qual cosa es iHegible, fet pel qual el transcrivim: Coneixement del Valencia: per estar en possessio del certifiat de la Junta Qualificadora de Coneixements del Valencia de la Generalitat: - Nivell C o superior 4,50 punts - Nivell B 4 punts - Nivell A 3,50 punts El coneixement del valencia acreditat per qualsevol altre document es valorara en 1 punto EIs diferents subapartats no son acumulables, se'n valorara sois un (el de major puntuacio), en consequtmcia, aquesta apartats no excedira de 4,50 punts. La justificacio documental d'aquest apartat podra fer-se en qualsevol moment anterior a la constitucio del tribunal en el si de la corporacio. B) Serveis: serveis prestats com a funcionari d'habilitacio nacional subescala de secretaria-intervencio en propietat, provisional o en coriussio de serveis en un ajuntament de tercera categoria es valorara 0,10 punts/mes fins a un maxim d'I,5 punts. C) Cursos i jomades: per titulacions expedides per la universitat per a la realitzacio de cursos en materies relacionades amb I'Administracio local, de 40 hores de classe com a minim, 1,50 punts per curs fins a un maxim d'I,50 punts. Opcio article 34.2: no En l'annex III Pagina 5608: El model d'instancia esta publicat al reves i es il'legible, per la qual cosa es transcriu: 1-r ! DOGV * Num. 1.581 1991 07 08 6831 III (1) ero Registro Personal ion Categoria estino actual (3) puesto mo especifico en la  p;;] (4) a documentacion que se acompafta (5) icita este puesto para habilitados de caracter nacional (publicado en el B.O.E. de trabajo arriba indicado. ugar, fecha y firma ncion publica.-funcion Publica tantas instancias ajus ejemplar)como puestos de trabajo solic! i tuviera baremo especifico, la documenta que alegue para la puntuacion especifica. e faculta para concursar al puesto a que de espacio para resenar la documentaADMINISTRACION DE JUSTICIA TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA EDICTO [91/3717) El presidente de la seccion 2a de la sala contenciosa administrativa del lTibunal Superior de Justicia de la Comunidad Valenciana (Secretaria del Sr. Lopez Viana). 90Hace saber: Que Canet y Fuster, SL ha interpuesto recurso contencioso-administrativo, registrado con el numero 2630 6de 1990 de esta seccion, contra las resoluciones de fecha 19 de octubre de 1990 y de 30 de octubre de 1990, ConselIeria de Administracion Publica de la Generalitat Valenciana, por las que se que desestiman los recursos de alzada, interpuestos contra las resoluciones de la Direccion General de Interior de dicha conselIeria de fecha 1 y 4 de junio de 1990, por
