* DOGV - Num. 1.568 1991 06 19 5983 1711 RESOLUCIO, d'Il (fe luny de 1991, del tribunal num. 1, que ha de qualificar la prova per a la provisio de places en el cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Tecnologia Administrativa i Comercial, pel procediment selectiu d'acces i ingres, per la qual es fa publica la data, I'hora i el l/oc en que els aspirants efectuaran I'acte de presentacio. [91/3332] Se cita els aspirants a la provisio de places en el cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Tecnologia Administrativa i Comercial, pel procediment selectiu d'acces i ingres convocades per Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig), el 140 i els compresos entre els numeros 1 i 4,214 i 277, ambdos inclusivament, de la llista d'admesos i exclosos, per a realitzar l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1991, a les 10'30 hores a l'IFP <<Conselleria>>, Avda. de Campanar, 32, Valencia. La realitzacio del contingut de cankter pnktic previst en l'apartat 1.5 de la base especifica 1 de l'esmentada ordre de convocatoria sera en el lloc abans esmentat, el dia 26 de juny a les 16 hores. Valencia, 11 de juny de 1991. - La Presidenta del tribunal: M a Elena Martinez Aguado. 1712 RESOLUCIO d'Il de juny de 1991, del tribunal num. 2, que ha de qualificar la prova per a la provisio de places en el cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Tecnologia Administrativa i Comercial, pel procediment selectiu d'ingres, per la qua! es fa publica la data, l'hora i el l/oc en que els aspirants efectuaran I'acte de presentacio. [91/3333] Se cita els aspirants a la provisio de place s en el cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Tecnologia Administrativa i Comercial, pel procediment selectiu d'ingres convocades per Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig), compresos entre els numeros 278 i 346, ambdos inclusivament, de la llista d'admesos i exclosos, per a realitzar l'acte de presentacio el dia 26-de juny de 1991, a les 10 hores a l'IFP <<Conselleria>>, Avda. de Campanar, 32, Valencia. La realitzacio del contingut de caracter practic previst en l'apartat 1.5 de la base especifica 1 de l'esmentada ordre de convocatoria sera en el lloc abans esmentat, el dia 26 de juny a les 16 hores. Valencia, 11 de juny de 1991. - El President del tribunal: Alfredo Casan Iglesias.
