DOGV - Num. 1.490 1991 02 22 1547 545 ORDRE de 14 de febrer de 1991, del Conseller de 1Teball i Seguretat Social, per la qual concedeix un nou termini per a la presentacio de sol*licituds de subvencio per a projectes d'investigacio en serveis socials durant 1990-1991. [91/0915) Ordre de 15 de gener de 1991, del Conseller de Treball i Seguretat Social, va fer convocatoria de subvencions per al suport i foment de la realitzacio d'estudis o investigacions que tinguessen com a finalitat els distints ambits d'actuacio deIs serveis social s, i establi un termini maxim de presentacio de soHicituds, termini que finalitza el 20 de febrer de 1991. Thnmateix, i ates que aquest termini de presentacio de sol*licituds ha resultat insuficient, es fa aconsellable la seua ampliacio. En atencio a aquests motius i fent us de les facultats que em confereix l'article 3 5  de la Llei 5/1983 , de 3 0  de desembre, de Govern Valencia, ORDENE Artic/e primer l. Es concedeix un nou termini de 3 0  dies per tal de pre--sentar soHicituds de subvencions per a projectes d'investigacio en serveis socials -durant 199O-199l. 2. El que s'ha exposat anteriorment afecta igualment les soHicituds presentades entre l'acabament del termini inicial i la data de comenc;:ament de la vigencia d'aquesta ordre, les quals no caldra que siguen reiterad es. DISPOSIClo FINAL Aquesta ordre vigira l'endema de la publicacio al Diari . Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 14 de febrer de 1991. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH I PASTOR CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 546 ORDRE de 15 de febrer de 1991 de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es fixen els periodes hitbils i normes generals re/acionades amb la pesca a les aigues continenta/s de la Comunitat Valenciana, durant la temporada 91-92. [91/0901) Segons que disposa la Llei de Pesca Fluvial de 20 de febrer de 1942 i el reglament d.e 6 d'abril de 1943 , i tambe l'artiele 3 3 .2 de la Llei 4/1989; de 27 de mar de Conservacio deIs Espais Naturals de la Flora i la Fauna Silvestres, es fixen els periodes habils de pesca i les normes generals d'aplicacio en la pesca a les aigues continentals de la Comunitat Valenciana. Per tot aixo, a proposta de la Direccio General de Politica Forestal i Pesquera, fent us de les facultats que tinc atribUIdes, 1548 1991 02 22 DOGV - Num. 1.490 ORDENE: Artic/e primer. Especies Les especies de peixos la pesca deIs quals es permesa a les aigues continentals de la Comunitat Autonoma Valenciana son: anguila (Anguilla anguilla), truita (Salmo trutta), truita arc iris (Salmo gairdnien), llu de riu (Essox lucius), barb (Barbus sp), carpa (Cyprinus carpio), peix roig (Carassius auratus), tenca (Tinca tinca), madrilla (Chondrostoma toxostoma), bagra (Lenciscus cephalus), llobarro (Dicentrarchus labrax), llobarro negre (Micropterus salmoides) i els mujols: llisa, llisa de cap xiquet, llisa cabuda (cabut o cabeut) i llisa galti-roja (lIises o mujols inc/osos en les especies Chelon labrosus, Liza ramada, Liza saliens i Mugil cephalus). Les talles minimes per a aquestes especies es relacionen a l'annex 1, sense perjudici de les reglamentacions vigents en cada vedat. Els exemplars de talla igual o inferior hauran de ser tornats a l'aigua. Artic/e segon. Xarxes i esquers 1. Xarxes. us de xarxes es prohibit i nomes es autoritzable, amb caracter excepcional, segons es preveu en la Llei 4/1989, de Conservacio deIs Espais Naturals i de la Flora i la Fauna Silvestres. 2. Esquers. Es prohibida la utilitzacio deIs seguents tipus d'esquers: peixos vius, ous de peix, pastes o masilles aromatitzades i cucs de carn (asticot), i tambe esquerar les aigues abans o durant la pesca. Artic/e tercer. Vedats de pesca Per tal de protegir i fomentar la fauna ictiologica, durant aquesta temporada s'estableixen els vedats de pesca especificats a l'annex 11. Hi es !otalment prohibida la captura de qualsevol especie. Artic/e quart. Vedats La relacio de vedats de pesca s'indica a l'annex 111. Per a practicar la pesca en aquests trams cal un permis especial, personal i intransferible. Les condicions especifiques a que se subjecta la pesca en aquests vedats seran establertes per les direccions territorials corresponents. Artic/e cinque. Aigues en regim especial Es consideren dos tipus d'aigues en regim especial que es relacionen a rannex IV sota els epigrafs A) i B). Son masses en regim especial A) les compreses dins els trams habitats per la truita, on queda autoritzada la pesca de les especies piscicoles incloses a l'article 1.r d'aquesta ordre durant tot l'any. Es podra utilitzar qualsevol tipus d'esquer permes per la legislacio vigent, tret deIs ja indicats en l'article 2.n 2 d'aquesta ordre. 'Son masses en regim especial B) les compreses dins els trams habitats per la truita, on es autoritzada la pesca de les especies piscicoles incloses a l'article 1.r d'aquesta ordre, tret de la truita, durant tot l'any. En aquestes zones, per a la pesca de la truita regira l'epoca de veda establerta a l'article 6e. d'aquesta ordre i durant aquest periode nomes sera autoritzat l'us d'esquers d'ous de peix i de fruita del temps. Article sise. Pesca de la truita 1. El periode habil d'aquesta temporada abraara del tercer diumenge de mar al 31 d'agost. 2. Conformement a l'article 18 de la Llei de Pesca Fluvial vigent, es consideren aigues habitades per la truita, les relacionades a l'annex V. Hi regira per a totes les especies el periode babil determinat per a la truita, sense perjudici del que es disposa a l'article 5e. d'aquesta ordre. -DOGV- Num. 1.490199102221549DOGV Num. 1.490 1991 02 3 .  El nombre mwm de captures per pescador i dia sera de deu exemplars de truita, de les quals cine, pel cap alt, seran de truita comuna, sense perjudici de les reglamentacions vigents a cada vedat. 4. Procediment de pesca i esquers. A mes de les xarxes i de la resta de procediments prohibits per la vigent Llei de Pesca Fluvial i pel Reial Decret 1095/1989, es prohibit a totes les aigues habitades per la truita l'us de tots els esquers, tret deis seguents: cullereta, mosca, cue, mosquit, draga i dragueta, sense perjudici del que es disposa a l'article 5e. d'aquesta ordre i a la reglamentacio especifica de cada vedat. A mes, al riu Ebron nomes es autoritzat l'us de cullereta i mosca. Al vedat de Beniarres -riu dJ\lcoi- indicat a l'annex I1I, duranti'epoca habil per a la truita definida a l'article 6e.l, la pesca d'aquesta especie es realitzara exclusivament amb cullereta i mosca. 5. Es prohibida la comercialitzacio de truites, tret de les procedents de piscifactoria. En aquest cas, la comercialitzacio d'exemplars morts de les especies esmentades podra realitzar-se durant qualsevol epoca de l'any, sempre que els exemplars vagen marcats o precintats amb una referencia indicadora, on conste l'explotacio i .la data de procedencia. Article sete La resta d'especies relacionades a l'artic1e l.r podran pescar-se amb canya durant tot l'any, fora deIs trams declarats oficialment habitats per la truita, que es relacionen a l'annex V. Article vuite. Cranc de riu eunica especie de cranc que es permet de pescar es el cranc america (Procambarus c1arkil) durant tot l'any sense limitacio de grandaria ni de nombre d'exemplars. Tret de la pesca professional, nomes s'autoritza la captura amb salabret. Aquesta especie podra pescar - se a la zona situada a l'est de la N - 3 40, des de l'entrada a la provincia de Castello fins a l'eixida de la d'Alacant, i, a mes, a: - Riu Alcala, des del naixement. - Riu Millars, aigues avall del pont de la carretera de Montanejos a Zucaina i fins a la desembocadura. - Riu de les Coves o de Sant Miquel i la conca que te - Riu Xuquer, aigues avall de l'antiga presa de Tous fins a la desembocadura. - Riu Magre, aigues avall de la presa de Forata fins a la desembocoadura. Article nove. Indemnitzacions A l'efecte d'exigir l'oportuna indemnitzacio pels exemplars pescats iHegalment al territori de la Comunitat Valenciana, a l'annex VI es fixa el barem de valoracio de les distintes especies piscicoles. Article deu Autoritzar les direccions territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca perque modifiquen els periodes i les zones habils de pesca, i el nombre de captures, i a establir vedes temporals, com a consequencia de les condicions biologiques de les mas ses d'aigua, repoblacions o circumstancies meteorologiques adverses. Article onze. Concursos de pesca Per a la realitzacio de concursos de pesca sera preceptiva l'autoritzacio de les direccions territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Les direccions territorial s son facultades per a realitzar modificacions excepcionals de la normativa pel que fa a l'esquer, les talles, els contingents i els dies 1550 19910222DOGV - Num. 1.4901991 habils establerts en aquesta ordre per rao deIs concursos esmentats. Article dotze Les prohibicions i limitacions generals no recollides en aquesta ordre es regiran per les disposicions de la vigent Llei de Pesca Fluvial i el Reglament que te, per la Llei de 4/1989, de 27 de mar i pel Reial Decret 1095/1989, de 8 de setembreo La pesca de l'angula es regira per la normativa propia. DISPOSIClo FINAL Aquesta ordre entrara en vigor el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de febrer de 1991. El Conseller de Agricultura y Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS ANNEX 1 Talles minimes Especie cm Anguila ... ...... .. .. ...... . . . . . . . . . . . . . . . . . 20 Truita....................................... 19 LluC de riu .. "............................. 40 Barb........................................ 18 Carpa....................................... 18 Thnca ....................................... 15 Llobarro . .. . . .. . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . .. .. .. .. . 20 Llobarro negre............................. 21 Mcl.: ............................. : .......  La resta d'especies......................... 8 ANNEX 11 Vedats de pesca - Riu Palancia: des de 500 metres aigues amunt del Molinar fins al pont de las Escuelas (Vedat de Bejis). - Riu Villahermosa: des que entra a la provincia de Castello fins a l'assut del riu existent al poble de Villahermosa del Rio. ' - Riu Ebron: des del pont de la Central Electrica de Castielfabib fins al pont de los Santos a la carretera nacional Terol-Conca. - Riu Vallanca o Boires: tram al terme municipal de Vallanca compres entre el pont de la Vega i el pont del Matadero, i des de la central electrica d'Ademuz fins a la desembocadura al riu lliria. - Riu Reatillo: des del limit de terme entre Sot de Chera i Chutilla fins a la desembocadura al lliria . * - Riu Fraile: des defnaixement fins a l'assut de Bicorp. - Riu Algar: des del naixement fins a la desembocadura al riu Guadalest. DOGV - Num1 490199102221551DOGV - Num. 1.490 1991 02 Vedats truiters Denominacio l. La Balma 2. Ludiente ANNEX III Acotats de pesca Riu 3. Benages-Cedraman * Bergantes Villahermosa Villahermosa Palimcia Palimcia 1\iria 4. Bejis (**) 5. Teresa 6. Puente Alta 7. 1\iria 8. Riba-roja 9. La Terrera 10. Beniarres 1\iria 1\iria Cabriel Serpis Km. 7,3 6 6 4 4,8 9 8,5 6 6 8 (*) Benages Cedraman posseeix un tram selectiu i un aItre (Cedraman) de 2 km., sense mort. (*.) Bejis es vedat selectiu, vedat aquesta temporada per a la regeneracio. , Vedats de pesca intensiva Denominacio 11. Penas Negras 12. Chulilla Riu Villahermosa lliria Altres vedats: ciprinids, anguila i altres no-salmonids. Denominacio 13. Carraixet 14. Cullera 15. Bullent 16. Molinell Regim A) Riu Bnc. Carraixet Xuquer i Estany Bullent Molinell ANNEXI V Masses d'aigua e n  regim especial Km 4,6 3,2 Km 3,5 4,3 7,3 8,4 Es consideren aixi les aigues quietes deIs embassaments seguents: - Arenoso - Benaixeve - Loriguilla Regimen B) Es consideren aixi els seguents trams: - Riu Millars: des de la presa de Montanejos fins a la confluencia amb la desembocadura amb el riu Villahermosa. - Riu lliria: des del pont de la Palanca fins al pont del Guerrero, ambdos a Torrebaja. - Riu lliria: des del pont de Casas Bajas (entrada al polisportiu) fins al limit de la -provincia de Con ca. - Riu Reatillo: des de la presa de Buseo fins al primer costat als voltants de Sot de Chera. - Riu lliria: aigues avall de la presa del Molinar a Gestalgar. ANNEX V Trams habitats per la truita - Riu Bergantes: des del b rranc de la Balma al limit amb la provincia de Tero!. - Riu Senia des de la capalera fins al paratge del pont de Matany i totes les aigues que hi aflueixen. - Riu Villahermosa: a tot el riu i a les aigues que hi aflueixen. - Riu Millars: des de l'entrada a la provincia de Castello fins a la presa de Vallat. - Riu Palancia: des del naixement fins a la presa del canal del Palancia a Thresa i totes les aigues que hi aflueixen. CD12CD11D1111RRG1552 1991 02 22 DOGV - Num. 1.490 - Riu lUria: des de l'entrada a la provincia de Valencia pel Raco d'Ademus fins al pont de Riba-roja i totes les aigues que hi aflueixen, aigues amunt de l'embassament de Benageber. - Riu Reatillo: des de l'embassament de Buseo fins a l'afluencia a:l lUria. - Riu Cabriel: des de la presa de l'embassament de Contreresfins a la crui1la de la carretera N-322 Valencia-Albacete. ' - Riu Serpis: des de la resclosa de l'embassament de Beniarresfins a l'entrada a la provincia de Valencia. Tambe es consideren trams habitats per la truita, els 50 darrersmetres de tots els afluents de les aigues relacionades anteriorment. ANNEX VI Barem de valoracio per a especies aquicoles Especies protegides Samaruc Fartet Tortuga aquatica Altres especies Angula Cranc autocton Angula i llobarro negre Truita comuna: - fins a 19 cm. - entre 19 i 39 cm*. - mes de 30 cm. Truita arc iris PTA/exemplar 1.000 1.000 5.000 PTA/Kg. 15.000 PTA/exem plar 1.000 300 1.000 1.500 2.000 750 Qualsevol altra especie piscicola no relacionada anteriorment 200 AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 547 RESOLUCIO de 5 de febrer de 1991, de la Universitat de Valencia per la qual es fa publica lacomposicio de les comissions que han de resoldre els concursos de merits per a la provisio deplaces de professorat d'aquesta universitat. [91/0913] En compliment del que disposa el Reial Decret 1888/24, de 26 de setembre, modificat parcialment pel Reial Decret1427/86, de 13 de juny, i una vegada designats per aquestauniversitat els membres de les comissions, d'acord amb alloque estableix la normativa legal vigent, aquest rectorat fa publica la composicio de les comissions que han de resoldre elsconcursos de merits per a la provisio de places de professoratd'aquesta universitat, convocades per Resolucio de la Universitat de Valencia d'l1 de desembre de 1990 (BOE del 7 de gener de 1991), i que es ressenyen en el full annex. Les comissions esmentades s'hauran de constituir en untermini no superior a quatre mesos a comptar des de la publicacio d'aquesta resolucio en el BOE.
