1188 1991 02 11 DOGV - Num. 1.481 I423 CORRECCIO D'ERRADES a la Resoluci6 de 8 de gener de 1991, de la Direcci6 General de la Funci6 Publica, per la qual es proveeff una vacant al Servei Valencia de Salut, anunciada per la'Convocatoria 367/90, de 8 de novembre (DOGV num. 1.424, de 16 de novembre de 1990). [91/0632] S'ha advertit una errada material en el text remes per a la publicacio de la Resolucio de 8 de gener de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica (DOGV num. 1.467, de 21 de gener de 1991), per la qual es proveeix una vacant al Servei Valencia de Salut, anunciada per la Convocatoria 367/90, de 8 de novembre, i tot seguit transcrivim l'oportuna rectificacio: On diu: <<1. Valentin Esteban Buedo 13,50 punts>>. Ha de dir: <<1. Valentin Esteban Buedo 17,00 punts>>. Valencia, 28 de gener de 1991. ,- El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. OPOSICIONS I CONCURSOS 424 RESOLUCIO de 25 de gener de 1991, de la Direcci6 General de la Funci6 Publica, de la Convocatoria 372/90, de 9 de novembre de 1990 (DOGV num. 1.429, de 23 de novembre de 1990), en la qual s'anunciava un concurs de merits per a la provisi6 d'una vacant CI la ConseI/eria de Trebal/ i Seguretat Social. [91/0626] Vista la proposta del tribunal qualificador constituil a l'efecte, de data 15 de gener de 1991, i d'acord amb el que disposa l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de seleccio de 'personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria numero 372/90, de 9 de novembre, del concurs de merits, en els termes seguents: Lloc de treball numero 14286: Cap de Seccio de Registre d'Empreses d'Economia Social. Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i sense realitzar I'entrevista, per no superar cap candidat el minim que s'hi exigia, la candidatura presentada ha estat avaluada amb la puntuacio seguent: 1. Francisco Javier Olivas Arroyo ......... " 1,75 punts 1, per tant, declare deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no superar cap candidat la puntuacio minima que s'hi exigia. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Vl!-lencia, 25 de gener de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties.
