-5366 1991 06 11 DOGV - Num. 1.562 3. Cursos. ..... Es valorara fins a un maxim de 2 punts l'assistencia a cursos or-ganitzats per centres oficial s que tinguen relacio directa amb les funcions deIs lIocs convocats, d'acord amb l'escala seguent: A) Cursos de durada igual o superior a 100 hores = 2 punts. B) Cursos de 75 o mes hores i menys de 100 hores = 1'5 punts. C) C1;Irsos de 50 o mes hores i menys de 75 hores = 1 punt. D) Cursos de 25 o mes hores i menys de 50 hores = 0'5 punts. E) La resta de cursos, amb un minim de 15 hores = 0'10 punts. 4. Publtcacions. Es valoraran-fins a un maxim de i punts els trebalIs d'investigacio i d'estudis realitzats sobre materies que tinguen relacio directa amb les funcions deIs lIocs convocats, a rao de 0'5' punts per publicacio. 1542 ORDRE de 27 de maig de 1991, delConseller d'Administracio Publica -Convocatoria JI/91- per la qual es convoquen les proves selectives d'acces al grup A, sector administracio especial, per a proveir vacants de Tecnic Superior Documentalista, Facultatiu d'Arxius i Biblioteques, Tecnic Superior Publicacions, Tecnic Superior Patrimoni Teatral, Tecnic Superior Promocio Cultural, Periodistes, Llicenciats en Educacio Fisica i Llicenciats en Geografia i Historia. [91/3033) D'acord amb el que hi ha establert en el Decret 54/91, de 27 de mar del Consell de la Generalitat Valenciana, pel ual s'aprova l'Oferta d'Ocupacio Publica de la Generalitat Valenciana per a 1991, per a atendre les necessitats d'ocupacio existents. 1 fent us de l'atribucio prevista a l'article 13 del Decret Legislatiu de 20 de man; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana i en el Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana. Es convoquen les proves selectives d'acces al grup A, sector administracio especial, d'acord amb aquestes. BASES 1. Objecte de la col1vocatoria La Generalitat Valenciana desplega una politica d'igualtat d'oportunitats a fi de promoure una presencia igualitaria de dones i homes en l'administracio publica. Aquesta convocatoria te per objecte la seleccio de personal, mitjanant els sistema de concurs-oposicio, per a cobrir 17 vacants del grup A, sector administracio especial, pel torn d'acces lliure. Num. Num. concurs-oposicio Denominacio vacants Concurs-oposicio num. 1 Tecnic superior documenta-lista 2 Concurs-oposicio num. 2 Facultatiu arxius i bibliote-ques * DOGV - Num. 1.562 1991 06 11 5367 Concurs-oposicio num. 3 Tecnic s_uperior publica-cions .... Concurs-oposicio nO 4 Tecnic Superior Patrimoni Teatral Concurs-oposicio nO 5 Tecnic Superior Prom ocio Cultural 1 Concurs-oposicio nO 6 Periodistes 3 Concurs-oposicio nO 7 Llicenciat Educacio Fisica 5 Concurs-oposicio nO 8 Llicenciat Geografia i His-toria 3 2. Condicions generals deis aspirants 2.1. Per a l'admsio a aquestes proves selectives, caldra: 2.1.1. Tenir la nacionalitat espanyola. 2.1.2. Haver fet 18 anys. 2.1.3. Estar en possessio d'algun dels titols seguents: a) Per a Tecnic Superior Documentalista, Facultatiu Arxius i Biblioteques, Tecnic Superior Patrimoni Teatral i Tecnic Superior Prom ocio Cultural., el titol de doctor, llicenciat, enginyer, arquitecte o equivalent. b) Per a Periodistes, el titol de llicenciat en Ciencies de la Informacio. c) Per a Uicenciat en Educacio Fisica, el titol de llicenciat de l'Institut Nacional d'Educacio Fisica/Institut Valencia d'Educacio Fisica. d) Per als Uicenciats en Geografia i Historia, el titol de llicenciat en Geografia i Historia. 2.1.4. Posseir la capacitat fisica i psiquica necessfuia per a l'exercici de les funcions dels llocs de treball oferts. 2.1.5. No estar inhabilitat penalment per a l'exercici de les funcions publiques. 2.1.6. No haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari, de qualsevol administracio o carrec publico 2.2. Les condicions per a l'admissio a les proves caldra complir-les en el moment de la finalitzacio del termini de presentacio de les sol.licituds i mantenir-se durant tot el proces selectiu, fins el moment de la presa de possessio. 3. Aspirants amb discapacitacions El tribunal establira, per a les persones discapacitades que aixi ho sol.liciten, les adaptacions necessaries per a la realitzacio de les proves. Per a aixo, les persones interessades hauran de formular la peticio corresponent en la sol.licitud de participacio en aquest concurs- oposicio, seguint les instruccions establertes en la base 6.2.2. 4. SoHicituds Qui desitge prendre part en aquestes proves selectives haura de complimentar la sol*licitud que figura com a model en l'annex I1I, la qual li sera facilitada en les oficines de la Caixa Postal que es relacionen a l'annex VI. Igualment, se'ls fa,cilitara el model de sol, licitud en les oficines publiques relacionades a l'annex V. 5. Drets d'examen Els drets d'examen seran de 2.680 PTA, i s'ingressaran, a traves de qualsevol de les oficines relacionades a l'annex VI, en el compte corrent num. 086.903:87 de l'oficina principal de la Caixa Postal de Valencia. El pagament de la taxa es justificara amb la impressio del segell de qualsevol de les oficines relacionades a l'annex VI en la sol'licitud, que sera prou per a deixar-ne constancia de la presentacio, segons la Uei de Procediment Administratiu. 6. Presentacio de soNicituds 6.1. Les soHicituds seran dirigides al Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, i s'hi adjuntara, necessariament, una fotocopia del DNI. * 5368 1991 06 11 DOGV - Num. 1.562 El termini per a la presentacio de soHicituds comenr;ara el dia 17 de juny de 1991 i fini l dia 10 de juliol de 1991. Les soHicituds es presentaran pels interessats en les oficines de la Caixa Postal de la Comunitat Valenciana que figuren relacionades a l'annex VI, i s'abonaran en el mateix acte la taxa que es fixa en la base 5. Tambe es podran presentar les soHicituds en la forma prevista a Particle 66 de la Llei de Procediment Administratiu. 6.2. I.!aspirant, en la cumplimentacio de la seua sol'licitud, haura d'o_bservar, amb el rigor que pertoca, les instruccions que s'hi adjunten, ates que aquella sera llegida per equips opto-electronics d'alta precisio. De manera especial haura d'observar: 6.2.1. En l'apartat numero 20 de l'impres de sol'licitud, <<forma d'acces>>, els aspirants que participen pel tom d'acces lliure, faran una ics (X) sobre la casella de les lletres <<Ll/L>>. 6.2.2. Els aspirants amb minusvalues podran sol'licitar les mesures d'adaptacio previstes a l'apartat numero 25 de l'impres de sol*licitud. 6.2.3. En l'apartat numero 31 de l'impres de la sol'licitud, s'assenyalara l'opcio per a realitzar el quart exercici voluntari i de merit, i en l'apartat numero 32 seleccionara els idiomes escollits: valencia, alemany, frances, angles i italia. 6.3. En el termini de 10 dies, comptadors a partir de la publicacio recollida en la base 10.1. de les llistes a que es refereix la base 8.3.4., els aspirants inclosos en elles presentaran a l'Institut Valencia d'Administracio Publica (carrer del Museu, 3, Valencia), curriculum deIs merits aHegats, acreditats adientment, per a ser baremats en la fase de concurso 7. Admissio deIs aspirants 7.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, quant a les condicions generals dels aspirants, n'hi haura prou amb la declaracio d'aquestes en el moment de presentar la sol'licitud, pero caldra acreditar-les en el termini de vint dies habils seguents a la publicacio de la relacio d'aprovats a que es refereix l'article 19.1 del Decret del Consell 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana. 7.2. Acabat el termini de presentacio de soHicituds, previa verificacio que s'ha realitzat el pagament deIs drets d'examen, l'Institut Valencia d'Administracio Publica dictara una resolucio, que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, la qual contindra la relacio provisional d'admissio i exclusio a la realitzacio de les proves. 7.3. Els aspirants podran, cas d'errada o d'exclusio, esmenar els defectes en que hagen incorregut en la seua sol'licitud, o realitzar les aHegacions que creguen convenients en el termini de 10 dies habils, comptadors a partir de l'endema de la publicacio de la relacio provisional d'admesos i exclosos, d'acord amb l'establert a l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu. 7.4. En tot cas, a fi d'evitar errades, i en el suposit de produir-se'n, es possibilitara la seua esmena en el temps i forma, i els aspirants comprovaran fefaentment no soIs que no figuren recollits en la relacio provisional d'exclosos, sino, a mes, que els seus noms i dades consten correctament en les relacions pertinents d'admesos. 7.5. Transcorregut el termini anterior, vistes les al'legacions i esmenats els defectes, si cal, es dictara una resolucio amb la llista d'admesos a la realitzaeio de les proves, que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 7.6. En la resolucio, mitjanr;ant la qual es far;a publica la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, s'establira, -DOGV - Num. 1.562 1991 06 11 5369 -almenys amb 15 dies d'antelaciola data, el lloc de celebracio i l'hora del comencament del primer exercici. 8. Proves selectives 8.1. El procediment de seleccio deIs aspirants sera el de concurs-oposicio, que constara d'una primera fase d'oposicio i una segona de concurso 8.2. Fase d'oposicio. La fase d'oposicio constara de quatre exercicis, i seran eliminatoris els tres primers. 8.2.1. Primer exercici. De caracter obligatorio Es realitzara per escrit t i versara sobre coneixements del programa especific que s'adjunta com a annex 1. eexercici podra fixar-se en forma de preguntes a desplegar pels opositors o en forma de test, amb quatre alternatives de resposta, i sera, eR aquest cas, nomes una d'elles correcta. La durada sera fixada pel tribunal amb l'antelacio adient, atenent el contingut d'aquestes. 8.2.2. Segon exercici. De caracter obligatorio Constara de dues parts: 1. Primera part: consistira en el desplegament, per escrit, durant un temps minim de tres hores i maxim de quatre, a determinar pel tribunal, de dos exercicis practics triats d'entre tres proposats pel tribunal sobre materies contingudes en el temari de l'annex 1 de la convocatoria. Aquests exercicis podran contenir, si el tribunal ho considera aixi, la redaccio de memories o projectes tecnics relacionats amb les materies objecte de l'exercici. Una vegada conclosa la prova, els exercicis seran introdults en un sobre tancat i restaran sota la custodia del tribunal qualificador, el qual cridara individualment els opositors per a la lectura publica d'aquests. El lloc, les dates i les hores de lectura d'aquest exercici s'anunciaran amb prou antelacio pel tribunal. 2. Segona part: consistira a la celebracio de l'entrevista a que es refereix l'article 9 c) del Decret 69/86, de 2 de juny, que tindra lloc a continuacio de la lectura individual de l'exercici desplegat en la primera part. 8.2.3. Tercer exercici. De caracter obligatorio Consistira a contestar per escrit un questionari de preguntes amb quatre alternatives de resposta, de les quals una d'elles sera la correcta, basat en el contingut del temari que figura en l'annex 1I. La seu a durada sera fixada pel tribunal amb la antelacio coriesponent, atenent-ne al contingut. 8.2.4. Quart exercici. Voluntari i de merit. T indra com a objecte avaluar els coneixements d'un o mes deIs idiomes seguents: valencia, alemany, frances, angles i italia, segons les opcions manifestades en la sol.licitud, d'acord amb la base 6.2.3. 8.3. Qualificacio deIs exercicis 8.3.1. El primer exercici es qualificara de zero a deu punts, i caldra obtenir-hi un minim de cinc punts per a superar-l<. Les contestacions'erronies es valoraran negativament, amb una penalitzacio de 0'33 punts per error, en el suposit que l'exercici es desplegue en forma de test, amb quatre alternatives de res posta. 8.3.2. El segon exercici es qualificara de la forma seguent: La primera part: de zero a deu punts, sent necessari obtenir-ne un minim de cinc per a superar-la. La segona part: de zero a cinc punts, sent necessari per a superar-la obtenir-ne dos punts i mig, com a minimo La qualificacio d'aquest exercici sera la suma de les qualificacions obtingudes en cadascuna de les dues parts de que consta, sempre que aquestes hagen estat superiors a 5 i 2,5 punts respectivament. * 5370 1991 06 11 DOGV - Num. 1.562 8.3.3. El tercer exercici es qu<\lificara de zero a deu punts, i caldra obtenir-ne un minim de sinc per a superar-lo. 8.3.4. La qualificacio resultant dels tres primers exercicis vindra determinada per la sua de les puntuacions obtingudes en cadascun d'aquests. A cOntinuacio es configurara una relacio que s'ordenara per puntuacio de major a menor i que s'interrompra quan el nombre d'inclosos en aquesta coincidesca amb el nombre de vacants convocades , En cas d'empat entre els aspirants inclosos en la mateixa relacio, l'ordre s'establira atenent, en primer lloc, la puntuacio mes alta obtinguda en el segon exercici, i en segon lloc, de mantenir-se aquest, la puntuacio mes alta obtinguda en el primer exercici. Si persistis l'empat, aquest es dirimira per ordre alfabetic del primer llinatge dels aspirants empatats, i s'iniciara l'ordre per la lletra M, d'acord amb el resultat del sorteig realitzat el dia 24 d'abril de 1991. Nomes els inclosos en aquestes relacions podran passar a realitzar el quart exercici voluntari i de merito 8.3.5. El quart exercici sera avaluat fins a deu punts, dos com a maxim per cada idioma elegit. 8.3.6. La puntuacio final de la fase d'oposicio s'obtindra sumant la puntuacio del quart exercici als resultats obtinguts pels aspirants que figuren en les relacions a que es refereix la base 8.3.4. 8.4. Fase de concurso La fase de concurs consistira en la valoracio pel tribunal, d'acord amb el barem de l'annex VII, del curriculum acreditat que hauran d'aportar els aspirants incIosos en les llistes de la base 8.3.4. en el termini establert en la base 6.3. Nomes podran participar-hi els aspirants que hagen superat la fase d'oposicio. 8.5. La puntuacio final del concurs-oposicio es constituira per la suma de les obtingudes en cada fase. S'elaborara una relacio que constituira la llista deIs aspirants que han superat les proves per ordre de puntuacio, de major a menor. 9. Desplegament de les proves selectives 9.1. Els exercicis tindran lloc a Valencia. El primer exercici es realitzara en el lloc, la data i l'hora que s'establesca en la resolucio per la qual s'aprove i publique en el DOGV la llista d'admesos a la realitzacio de les proves. 9.2. Els aspirants seran convocats per a cada cxercici en crida unica. .. Els membres del tribunal qualificador i el personal col'laborador no permetran l'acces a la sala on es realitze l'exercici a aquelles persones que hi compareguen una vegada conclosa la crida deIs aspiLants convocats. Els aspirants acreditaran la scua personalitat mitjan9ant la presentacio del DNI, o de! resguard amb fotografia, del passaport o del permis de conduir, sense que per a a90 siguen valides le fotocopies compulsad es deIs citats documents; com tambe compareixer amb l'exemplar per a l'interessat de la sol.licitud d'admissio a les proves. 9.3. Comen9ades les proves, l'anunci de la realitzacio de la resta d'exercicis es fara public pel tribunal en el local on s'haja celebrat l'anterior i en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, amb una antelacio de 48 hores com a minim, d'acord amb el que hi ha preceptuat a l'aricle 17 del Decret del Consell 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana. * DOGV - Num. 1.562 1991 06 11 5371 10. Publicitat de les llistes 10.1. En finalitzar cadascun dIS.Jres primers exercicis, el tribunal publicara, en el lIoc d'examen i en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, les relacions deIs aspirants que hagen obtingut una qualificacio igual o superior a l'exigida en cadascun d'elIs per a superar-los. . Aixi mateix, es publicaran les relacions a que fa referencia la base 8.3.4. en els susdits lIocs, com tambe la qualificacio obtinguda en l'exercici voluntari i de merit. Igualment, el tribunal publicara, en els lIocs indicats, la relacio amb les puntuacions obtingudes pels aspirants en la fase de concurso 10.2. Una vegada finalitzades les proves, el tribunal publicara, mitjan<;ant un anunci en els local s on s'han celebrat les proves i en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, les relacions amb la puntuacio final a que es refereix la base 8.5., que constituiran les lIistes deIs aspirants que han superat les proves, per ordre de puntuacio. En cap cas, el tribunal podra declarar que ha superat les proves selectives un nombre superior al de vacants convocades. 10.3. El tribunal elevara al Director General de l'Institut Valencia d'Administracio Publica les llistes deIs aspirants que han superat les proves, per ordre de puntuacio, a que es refereix la base 8.5, per a la seua insercio en el DOGV. 11. Coneixements de valencia 11.1. Qui supere les proves selectives acreditara els seus coneixements de valencia amb la presentacio deIs certificats, diplomes o titols que hagen estat homologats per la Generalitat Valenciana. 11.2. Qui no puga acreditar aquests coneixements, d'acord amb el que hi ha establert en el punt anterior; haura de realitzar el curs especific de valencia a que es refereix l'article 50 del Decret Legislatiu de 20 de mar<; de 1991, immediatament despres del curs de formacio previst en la base 13 d'aquesta convocatoria. 12. Presentacio de documents 12.1. En el termini de 20 dies habils, comptadors des de l'endema al de la publicacio en el DOGV de le-s relacions, a que es refereix la base 10.3, els aspirants proposats hauran de presentar davant l'Institut Valencia d'Administracio Publica els documents seguents: 12.1.1. Certificacio de naixement expedida pel registre civil corresponent, o fotocopia del DNI compulsada adientment. 12.1.2. Fotocopia compulsada del titol academic exigible segons la convocatoria. 12.1.3. Declaracio de no haver estat separat mitjan<;ant expedieRt disciplinari de qualsevol administracio o carrec public, com tambe de no trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions 'publiques. 12.1.4. Certificat medic acreditatiu de posseir capacitat fisica i psiquica necessaria per a l'exercici de les funcions dels lIocs de trebalI oferts. 12.2. La manca de presentacio de la documentacio, dins el termini indicat, llevat deIs casos de for<;a major, i la presentacio de documents dels quals es desprenga el no compliment de les condicions generals de la convocatoria, produiran la invalidesa de les actuacions de l'aspirant i, en relacio a aquest, la nuHitat subseguent dels actes del tribunal, sense perjudici de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. En aquest suposit, el tribunal podra proposar addicionalment la inclusio en les relacions a que fa referencia la base 8.5 d'un nombre igual al d'exclosos, seguint els criteris esta-blerts en la base 8.3.4. . -5372 1991 06 11 DOGV - Num. 1.562 13. Curs de formacio .... Els aspirants que superen les proves anterior s realitzaran obligatoriament un curs de formacio organitzat per l'Institut Valencia d'Administracio Publica. El regim del curs el determinara el Director General de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. Durant l'assistencia al curs, el personal que haja superat les proves selectives percebra una quantitat equivalent a la part proporcional que corresponga al sou i als pagaments extraordinaris corresponents al grup A, llevat que, per estar ja prestant els seus s6fveis remunerats en l'administracio, com a funcionari de carrera, com a interi o com a personal laboral, opte per percebre una remuneracio per igual import a la que li correspondria en el lloc de treball d'origen. 14. Nomenament d'habilitats D'acord amb l'article 20.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, transcorregut el termini de presentacio de la documentacio el Conseller d'Administracio Publica dictara la resolucio, que es publicara en el DOGV, incloent-hi la llista del personal que ha superat les proves d'habilitacio, per ordre de puntuacio, procedint al seu nomenament com a personal habilitat. 15. Tribunals 15.1. El tribunal qualificador d'aquest concurs oposicio sera constitui"t pels membres que figuren en l'annex IV d'aquesta ordre, on podran actuar indistintament qualsevol d'ells. 15.2. El tribunal, per a la realitzacio de les proves, podra designar els coHaboradors, ajudants i assessors especialistes que considere oportuns. 15.3. Els membres del tribunal, com tambe els col*laboradors, ajudants i assessors, hauran d'abstenir-se i podran ser recusats pels interessats quan hi concorreguen circumstancies de les previstes en l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Aixi mateix, hauran d'abstenir-se aquells qui haguessen realitzat tasques de preparacio d'aspirants en els cinc anys anteriors a la publicacio d'aquesta convocatoria. 15.4. El tribunal, com tambe els coHaboradors, ajudants i el personal especialista, podra exigir deIs aspirants, en qualsevol moment, que acrediten la seua identitat, d'acord amb allo que hi ha previst en la base 9.2. 15.5. A efectes de comunicacions i de qualsevol altra incidencia, el tribunal tindra la seua seu en l'Institut Valencia d'Administracio Publica (el del Museu, 3; 46003 Valencia. Telefon: 386 -63 40 i FAX: 391 10 23). 15.6. El tribunal tindra la categoria indicada en el Decret 200/85, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat valenciana, sobre indemnitzacions per rao del servei, i Ordre de 17 de febrer de 1986 (DOGV de 10 de mar9 de 1986), per la qual es desplega l'anterior decret. 16. Recursos 16.1. Aquesta convocatoria, les seu es bases i tots els actes que siguen dictats en el seu desplegament, tret de les actuacions del tribunal, podran ser impugnats pels interessats, mitjan9ant la interposicio de recurs de reposicio previ al contencios administratiu, davant el Conseller d'Administracio PUblica, en el termini d'un mes, comptador a partir de l'endema a la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana d'aquesta convocatoria, o al de la publicacio deIs actes subseguents, si hi correspon. 16.2. Contra els actes del tribunal podra interposar-se recurs d'aI9ada, davant el COJ.lseller d'Administracio Publica, * DOGV - Num. 1.562 1991 06 11 5373 el plazo de 15 dias, contados a partir del siguiente al de la publicacion de la correspondiente resolucion del tribunal. Valencia, 27 de mayo de 1991. El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO 1 MARTINEZ O I erior Documentalista Tema 36: Biblioteca especializada y centro de documentacion: la seccion de referencia. Tema 37: Formacion del personal bibliotecario y/o documentalista en Espana y en Europa. Tema 38: Aspectos legales de la reproduccion de documentos. Normativa en materia de propiedad intelectual. Tema 39: Criterios de evaluacion de un sistema de documentacion automatizado. Tema 40: La documentacion en la administracion publica espa-nola. Tema 41: La documentacion estadistica y economica en Espana. Tema 42: La documentacion juridica en Espana. Tema 43: La documentacion periodistica. Tema 44: Tratamiento de la documentacion multimedia Tema 45: La documentacion audiovisual. Tratamiento de la imagen. Tema 46: La documentacion cientifica en Espana. Tema 47: Sistemas telematicos y redes de transporte de informacion. Tema 48: Bases de datos multilingues. Tema 49: Cooperacion institucional en materia de documenta-cion. Tema 50: El centro de documentacion en la empresa: experiencias. Tema 51: La indizacion automatica. Tema 52: Politicas de transferencia de la informacion cientifica. Programa UNISIST. Tema 53: Normalizacion en materia de documentacion en Espana: el IRANOR. Tema 54: Acceso al documento original. Tema 55: Sistemas expertos: la inteligencia artificial en la recuperacion y produccion de informacion cientifica. Tema 56: Crecimiento de la informacion cientifica y tecnica. Bibliometria. Tema 57: Nombres propios y toponimos en la estructura de los tesauros. Los catalogos de autoridades. Fuentes. Tema 58: Documentacion y publicaciones de organismos internacionales: UNESCO, ONU, OCDE ... Tema 59: Proteccion del patrimonio documental y bibliografico en Espana. Disposiciones legales. Tema 60: Politicas de informacion cientifica y tecnica en Espana. Programa de Facultativos de A rchivos y Bibliotecas BiblioteconomIa Tema l. La biblioteconomia y la formacion profesional del Bibliotecario en la actualidad. Tema 2. Planificacion de servicios bibliograficos y bibliotecarios. Sistemas y redes nacionales de informacion. Tema 3. Construccion, instalacion y equipamiento de bibliotecas. Tema 4. Seleccion y adquisicion de libros y materiales especiales. Criterios, fuentes y metgdos. Planes cooperativos y centralizados. Tema 5. Tratamiento tecnico de libros, publicaciones periodicas y materiales especiales. . Tema 6. Analisis de los distintos tipos de catalogos utilizados en las bibliotecas. Normalizacion. Tema 7. Principales sistemas de clasificacion bibliografica. La clasificacion decimal universal. Clasificaciones sistematicas y alfabeticas. * 5374 1991 06 11 DOGV - Num. 1.562 Tema 51. Estado actual de la bibliografia en el 1Undo. Control bibliografico universal. Disponibilidad universal de las publicaciones. Tema 52. Bibliografia de bibliografias. Tema 53. Bibliografias generales. Tema 54. Bibliografias de materias especializadas. Tema 55. Bibliografias nacionales. Tema 56. Catalogos colectivos. Tema 5 7. Bibliografias de manuscritos, incunables y raros. Tema 58. Bibliografias de publicaciones periodicas. Tema 59. Bibliografias de publicaciones oficiales. Tema 60. Bibliografias comerciales. Tema 61. El libro infantil. Obras de referencia y bibliografias. Tema 62. Informacion bibliografica. Orientacion al lector, for-macion de usuarios. La seccion de referencia. Tema 63. Bibliografias valencianas. Programa de Tecnico Superior de Publicaciones Tema l. Historia del Libro: del rollo al codice. La aparicion del papel. Tema 2. Los incunables. Tema 3. El libro y las artes graficas del siglo XVI: Manucio y Platin. Tema 4. El libro y las artes graficas del siglo XVII. Tema 5. El libro y la imprenta del siglo XVIII: Didot, Baskervi-Be, Bodoni, etc. Tema 6. El libro y la industria editorial del siglo XIX. Tema 7. Editores e impresores valencianos (siglos XIV-XIX). Tema 8. Significado y evolucion del libro y de la industria del siglo XX. Tema 9. Organizacion editorial: departamentos, articulacion y relaciones. Tema 10. El proceso de edicion: el original, la preparacion y co-rreccion de textos y la maquetacion. Tema 11. La produccion editorial y los costos. Tema 12. Tecnologia y maquinaria de edicion, diseno e impresion. Tema 13. Comercializacion de publicaciones. Tema 14. La correccion de estilo y la correccion tipografica. Tema 15. Normalizacion de la edicion: las paginas preliminares. Tema 16. La compaginacion: grabados, margenes y proporciones. Tema 17. La foliacion: clases y colocacion. Tema 18: Citas, notas, cuadros, indices y notas bibliograficas. Tema 19. Normas y convenciones sobre el uso de los numeros, cantidades, porcentajes y horarios. Tema 20. Tratamiento de siglas, simbolos y abreviaturas. Tema 21. Requisitos legales de las publicaciones. ISBN, ISSN, Copyright y deposito legal. Tema 22. La propiedad intelectual y los derechos de autor. Tema 23. El contrato de edicion y el control de la tirada. Tema 24. Publicaciones oficiales y publicaciones de la adminis-tracion. Tema 25. La contratacion editorial en las administraciones publicas. Tema 26. Catalogacion de monografias y publicaciones periodicas. Tema 27. Las normas ISBD. Tema 28. Clasificacion de monografias y publicaciones periodicas. La CDU. Tema 29. Analisis documental.' <<Abstracts>>: clases y elaboracion. Normas ISO. Tema 30. Lenguajes documentales. <<Thesauri>>. Programa de Tecnico Superior de Patrimonio Teatral Tema l. La accion de la administracion en la cultura. Referencia especifica a la Generalitat Valenciana. Tema 2. El Consejo Valenciano de Cultura. Tema 3. El hecho teatral: politica teatral, legislacion vigente y actividades que la favorecen. Tema 4. Idea de patrimonio teatral dentro de un proyecto de Ley de Patrimonio Cultural. Tema 5. Principales modelos de arquitectura teatral a lo largo de la historia: teatro griego, teatro latino, corral de comedias, teatro a la italiana ... Tema 6. La recuperacion de espacios teatrales: objetivo, planificacion, ordenacion administrativa. * DOGV . Num. 1.562 1991 06 11 5375 Tema 6. Organizacion de la Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia de la Generalitat Valenciana. Tema 7. El Consejo Valenciano de Cultura: regulacion, organizacion y actividades. Tema 8. Los institutos culturales de la conselleria: regulacion, organizacion, actividades y servicios. Tema 9. La Direccion General de Patrimonio Cultural: estructura, competencias y actividades. Tema 10. La subvencion como forma de actuacion administrativa, su aplicacion en'la administracion cultural. Marco legal. Tema 11. La produccion audiovisual como medio de promocion cultural. Tema 12. Ley de Propiedad Intelectual: los derechos en el sector audiovisual. Tema 13. La preproduccion audiovisuai 1: sinopsis, guion literario, guion tecnico. Tema 14. La preproduccion audiovisual 11: el personal, equipo tecnico, equipo artistico. Tema 15. La preproduccion audiovisual 111: plan de rodaje, presupuestos. Tema 16. La produccion audiovisual 1: orden de rodaje, localizaciones. Tema 17. La produccion audiovisual 11: material tecnico, personal, contratos y alquileres. Tema 18. La posproduccion audiovisual. Edicion, sonorizacion, etc. ' Tema 19. Diseno y direccion producciones propias, coproducciones y producciones contratadas. Tema 20. La unidad de produccion audiovisual en el programa cultural y educativo. Tema 21. Equipamiento basico de una unidad de produccion audiovisual. Tema 22. Diseno y planificacion centro de documentacion y archivo audiovisual. Tema 23. Estructura de una red publica de videotecas. Tema 24. La exposicion como sistema de comunicacion: sistematica y didactica en las exposiciones. Tema 25. Materiales y soportes expositivos. El espacio, el montaje, el transporte, el embalaje y el desmontaje. Prestamo de obras y piezas. El seguro. La conservacion y los sistemas de .seguridad. Tema 26. Las publicaciones. La publicidad de la exposicion. Tema 27. Programas para el aprovechamiento didactico. Dinamizacion de la exposicion. Exposiciones itinerantes. Evaluacion. Tema 28. Ley de Patrimonio Historico. Tema 29. Ayudas de la Generalitat Valenciana a la produccion audiovisual. Tema 30. La Radio Television Valenciana: ley de creacion, estructura y funcionamiento. Tema 31. La Filmoteca Valenciana: estructura, fUIlcionamiento y actividades. Tema 32. El circuito de extension cinematografica. festivales de cine y video en la Comunidad Valenciana. Tema 33. Legislacion bibliotecaria. La red de bibliotecas de la Comunidad Valenciana. Tema 34. Competencias en materia de cultura de la administracion publica. Tema 35. Centros culturales: universidades populares, casas de cultura, auditorios, cines, teatros, etc. Tema 36. La evaluacion de las politicas culturales. Tema 37. El equipamiento de los centros culturales. Tema 38. El tecnico o gestor cultural: funciones y formacion. Tema 39. Gestion de la politica institucional de colaboracion con municipios y asociaciones. Tema 40. Elaboracion de proyectos organizativos de promocion cultural en la administracion local. Tema 41. Programas de promocion cultural en el ambito educativo. Tema 42. El proceso de formacion, produccion y exhibicion del producto cultural. Tema 43. Promocion cultural y participacion ciudadana en el am-bito local. Tema 44. La promocion cultural regional en el marco europeo. Tema 45. Cooperacion inter-regional y espacio cultural europeo. Tema 46. Conservacion y promocion del patrimonio historico-artistico. Tema 47. El documento audiovisual en una futura Ley de Patrimonio Cultural Valenciano. * 5376 1991 06 11 DOGV - Num. 1.562 dos y ruedas de prensa. La informacion de planes y programas. Informacion de caracter reservado. Tema 33. La informacion de los departamentos del Consell y de las entidades y organismos autonomos de caracter administrativo. Caracteristicas y destinatarios. Informacion administrativa y tecnica. Tecnicas de divulgacion y persuasion informativa. en: Tema 34. Los gabinetes de prensa. Diferencias de funcionamiento 34.1. Gabinetes de empresa. 34.2. Gabinetes de partidos politicos y sindicatos 34.3. Gabinetes institucionales Legislacion Tema 35. La Constitucion espanola de 1978. Garantias constitucionales. Derechos fundamentales. La posicion preferente. Tema 36. El Estatuto de AutOliomia de la Comunidad Valenciana. Su estructura. Tema 37. Las Cortes Valencianas. Funciones y constitucion. Tema 38. Las instituciones de la Generalitat Valenciana: el Sindico de Agravios. La Sindicatura de Cuentas. El Tribunal Superior de Justicia en la Comunidad Valenciana, y el Consejo de Cultura. Tema 39. El President de la Generalitat: funciones. El Gobierno Valenciano: composicion, estructura y funciones. Tema 40. La administracion de la Generalitat Valenciana: principios generales y su organizacion. Tema 41. Principios constitucionales: el .derecho a la informacion y la regulacion de los medios de comunicacion social. Tema 42. Las limitaciones a la libertad de expresion. Derecho al honor, a la intimidad personal y familiar y a la propia imagen. Tema 43. El secreto profesional y la clausula de conciencia. Tema 44. Delitos en materia de prensa imprenta. Injurias y ca-lumnias. Tema 45. El derecho de rectificacion. Tema 46. Ley de Ordenacion de las Telecomunicaciones. Tema 47. Ley de Television Privada. Tema 48. Ley reguladora del Tercer Canal de Television. Tema 49. Estatuto de la Radio y Television. Tema 50. La regulacion de la organizacion y el control de los servicios publicos de radiodifusion de la Comunidad Valenciana: la Ley de Creacion de la Entidad Publica Radio Television Valenciana y la Ley de Creacion y Regulacio'n del Consejo Asesor de RTVE en la Comunidad Valenciana. Programa de Licenciado en Educacion Fisica Tema 1. La educacion fisica en el sistema educativo. Concepcion educativa del ejercicio fisico. Tema 2. Estructuracion de los objetivos de la educacion fisica y el deporte. Las taxonomias de los objetivos. Tema 3. El desarrollo de la habilidad motriz: fases. El proceso de aprendizaje motor. Tema 4. La condicion fisica. Evolucion de las tendencias. Tema 5. Los objetivos del acondicionamiento fisico. Directrices didacticas. Tema 6. Proceso evolutivo de las cualidades fisicas. Edades optimas para su desarrollo. Tema 7. La periodizacion del acondicionamiento fisico. El plan anual, el plan semanal, la sesion de trabajo. Tema 8. Concepto de deporte. El deporte como medio educativo. Directrices para la iniciacion deportiva. Tema 9. Los deportes individuales. Caracteristicas basicas, aspectos tecnicos y tacticas. Tema lO. Los deportes de adversario. Caracteristicas basicas, aspectos tecnicos y tacticas. Tema 11. Los deportes colectivos. Caracteristicas basicas, aspectos tecnicos y tacticas. Tema 12. La evaluacion. Clases y tipos. Caracteristicas especificas de la evaluacion en educacion fisica. Tema 13. La actividad fisica escolar y extraescolar. Tema 14. El deporte municipal y su relacion con la educacion fisica escolar. Tema 15. Fines de la actividad fisica municipal. Tema 16. El municipio y el deporte. La estructura municipal, competencias municipales en materia deportiva. Tema 17. La organizacion del deporte municipal. El servicio municipal. * . DOGV - Num. 1.562 1991 06 11 5377 -terizacion de procesos, recursos y riesgos en la Comunidad Valenciana. Tema 7. El paisaje: la percepcion del territorio, elementos constitutivos del paisaje. Metodos descriptivos, analiticos y evaluativos. Caracterizacion paisajistica de la Comunidad Valenciana. Tema 8. Las actividades economicas en la Comunidad Valenciana: factores de localizacion y bases economicas regionales por sectores. El crecimiento economico regional: evolucion y previsiones, tasas diferenciales, especializacion, etc. Marco estatal y de la CEE. Influencia del crecimiento en factores basicos: poblacion, empleo, renta, tecnologia, urbanizacion, etc. La politica economica y el papel de las administraciones publicas. Organizacion espacial. Tema 9. Caracterizacion social de la Comunidad Valenciana. La poblacion: fuentes documentales, distribucion y caracteristicas. Evolucion de la poblacion. Indicadores de bienestar social, medidas de igualdad y desigualdad:' La segregacion social. Grupos sociales, localizacion y formas de intervencion en el territorio: definicion de agentes territoriales y formas de organizacion. Tema 10. Estructura territorial: usos globales del suelo y sistemas estructurales. Estructura funcional. Estructura del poblamiento: sistema de ciudades y el poblamiento rural. Caracteristicas estructurales de la Comunidad Valenciana. Tema 11. La informacion territorial: tratamiento estadistico y grafico de la informacion. Sistemas de representacion y registro. Sistemas de gestion y explotacion. Los sistemas de i6formacion geografica. Fundamentos y aplicaciones de la cartografia, la fotointerpretacion y la teledeteccion. Tema 12. Tecnicas auxiliares de planeamiento territorial: tecnicas de clasificacion y analisis. Tecnicas de planificacion fisica, economica y social. Tecnicas de evaluacion y decision. Tema 13. La Ley de Ordenacion del Territorio de la Comunidad Valenciana. Fines y objetivos. Instrumentos de ordenacion territorial. Formacion y aprobacion de los instrumentos de ordenacion territorial. Participacion, competencias, procedimiento, vigencia, revision y modificacion. Regimen del suelo y regimen disciplinario en la Ley de Ordenacion del Territorio de la Comunidad Valenciana. Tema 14. La legislacion urbanistica espanola: situacion actual y antecedentes. La organizacion administrativa del urbanismo. Competencias. Tipologia de los instrumentos urbanisticos (de planearniento y gestion): principales caracteristicas y determinaciones. Tema 15. La legislacion medioambiental espanola: situacion actual y antecedentes. Legislacion de la Comunidad Valenciana. La organizacion administrativa del medio ambiente. Competencias. Tema 16. Legislaciones sectoriales con incidencia en el territorio: Ley de Aguas, Ley de Montes, Ley de Costas, Carreteras, Patrimonio Historico-Artistico, etc. Organizacion administrativa y competencias. Directivas comunitarias (CEE). Tema 17. Los agentes financieros en planificacion regional y urbana. El papel de las administraciones publicas. La definicion de programas economicos y la atribucion de inversiones. Los planes de desarrollo regional y los fondos FEDER. El Programa Economico Valenciano. Tema 18. El neolitico valenciano, el origen de las culturas agrarias. El mundo iberico: las divisiones tribales, jerarquia del poblamiento, vias de comunicacion, etc. Tema 19. Influencia de la romanizacion en las estructuras politicas, culturales y sociales, en las actividades economicas y en el comercio en el ambito de la Comunidad Valenciana. Tema 20. El Islam y Sharq Al Andalus. Influencia en las estructuras politicas, culturales y sociales, en las actividades economicas y en el comercio en el ambito de la Comunidad VaIcnciana. Tema 21. El mundo feudal tras la consolidacion de los reinos cristianos. Estructuras politicas, culturales y sociales. Actividades economicas y comercials en el ambito de la Comunidad Valenciana. El resurgir urbano y comercial y la expansion catalan o-aragonesa. Tema 22. La crisis del XVII en sus aspectos economicos y sociales. El centralismo politico y el absolutismo. Los decretos de Nueva Planta. Tema 23. La Ilustracion. Los ilustrados valencianos. La crisis del Antiguo Regimen y las revoluciones burguesas. Influencias en el ambito estatal y la Comunidad Valenciana. Tema 24. La industrializacion. 'll'ansformaciones sociales y politicas. La nueva sociedad burguesa valenciana. Actividades economicas y comerciales en la Comunidad del siglo XIX. Tema 25. El arte romanico y gotico. Las aportaciones valencianas. Tema 26. El barroco y el neoclasico. Las aportaciones valencianas. * 5378 1991 06 11 DOGV - Num. 1.562 -Tema 27. El historicismo en el arte de finales del siglo XIX y principios del XX. Evolucion de l!ts artes en el siglo XX. Aporta-ciones valencianas. -Tema 28. La documentacion como disciplina. Evolucion historica. Informacion y documentacion. Archivos de la Administracion, marco legal y funcionamiento. Los archivos valeacianos. Tema 29. Caracteristicas de los documentos. Funciones y utilizaciolI. Fuentes documentales. Bibliografias y catalogos. Tema 30. Descripcion y analisis documental. Normativa. Clasificacion e indizacion. Tesauros: construccion y explotacion. Resumenes. Criterios de recopilacion y seleccion de documentos. Tema 31. Conservacion de documentos. Sistemas de almacenamiento y control. Reprografia y micrografia. Scanners. Sistemas de ANNEX Il Programa A) Organitzacio de l'Estat i l'Administracio Publica Thma 1. Les comunitats europees: institucions. Tema 2. La Constitucio espanyola de 1978: estructura i contingut. Drets i *  deures fonamentals. Les Corts Generals. El Tribunal Constitucional i el Defensor del Poble. Tema 3. L'Administracio de l'Estat: El ConselI de Ministres. El President del Govern. Els ministres. Tema 4. CAdministracio periferica de l'Estat. Els delegats del Govern en la comunitat auto noma. t:Administracio Institucional de l'Estat. Tema 5. L'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana: la seua estructura. Tema 6. Les Corts Valencianes. Funcions i constitucio. Tema 7. Les institucions de la Generalitat Valenciana. El Sindic de Greuges. La Sindicatura de Comptes. El Tribunal Superior de Justicia en la Comunitat Valenciana, i el ConseH de Cultura. Tema 8. El President de la Generalitat: funcions. El Govern va- . lencia: composicio, estructura i funcions. Tema 9. t:Administracio de la Generalitat: principis generals i organitzacio. especial referencia a la Llei d'Us i Ensenyament del Valencia. B) Dret Administratiu Tema 10. L'ordeI)ament juridic administratiu. Les lIeis orgi:miques i ordinaries. El reglamento Tema 11. L'acte Administratiu: Concepte, motivacio, eficacia. Tema 12. Els contractes administratius: concepte i classes. Els seus elements. Compliment i incompliment deIs contractes administratius. Tema 13. Procediment administratiu. La Llei de Procediment Administratiu: contingut i ambit d'aplicacio. Iniciacio, ordenament, instruccio i terminacio. Els recursos administratius: concepte i classes. Tema 14. Deures i funcions del personal de les administracions publiques quant a la mateixa Administracio, a la societat i al ciutada. C) Personal. Tema 15. Coneixement de la Llei de la Funcio Publica Valenciana (Llei 10/85, Llei 6/90, Decret legislatiu de 20 de man; de 1991) i del reglameD.t de seleccio i provisio de lIocs de trebalI. * Tema 16. Classificacio i acces del personal al servei de la Generalitat Valenciana. Provisio de lIocs. Tema 17. Adquisicio i perdua de la condicio de trebalIador de la Generalitat. Situacions deis trebalIadors de la Generalitat. Tema 18. Regim retributiu i disciplinario Tema 19. El regim de Seguretat Social deis treballadors de la Generalitat. * DOGV - Num. 1.562 1991 06 11 5379 -ANNEX III / ANCONVOCA. TOAIA Ol-'OSICIO 1. CAOES PERSONAlS I DE NA,IXEMENT DA TOS PERSONALES r DE NACIMIENTO CONVOCA TORIA OPOSICION [TIJ] rn  1 Primer cognom ' P"mer apellido 1 1 1 I 1 1 1 1 1 I 1 I 1 1 I 1 1 I 1 3 Nom Nombfe 4 O N I  L.L-.L.L..l.-1 .1.-1 .1.-1 i-i-i-i-L-l-L-l-I '--JI I L IILILi 'TTTTI 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 18 Provlnoa ' PrOVInCIa I I I I II II I I II I ITJ 11. DOMICllI ACTUAL I DOMICILIO ACTUAL W'0 Caner. p1a.;a. avmguda. ele I Calle plaza, avenida elc 1 1 1 1 1 11 1 11 11 1  I I12 MUOICrpt MuniCIPIO 0 1 1  1 "  I 1 1 I 1" "  11 11 1 1 11 11 "  rn Ilti Carnet de condu.' 1 5  T elelon amb pteh' T ele/ono con prefllO Carn"f de COMuc" 1 1 1 1 11 1 1 11 11  0 8  E111. OAOES CONVOCATORIA . OISCAPACITAT ! DATOS CONVOCA TORIA - DISCAPA18 GIUP I Grupo 19 sPClOr 5f!clo, 20 F0 0   0  E1 El   m23 T ,pu'io dlcapaolat ?2 Dal" Fechel DQGV Tipo dISCar'd('ldad [lXL11J 0 0 0  El IV TllolS ACADEM1CS I ESTUOIS OFlCIAlS CURSATS rlTUlOS ACADEMICOS y2. @] EJ '  27 Espec,IIQueu hlutaclo I eSPt'oahtal, segons convO('..810"a I EspeCifIQue "'u/aClon y esp1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 I I 1 1 1 1 I 1 I28 En C.1S d"aUres aSpflClllQueu na qUlns En ca!'lO dP Olros espec-,flque cuales L,v, CONEIXEMENfS UNGuiSTlCS I CONOCIMIENTOS UNGUlSTICOS 29 Voll('nC'<I ValenCl.1M Alama ' AIE"man Cillella . C.lsl,,/I.ltlO 8+-EEEJ ITI 3 1 _ l s l * l l t l * 1 3 1 * l s l30 AUles. espeo1lqueu ne QUIn!> OI'O:;S e't::pe:::"',,,,,-,"CO,aI.,:.- NIvel! Nlvpl rYEEEEl I " I I I II IO 33 Sr leahtzf>U e .. ercrCI obltgalOf! d IdIoma prev'sl en la convocatolla rndlqunu ne qUin Sr ",;I'?if pi PI"'('IOO ob/IQ,11oll0 dp IdIOIll" p,pv,slO en la convOC,llof,;r. ;"'nd"'1,"uecuaI ....r," .,r,.""s O 'deg9'.' Ingle< O AlI,., 'o, I I 1 1 AL IRFS DADES. SEGONS I A CONVOCAlbRIA I OJR OAJOS SeGUN LA CONVOCAJORIA 3Liliffi I t l - 1 3 1 - \  * SI CAL, urlUTlEU FULLS SUPlEMENTARIS ' UTILICE HOJAS SUPl EMENTARIAjEl la sotcl$lgl1al DECLARA. pP.' seu honor Que la 1I" ormaCto subrrnnlstrada es verrdrca El l ** ,'P,lIO '''",.l111f' [Ir CtARA por su honOI qU(l I;! 1I,10'",ifClon !';umlnlstr;!dif p", v('Ild'Ci'0 de dp 199 1 IL*lM. SR. DIRECTOR DE L'INSTITUT VALENCIA D'ADMINISTRACto PUBItMO. SR. DIRECTOR DEL INSTITUTO VAl ENCIA.NO DE AOMINISTRACtOANNEX/AN1Nbunal titular Presidenta. Sra. Evangelina Rodriguez Cuadros. Conselleria de Cultura, Eduacio i Ciencia. Secretaria. Sra. Beatriz Jimenez Guarnido. Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Vocals: - Sr. Antonio Valles Copeiro del Villar. Presidencia de la Generalitat. - Sr. Arturo Ruiz Gonzalez. lVEF. Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. Francisca Aleixandre Tena. Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Antoni Thrdera Saez. IVAECM. Conselleria de Cultura, Eduacio i Ciencia. * 5380 1991 06 11 DOGV - Num. 1.562 - Sr. Juan Vicente Monzo Garcia. Conselleria d'Administracio Publica. - Sr. Manuel Tobet Ferreiro. Conselleria de Sanitat i Consumo EXO V cas de informacion dministracion Publica. alencia (96) 391 10 23 63 33 cion Publica. Valencia (96) 386 63 02 cante (96) 512 64 90 llo (964) 35 80 68 atives i Reclamacions-Presidencia de Alicante 14 33 02. Fax.: (96) 514 32 51 ello (964) 35 80 66 6001 Valencia (96) 386 61 39 EXO VI aja Postal donde deben presentarse Oficina CPA: Denia Domicilio: Carrer del Mar, 46 Poblacion: 03700 Denia (Alicante) Oficina CPA: Elx-Libertad Domicilio: Av. de la Libertad, 42 Poblacion: 03206 Elx (Alicante) Oficina CPA: Elx-Reina Victoria Domicilio: C/. Jorge Juan, 2 Poblacion: 03201 Elx (Alicante) Oficina CPA: Elda Domicilio: C/. Antonio Vera, 22 Poblacion: 03600 Elda (Alicante) Oficina CPA: Ibi Domicilio: Av. de la Paz, 6-8 Poblacion: 03440 Ibi (Alicante) Oficina CPA: Monover Domicilio: CI Mayor, 129 Poblacion: 03640 Monover (Alicante) Oficina CPA: Orihuela Domicilio: Av. Jose Antonio, 8 Poblacion: 03300 Orihuela (Alicante) Oficina CPA: SAN JUAN DE Alicante Domicilio: Plaza Jose Sala; 4 Poblacion: 03550 SAN JUAN DE Alicante (Alicante) Oficina CPA: SAN VICENTE DEL RASPEIG Domicilio: CI Ancha de Castelar, 56 Poblacion: 03690 SAN VICENTE DEL RASPEIG (Alicante) Oficina CPA: lORREVIEJA Domicilio: Paseo Vistalegre, 12 Poblacion: 03180 lORREVIEJA (Alicante) * DOGV - Num. 1.562 1991 06 11 5381 -Oficina CPA: DELEGACION CAJA POSTAL Domicilio: CI Roger de Lauria, 18 Poblacion: 46070 Valencia Oficina CPA: GANDIA Domicilio: CI Republica Argentina, 15 Poblacion: 46700 GANDIA (Valencia) Oficina CPA: GRAN VIA GERMANIAS Domicilio: Gran Via Germanias, 4 Poblacion: 46006 Valencia Oficina CPA: J.J. DOMINE Domicilio: CI Doctor J.J. Domine, 13 (Grao) Poblacion: 46011 Valencia Oficina CPA: JESUS PATRAIX Domicilio: CI Jesus, 95 Poblacion: 46007 Valencia Oficina CPA: JORGE JUAN Domicilio: CI Jorge Juan, 14-16 Poblacion: 46004 Valencia Oficina CPA: LLIRIA Domicilio: CI Libertad, 1 1  Poblacion: 46160 LLIRIA (Valencia) Oficina CPA: MANISES Domicilio: CI Masia de la Cova, 21 Poblacion: 46940 MANISES (Valencia) Oficina CPA: MARIA CRISTINA Domicilio: Av. Maria Cristina, 10 Poblacion: 46001 Valencia Oficina CPA: MISLATA Domicilio: Av. Gregorio Gea, 13 Poblacion: 46920 MISLATA (Valencia) Oficina CPA: PATERNA Domicilio: CI Mayor, 50 Poblacion: 46980 PATERNA (Valencia) Oficina CPA: PLAZA ESPANA Domicilio: CI Vives Liern, 3 Poblacion: 46007 Valencia Oficina CPA: PUERTO DE SAGUNTO Domicilio: CI Progreso, 31 Poblacion: 46520 PUERTO DE SAGUNTO (Valencia) Oficina CPA: RUBEN VELA Domicilio: CI Ruben Vela, 22 Poblacion: 46006 Valencia Oficina CPA: TORRENT Domicilio: Av. Pais Valenciano, 62 Poblacion: 46900 TORRENT (Valencia) Oficina CPA: TORRES UNIVERSITARIAS Domicilio: Av. de Aragon, 58 Poblacion: 46021 Valencia Oficina CPA: XATIVA Domicilio: CI Alameda Jaime 1, 25 Poblacion: 46800 XATIVA (Valencia) ANEXO VII En la fase de concurso del concurso-oposicion, a que se refiere la base 8.4. de la presente convocatoria, la valoracion de los meritos se efectuara de acuerdo con el siguiente baremo: 1. Meritos academicos. Se valoraran hasta un maximo de 3 puntos las matriculas de honor y sobresalientes obtenidos en la carrera estudiada para la obtencion de la titullfcion exigida en la presente convocatoria, de acuerdo con los siguientes criterios: - Por cada matricula de honor: 0'25 puntos. - Por cada sobresaliente: 0'15 puntos. 2. Titulaciones. Se valorara hasta un maximo de 3 puntos la posesion de otras titulaciones academicas, ademas de la necesaria para el ingreso, siem-* 5382 1991 06 11 DOGV - Num. 1.562 -que tinguen relacio directa ambJes funcions' deIs lIocs convocats, d'acord amb aquests criteris: ... - Si el titol academic es de nivell superior a l'exigit en la Convocatoria: 2 punts. - Si el titol academic es d'igual nivelI a l'exigit en la Convocatoria: 1 punto 3. Cursos. Es valorara fins a un maxim de 2 punts l'assistencia a cursos organitzats per centres oficials que tinguen relacio directa amb les funcions deis llocs convocats, d'acord amb l'escala seguent: A) CursoS" de durada igual o superior a 100 hores = 2 punts. B) Cursos de 75 o mes hores i menys de.lOO hores = 1'5 punts. C) Cursos de 50 o mes hores i menys de 75 hores = 1 punto D) Cursos de 25 o mes hores i menys de 50 hores = 0'5 punts. E) La resta de cursos, amb un minim de 15 hores = 0'10 punts. 4. Publicacions. Es valoraran fins a un maxim de 2 punts els trebalIs d'investigacio i d'estudis realitzats sobre materies que tinguen relacio directa amb les funcions deIs lIocs convocats, a rao de 0'5 punts per publicacio. 1543 ORDRE de 27 de maig de 1991, del Consel/er ddministracio Publica, Convocatoria 12/91, per la qual es convoquen les proves selectives d'acces al grup A, sector administracio especial per a proveir vacants d'informatics. [91/30341 D'acord amb el que hi ha establert en el Decret 54/91, de 27 de mar del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova I'Oferta d'Ocupacio Publica de la Generalitat Valenciana per a 1991, per a atendre les necessitats d'ocupacio existents. 1 fent us de l'atribucio prevista a l'article 13 del Decret Legislatiu de 20 de mare de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana i en el Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana. Es convoquen les proves selectives d'acces al grup A, sector administracio especial, d'acord amb aquestes BASES 1. Objecte de la convocatoria 1.1. La Generalitat Valenciana desplega una politica d'igualtat d'oportunitats a fi de promoure una presencia igualitaria de dones i homes en l'administracio publica. Aquesta convocatoria te per objecte la seleccio de personal, mitjaneant els sistema de concurs-oposicio, per a cobrir 10 vacants d'informatics del grup A, sector administracio especial, pels torns d'acces lliure i de promocio interna, que corresponen a: Modalitat 1: Analistes de sistemes, 6 vacants Modalitat 2: Analistes d'aplicacions, 4 .vacants 1.2. El nombre de vacants reservades al torn d'acces lliure suma 8 vacants, que corresponen a: Modalitat 1: Analistes de sistemes, 5 vacants Modalitat 2: Analistes d'aplicacions, 3 vacants Es reserven dues vacants al torn de promocio interna, que corresponen:
