OOGV - Num. 1.518 1991 04 10 2681 ANNEPROVINCIA: ......... . NO" DE L' ,HTlTAT 1 LOCALlTAT I f----!NGRE5SCS OeTINGUTS 1 I QUANTlTATS SOL: LICITAOEPER APARTATS ----! Inat !Altres Instltue. I Persona I Acti v. Ani l. II i Al u , I ! I I , I I 1 I I I I I I ; ! I I ! I I I I ! I __________________________________ -1 ___________ t ___ 1 __ 1860 ORDRE de 18 de febrer de 1991, de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca la concessio de subvencions a federacions esportives de la Comunitat Valenciana. [9111662) Segons l'article 31-28 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, l'esport es competencia exclusiva de la Generalitat Valenciana. Aixi dones, incumbeix a aquesta, per mitja de la ConseHeria de Cultura, Educacio i Ciencia, l'ordenacio, programacio i planificacio de l'activitat esportiva en la nostra comunitat, mitjancant el foment i la promocio de les associacions esportives existents, entre les qual ocupen un lloc preferent i prioritari les federacions esportives autonomes; aquestes, a mes de les seues propies retribucions, exerceixen per delegacio funcions propies de l'administracio esportiva. A l'efecte, amb la finalitat de donar suport a la realitzacio deis programes i les activitats propies de les federacions, i d'acord amb el que estableix la Llei de la Generalitat Valenciana 7/1990, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'any 1991. ORDENE Artic/e primer Convocar la concessio de subvencions a les federacions esportives de la Comunitat Valenciana sempre que comples-(1) (2) 2682 1991 04 10 DOGV - Num. 1.518 quen els requisits establerts en aquesta ordre i s'aproven les bases per a la seua concessio, les quals figuren com a annex I d'aquesta disposicio. Article segon Les subvencions per un import global maxim de 280 milions de pessetes aniran a carrec del capitol IV de la seccio 09, servei 10 i programa 457-1, linies 403/000/91 segons es tracte de programes ordinaris o esdeveniments de caracter extraordinari respectivament, deIs pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1991. Article tercer La realitzacio del programa d'activitats per al qual haja estat concedida la subvencio, sera d'exclusiva responsabilitat de l'entitat. Aixi mateix, aniran al seu carrec els mitjans humans i materials necessaris per efectuar-ne el compliment, inclosos els derivats de les obligacions fiscals i de la Seguretat Social. Article quart Les activitats subvencionades estan obligades al compliment de les condicions seguents: 1) Acreditar que estan al corrent de llurs obligacions tributaries i socials. 2) Sotmetre's a les actuacions de control financer que corresponguen a la intervencio general, en relacio amb la subvencio concedida. 3) Admetre la presencia de la inspeccio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 4) Notificar a la Direccio General d'Esports qualsevol proposta de canvi o modificacio del programa presentat, en el moment en que es produesca. 5) Fer constar en tota informacio o documentacio propia de l'activitat esportiva qu aquesta esta subvencionada per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 6) Retornar l'import de les subvencions rebudes si la despesa no es produeix o hi ha cap modificacio substancial en els objectius de l'activitat esportiva que van motivar la subvencio, i quan es tinga qualsevol altre tipus de subvencio o ajuda que cobresca l'import d'aquestes despeses. DISPOSIClo TRANSITORIA Les federacions que hagen soHicitat la subvencio per a l'exercici 1991, amb anterioritat a l'entrada en vigor d'aquesta ordre disposaran d'un termini de 10 dies habils per a solucionar les possibles diferencies observades. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza el Director General d'Esports per a dictar les resolucions necessaries per al desplegament i l'execucio d'aquesta ordre. Segona Aquesta ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 18 de febrer de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONI ESCARRE I ESTEVE DOGV - Num, 1.518 1991 04 10 2683 IANNEX I Bases per les quals es regula la concessio de subvencions a les federacions esportives de la Comunitat Valenciana, per a l'execucio de llurs programes ordinaris i esdeveniments de carDcter extraordinari. Primera. Les subvencions objecte d'aquesta convocatoria tindran per objectiu col'laborar economicament en el desenvoluRament deIs programes, amb finalitats especificament esportives, en el. seu iunbit territorial de competencia, derivats deIs seus pressupostos anuals aprovats en l'Assemblea General Federativa i supervisats per la Direccio General d'Esports. Segona. Podran soHicitar aquestes subvencions: Les federacions esportives de la Comunitat Valenciana constitui"des segons els decrets 156/1983, de 5 de desembre i el 120/1984, de 12 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana i llurs disposicions de desplegament. Tercera. Les federacions esportives formularan les soHicituds de les subvencions per mitja d'una instancia adreada al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, segons el model que s'adjunta com a annex 11 en aquesta ordre i que sera facilitada per la Direccio General d'Esports de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Quarta. El termini de presentacio de les instancies sera de 30 dies babils a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Cinquena. A les soHicituds, que hauran d'anar signades per persones juridicament capacitades per a fer-ho, s'haura d'adjuntar un avan deIs pressupostos d'ingressos i de despeses de la federacio per a l'any 1991; es presentaran en el Registre General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, avinguda de Campanar, 32, de Valencia o en els serveis territorials de Cultura, Educacio i Ciencia dacant, Castello i Valencia. La presentacio podra fer-se tambe per qualsevol deIs procediments establerts en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Sisena. Quan la sol'licitud no cC!I1plira els requisits necessaris o falte algun document complementari deIs que en cada cas s'exigeixen, es requerira a l'interessat perque ho solucione en el termini de 10 dies, i se li advertira que l'exPedient s'arxivara si deixava passar aquest termini sense solucionar-ho. Setena. En el termini de dos mesos, a partir de la comunicacio de la subvencio, les federacions que se subvencionen hauran de presentar l'avantprojecte de plans, programes i pressupostos de l'any en curs, aprovat previament per l'Assemblea General, en el qual s'hi especifiquen els blocs o apartats seguents: 1) Pressupostos d'ingressos i de despeses: Detallat per programes i conceptes, amb indicacio deIs corresponents comptes, deIs quals procedeixen o es destinen d'acord amb l'Ordre del Ministeri d'Economia i Hisenda de 10 de febrer de 1984, per la qual s'aproven les normes d'adaptacio del Pla General de Comptabilitat a les Federacions i Agrupacions Esportives (BOE num. 57, de 7 de mar de 1984). 2) Despeses especifiques per a cada programa. a) Generals. b) Activitats (ordinAries i esdeveniments esportius extraordinaris). c) Tecnificacio esportiva. d) Docencia. e) Promocio i divulgacio. f) Inversions. g) Programa especial. 3) Resum general per programes i el seu finanament. 4) Thrritorialitzacio de la despesa. . 5) Quadre comparatiu. Amb relacio a ingressos i despeses de l'exercici anterior. EIs programes i pressupostos hauran d'incloure la totalitat de les activitats de la federacio esportiva en l'iunbit autonomic, amb independencia de la seua estructuracio territorial (provincial, comarcal, etc.), incloent-hi els distints organs corporatius que la componen (coHegis d'entrenadors, jurats o Arbitres, etc.). Vuitena. La Direccio General d'Esports podra obtenir tantes informacions, aclariments o documents complementaris com estime necessaris per al seu assessorament; despres d'aixo elevara la proposta al conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per a la seua adjudicacio. 1991 04 10 DOGV - Num. 1.518 Novena. Resolt l'expedient de subvencio, se'n comunicara als interessats l'aprovacio o la denegacio per mitja de la Direccio General d'Esports. . Desena. La subvencio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia es distribuira dins del pressupost d'ingressos de les federacions, necessariament de la manera seguent: Programa 1: eI 20 o 25 OJo com a mAxim, depenent que la seu federativa pertanya a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia o a la mateixa federacio territorial. Programa 11: el 50% com a minimo Programa 111: el 15% com a minimo Programa IV i V: es repartiran com a mAxim ellO o el 15%, amb les mateixes condicions que el Programa 1. . " Les subvencions de la conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia amb destinacio als Programes VI, VII i VIII, aixi com determinades actuacions del programa de tecnincacio o ajudes a clubs, rebran un tractament especial i seran concedides amb caracter finalista. Les activitats de caracter extraordinari requeriran la presentacio deIs programes concrets a realitzar i pressupostos d'ingressos i despeses valorats, al marge deis ordinaris. Onze. Per a la concessio de subvencions es valorara fonamentalment la coherencia deIs programes i deIs pressupostos presentats. Aixi mateix, es valoraran els aspectes seguents: nombre de clubs federats, nombre de llicencies, qualificacio com a esport olimpic, dificultat tecnica de generar recursos propis, etc. Sera motiu de desestimacio de la sol'licitud no haver justificat subvencions anteriors. Dotze. I..:abonament de les subvencions es realitzara de la forma seguent: I..:abonament del 50% de les subvencions corresponent al primer semestre de l'any o determinats esdeveniments esportius de caracter extraordinari, es produira per avanat i a justificar, considerant-se inclosa en aquest pnmer lliurament la totalitat del capitol III (tecnificacio esportiva). La quantia corresponent al tercer trimestre, s'abonara despres de la justifica cio del total del primer trimestre. La quantia corresponent al quart trimestre, s'abonara despres de la justificacio del total de la despesa que resta de l'exercici economic (segon semestre). Les federacions esportives subvencionades justificaran les quantitats semestrals corresponents, presentant per duplicat l'exemplar i, en el termini de 30 dies a partir de l'acabament de cada periode la documentacio que s'indica a continuacio: . 1. Certificat de la despesa, segons el model que els facilitara el Servei de Federacions i Associacions Esportives, referida als ingressos procedents de la subvencio de la Conselleria de Cultura, Educacioi Ciencia, acompanyat deIs justificants originals, que s'hi especifiquen. Els justificants de la despesa hauran de complir les condicions establertes en les normes que, com a annex 111, acompanyen aquesta ordre. 2. Memoria informe de l'activitat realitzada. 3. Despres de la justificacio de la totalitat de la subvencio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, s'hauran de presentar la memoria resum de l'any, els fuTIs de liquidacio i el balan de l'exercici economic, i emplenar els impressos que se'ls faciliten oportunamento Aixi mateix, s'hauran de presentar els comptes justificatius de les despeses per ingressos procedents de subvencions de la federacio espanyola, per recursos generats per la mateixa federacio territorial, les seues delegacions provincials i la resta d'organs estamentals que' la componen, i per ingressos procedents de la coHaboracio d'altres entitats o persones. Aquests comptes justificatius aniran acompanyats de les copies deIs justificants corresponents. 7retze. En el sUpOsit que les entitats subvencionades no acomplesquen els requisits que es determinen en la base anterior, la Direccio General d'Esports procedira a deixar sense efecte les subvencions concedides i arbitrara el procediment necessari per a la devolucio de l'import ja abonat. Catorze. La no aportacio de la documentacio o de la informacio que la Direccio General d'Esports considere necessaries per al correcte exercici de les seues competencies en aquesta materia, comportara la interrupcio de tota ajuda en els termes previstos en aquesta ordre. OOGV * Num. 1.518 1991 04 10 2685 IANNEX 11 . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . .. . . . .. . ...... . . . . . .. .. ..... . . . . . .. .. .. . . . .  , amb DNI num . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . * eom a president i en representacio de la Federacio de .................................... . de la Comunitat Valenciana. amb domieili social a ...............* el.............................................. num . . . . . . . . . . . . . . . .* i NIF .............................. . Sol'licita Que li siga concedida una subvencio eeonomiea per a la realitzacio del projecte eorresponent a l'exercici economie de 1991. l'avan de des peses del qual s'adjunta per programes. i assumeix totes les responsabilitats que pogueren derivar-se'n de la seua realitzacio. Aixi mateix. es eompromet a eomplir tots els requisits especificats en la normativa vigent aprovada per la Conselleria de Cultura. Educacio i Ciencia. i declara no haver desfigurat la veritat. ni haver amagat cap informacio referent a les dades que consten en aquesta soHicitud. A l'efecte de tranut de la subvencio. aquesta haura de transferir-se al eompte que a nom d'aquesta federaeio figura al Bane . .... . ...........* sucursal urbana ...........* anib domicili a ...........* el........ ...................................... num ................* per a la qual cosa autoritzem que puguen ser eanviades les dades que consten al servei eorresponent d'aquesta eonselleria. per al cas que siguen distintes de les indicad es. . ................... d .................. de 19 ........ . HBLE SR. CONSELLER DE CULTURA. EDUCACIO I CIENCIA Direecio General d'Esports Dades d'interes Horari federacio: Dies ......... ......... ....... .. Dies ......... ......... ........ . Dies ......... ......... ........ . de ......... a de ......... a de ......... a hores hores hores Telefons .................... , . . .. .. . ..... ... ..... , ......... .. . . . ... . .  . Telefax ...................... , Telex ..................... . Composicio de la Junta Directiva (nom i cognoms) Seeretari General ..................................................... . Director 1eenie ................ ...................................... . . Altres earrees (denominacio): A llres informacions: Federacio de .......................... de la Com"nitat Valenciana. Avan" del pressupost de des peses.' any 1991 Finanent Ped. espanyola F. territ. i altr. Conselleria * Totals Programa n: Aet. ord ni: Esdeveniments IV V VI 1991 04 10 DOGV - Num. 1.518 IVII Totals Esdeveniments extraordinaris que te previst realitzar: * Quantitat que es sol* licita de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Import Per llicencies Per arbitratges Categories o tipus (1) Feder./total T. parcial Per quotes de clubs: Per competicions: Altres procedencies: ................................................ . Total.. ...... ....... ........... ............. ...... . ............. . (1) Quantitat que es queda la Federacio Territorial i import total de cada licencia. ANNEX III Normes per a la justificacio administrativa de les subvencions de la Conselleria de Cultura. Educacio i Ciencia en materia d'esports. EIs justificants han de ser originals. No presentar esmenes ni ratllades. Les factures esteses a nom de la federacio hauran de contenir: - CIF o DNI de l'empresa proveidora. - Especificacio clara del contingut. - Rebut acreditatiu del pagamento Si la factura no presenta rebut, hauran d'adjuntar un rebut de pagament que, estes igualment a nom de la federacio, haura de contenir: - CIF o DNI del perceptor. - Especificacio clara del contingut. Els justificants, siga la quantia que siga i l'aplicacio pressupostaria, hauran de tenir el vist-i-plau del president de la federacio. 1. Compensacions economiques a persones fisiques:Per a la correcta justificacio de les despeses ocasionades en aquest apartat es imprescindible: a) IRPF: document original del pagament i relacio nominal. b) S.S.: document original TC-l i TC-2. 1.1. Salaris: eabonament deIs salaris a empleats (administratius i tecnics) fixos s'efectuara per mitja d'una justificacio practicada en el rebut del model oficial, solament pel liquido '. Les retencions en concepte d'IRPF que s'efectuen hauran de ser les que corresponguen en cada cas, tenint en compte les disposicions en vigor, i s'hauran de justificar separadament de l'import liquid de la nomina. Les retencions i els pagaments en concepte de Seguretat Social s'hauran de justificar separadament de l'import liquid de la nomina. 1.2. Beques, premis i altres: Hauran en tots els casos de: - Complir les normes vigents sobre Seguretat Social, i efectuar les retencions d'IRPF corresponents en cada cas, segons les disposicions Vigents. 1.3. Dietes: S'enten per dieta la quantitat que, fOOlda per acord de l'assemblea general de la federacio i autoritzada per la Conselleria de Cul-DOGV - Num. 1.518 1991 04 10 2687 *Itura, Educacio i Ciencia, es produeix diAriament per a satisfer les despeses que origina l'estada fora del lloc de residencia oficial. Es considera correcta la justificacio si no hi figuren factures de menjar, allotjament o qualsevol altra des pesa de tipus personal, referent al mateix desplacament. Qualsevol quantitat que es perceba en aquest cas, estara subjecta a les retencions per IRPF legalment establertes. La justificacio s'efectuara en un document on haura de constar: - El nom del perceptor i el DNI, - El carrec que exerceix en la federacio, - El motiu de la percepcio, - La durada de la comissio de servei, - Cimport de la dieta, - El nombre de dietes a percebre, - Cimport total, - El rel;lUt del perceptor. 2. Desplaaments: Als justificants deIs desplacaments, s'hi adjuntara la seguent pocumentacio, segons els casos: 2.1. Si el desplaament s'efectua amb vehicle propi: rebut signat pel perceptor on es faa constar: - Distancia recorreguda en el viatge, - Quantitat a percebre per Km, - DNI." 2.2. Si el desplament s'efectua amb transport regular: - Rebut signat pel perceptor, per l'import del bitllet, - Bitllet original. 2.3. Si el bitllet es gestiona directament per la federacio: - Factura i rebut del pagament de l'agencia de viatges, - Bitllet original. 2.4. Desplaaments col-lectius (grups): - Bitllets utilitzats, - Factura i rebut del pagament de l'agencia de viatges submi-nistradora, - Relacio nominal deIs components del grup i carrec que ocupen en la federacio. En el mateix document poden apareixer desplaaments i dietes, sempre que complesquen les condicions indicades en cada caso 3. Altres despeses. 3.1. En els desplacaments col-lectius: Les despeses efectuades amb motiu o a consequencia del mateix desplacament i que per la seua naturalesa no puguen ser acreditats amb caracter individual, s'hauran de justificar efectuant-ne una liquidacio unica, signada pel responsable del grup, i especificant-ne '. tots els justificants que s'hi adjunten i el seu importo Si el desplacament es fa fora del territori nacional, i les des peses en moneda estrangera, s'haura d'adjuntar el justificant de compra de les divises, on conste el contravalor oficial. 3.2. Les despeses abonades per mitja de targeta de credit estesa a nom de federacio s'hauran de justificar adjuntant-hi: - Albara justificatiu de la despesa. Rebut de carrec emes per l'entitat bancaria corresponent. Totes les despeses ocasionades en la mateixa activitat (desplaament, allotjament, dietes, etc.), s'hauran d'agrupar formant un unic justificant. . 4. Subvencions a clubs o entitats: 4.1. Certificat de la federacio territorial on s'expresse l'acord de la Junta de Govern de concedir la subvencio i el motiu d'aquesta. - Rebut, signatura autograf del perceptor o representant d'en-titat on es faa constar: - Quantitat percebuda, - Motiu de la subvencio, - CIF de l'entitat o DNI del responsable, - Segell dol club. Independentment de la qualitat deIs justifi-cants com a tals, els comptes justificatius hauran de complir els seguents requisits: 1. Cada compte haura de justificar totalment o en part unicament un lliurament. 2. La liquidacio de cadascuna de les activitats federatives en que participen esportistes, tecnics i/o directius, individualment o col'lectivament, haura d'efectuar-se en l'impres corresponent, indicant-hi el programa a que s'imputa i adjuntant-hi tots els justificants de les despeses ocasionades en i per la propia activitat, que hauran d'anar enumerades i especificades correlativament. 2688 1991' 04 10 DOGV - Num. 1.518 I3. Els justificants integrats en cada compte hauran de presentar-se: a) Relacionats i numerats correlativament, partint del numero l (en el justificant numero l els documents 1/1, 112,etc.). b) EIs comptes hallran de totalitzar-se integrant, en sumes parcials per programes, cadascun deis justificants. 861 ORDRE de 27 de febrer de 1991, de la ConseI/eria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es fa publica la convocatoria d'ajudes a-I'escolaritzacio en el complex educatiu de Cheste. {91/1661] Els instituts del Complex Educatiu de Cheste, com la resta de centres publics de la Comunitat Valenciana es regulen per les normes d'escolaritzacio i pels procediments que estableix el Decret 11/1986, de 10 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV 17.03.86) i les disposicions que . el despleguen, especificament la Resolucio de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa de 05.02.91. Tot i aixo, aquests centres presenten la caracteristica d'estar dotats de residencia, i d'altres serveis complementaris, que fan possible atendre l'escolaritzacio deIs alumnes d'EEMM de zones geografiques, amb dificultats d'acces als centres publics de l'esmentat nivell. Aixi dones, i fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei de Govern Valencia, ORDENE: Artic/e primer. Convocatoria Es convoquen ajudes a l'escolaritzacio per a llocs escolars d'interns i externs d'EEMM durant el curs escolar 91/92 en el Complex Educatiu de Cheste per a cursar estudis compresos en els nivells i especialitats que figuren en l'annex 1 d'aquesta Ordre. Artic/e segon. Requisits deis soHicitants Els alumnes que opten per demanar un lloc escolar amb ajuda, en el Complex Educatiu de Cheste hauran de complir, a mes de les condicions academiques previstes en la legislacio vigent per al curs, nivell o grau per al qual' sol'liciten placa, els requisits seguents: 1) Per a la condicio d'alumnes interns. Que els soHicitants residesquen en una localitat de la Comunitat Valenciana, a mes de 30 km del Complex Educatiu de Cheste, on no existesca oferta publica del curs, nivell o grau que ha de cursar l'alumne/a i que no puguen escolaritzar-se en un centre public proxim al seu domicilio 2) Per a la condicio d'alumnes externs. Que els soHicitants, tinguen el domicili familiar en un radi fins a 30 km del Complex Educatiu de Cheste i no disposen d'oferta publica suficient en centres de la seua localitat o en un centre proxim al.seu domicili. Artic/e tercer. Seleccio d'aspirants . Els alumnes seleccionats per a lloc escolar amb ajuda, ho seran en base a la valoracio socio-economica i academica, que es fara tot establint una puntuacio minima per a cada una d'aquestes. 1) Els alumnes interns seleccionats d'acord amb el barem de l'annex 11 residiran en el Complex Educatiu de Cheste de dilluns a divendres. En tot cas la seua permanencia concloura una volta finalitzades les activitats escolars del divendres.
