* 524 1991 01 21 DOGV - Num. 1.467 172 RESOLUCIO de 21 de desembre 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 364/90, de 6 de novembre (DOGV num. 1424, de 16 de novembre de 1990), per la qual va ser anunciat un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria d'Industria, Comerr i Turisme. [91/0233] V ista la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 20 de desembre, i d'acord amb el que disposa -l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria numero 364/90, de 6 de novembre de 1990 (DOGV num. 1424, de 16 de novembre de 1990) del concurs de merits, en els termes seguents: 1: Lloc de treball numero 8856: Cap de Seccio de Pressupostos. Secretaria General. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, la candidatura presentada ha estat avaluada amb la puntuacio seguent: 1. M.a Dolores Manuel Enguidanos ... . ...... 13,55 jmnts 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Cap de Seccio de Pressupostos (nivell 24 i complement especific B): - Sra. M.a Dolores Manuel Enguidanos, funcionaria del grup A, amb NRP 22511962WO. Els adjudicataris deIs llocs de treball hauran deprendre possessio, previ el cessament en la destinacio actual, en el termini assenyalat en l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de pubJicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 de desembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 173 RESOLUCIO de 26 de desembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveeixen dues vacants a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, anunciades per la Convocatoria 331/90, de 16 d'octubre (DOGV num. 1414, de 2 de novembre de 1990). [91/0236] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 10 de desembre de 1990, es proveeixen dues vacants a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, anunciades per la Convocatoria 331/90, de 16 d'octubre (DOGV num. 1414, de 2 de novembre de 1990), en els termes seguents: 1. Lloc de treball numero 14645: Enginyer de Muntanyes i Recursos Naturals. Servei Territorial de Castello. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista co-* OOGV - Num. 1.467 1991 01 21 525 -rresponent, la candidatura presentada ha estat avaluada amb la puntuacio seguent: 1. Adrian Casado de Madariaga............ 15,00 punts No es citat a l'entrevista l'aspirant que tot seguit s'indica ja que sumant la seua puntuacio a la maxima de l'entrevista no arriba al minim exigit; i es reflecteix la puntuacio aconseguida per aquest, llevat de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 2. Francisco Rodriguez Villarrolla.......... 5,00 punts Hom exclou, per no complir els requisits de ser funcionari de l'administracio especial o de contractat laboral indefinit, el Sr. Jorge Traver de Juan. 1, per tant, designe per cobrir la vacant d'Enginyer de Muntav.yes i Recursos Naturals (nivell 20 i complement especific B): .:....- Sr Adrian Casado de Madariaga, contractat laboral indefinit del grup A, amb NRP 2848511HO. 2. Lloc de treball numero 14603: Enginyer de Muntanyes i Recursos Naturals. Servei Territorial de Valencia. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, la candidatura presentada ha estat avaluada amb la puntuacio seguent: 1. Juan Manuel Theureau de la Pefia....... 13,50 punts 1, per tant, designe per cobrir la vacant d'Enginyer de Muntanyes i Recursos Naturals (nive1l 20 i complement especific B): - Sr. Juan Manuel Theureau de la Pena, contractat la-boral indefinit del grup A, amb NRP 19840653CO. . Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de desembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 174 RESOLUCIO de 27 de desembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 362/90, de 5 de novembre de 1990 (DOGV num. 1.419, de 9 de novembre de 1990), en l(jqual va ser anunciat un concurs de merits per a la provisio de quatre vacants a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. [91/0234] V ista la proposta del tribunal qualificador constituil a l'efecte, de data 17 de desembre de 1990, i d'acord amb el que disposa l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, en el qual s'aprova el Reglament de personal i provisio de llocs de treball a la Generalitat Valenciana, he resolt la convocatoria numero del concurs de merits, en els termes seguents: 1. Lloc de treball numero 50: Cap de Seccio de Sancions. Direccfo Territorial de Valencia. . tunal se ximfledeciobonieespindtesaptredanieespborecandomia pciaraefdipodelaguci
