* DOGV - Num. 1.651 1991 10 28 9989 -de treball a la Generalitat Valencna, resole la Convocatoria num. 170/91, de 8 de juliol, del concurs de merits, en els seguents termes: 1. Lloc de treball numero 12637: Cap del Negociat de Gestio Economica. Institut Valencia d'Estadistica. Coftthistades les instancies formulades i la documentacio aportae.!imb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: 1. Fernando Donis Rodriguez 12,15 punts 2. Enrique Palencia Campos 10,25 << 3. Pilar Mundina Gomez 8,35 << 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Cap del Negociat de Gestio Economica (nivelll6 i complement especific B): -- El Sr. Fernando Donis Rodriguez, funcionari del grup C, amb NRP 19851818MO. L'adjudicatari del lloc de treball haura de prendre'n possessio despres del cessament en la destinacio actual, en el termini que assenyala l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio G.eneral de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termIni d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 d'octubre de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. 3005 RESOLUCIO d'l1 d'octubre de 1991, del Direc-. tor General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 143/91, de 20 de juny 1991 (DOGV num. 1.575, de 28 de juny 1991) per la qual s'anunciava un concurs de merits per a la provisio d'una vacant al Servei Valencia de Salut. [91/5485] Vista la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 8 d'octubre de 1991, i en virtut del que es disposa en l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball a la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria num. 143/91, de 20tie juny, del concurs de merits, en els se-guents termes:  1. Lloc de treball numero 9040: Cap de la Seccio de Personal Estatutari. Delegacio del Servei Valencia de Salut d'Alacant. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: 1. Luis Alonso Arza . 10,20 punts 2. Jose Agustin Millet Ruiz . 10,00 << 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Cap de la Seccio de Personal Estatutari (nivel! 22 i complement especific B): - Sr. Luis Alonso Arza, funcionari del grup A, amb DNI 51.562.031. * 9990 1991 10 28 DOGV - Num. 1.651 -adjudicatari del lloc de"1reball haura de prendre'n possessio despres del cessament en la destinacio actual, en el termini que assenyala l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podran interposar contra aquestaresolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratili,..-,-davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica,d'aCptd amb el que estableix l'article 126 de la Uei de Procedinient Administratiu, dins el termini d'un mes comptadordes de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el piari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 d'octubre de 1991. - El Director General dela Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. 3006 RESOLUCIO de 14 d'octubre de 1991, del Director General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 163/91, de 3 dejuliol de 1991 (DOGVnum. 1.590, de 19 de juliol de 1991) per la quals'anunciava un concurs de merits per a la provisio de quatre vacants a la Conselleria de Treball i Afers Socials. [91/5478) Vista la pro posta del tribunal qualificador constitult al'efecte, de data 3 d'octubre de 1991, i en virtut del que es disposa en l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel quals'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de lIocsde treball a la Generalitat Valenciana, resole la Convocatorianum. 163/91, de 3 de juliol, del concurs de merits, en els seguents termes: 1. Uoc de treball numero 15321: director de residencia deminusvalids. Residencia de Minusvalids de Villena. Villena(Alacant). Contrastada la instancia formulada i la documentacioaportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista co_ rresponent, la candidatura presentada ha estat avaluada amb'la puntlIacio seguent: 1. Modesto Santos Ve1asco _ .... _ .. ___ ...... . 7'50 punts 1, per tant, declare deserta la convocatoria de provisiod'aquesta vacant per no haver candidats que complesquenels requisits que s'hi exigien. 2. Uoc de trebalI numero 15100: director de centre ocupacional. Centre Ocupacional de Vila-real.- Vila-real (CastelIo). Contrastada la instancia formulada i la documentacioaportada amb el barem aplicable i realitzada l' entrevista corresponent, la candidatura presentada ha estat avaluada ambla puntuacio -seguent: l. Immaculaaa Baixauli Merino . .... .. . _ . 11,25 punts 1, per tant, designe per cobrir la vacant de director de centre ocupacional (nivell 18 i complement especific A): - la Sra. Immaculada Baixauli Merino, contractada laboral indefinida del grup A, amb NRP 13049042PO. 3. Uoc de treball numero 15332: director de residenciade tercera edat. Residencia de Tercera Edat de Gandia. Gandia (Valencia). Declare deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver-s'hi presentat cap candidat. 4. Uoc de treball numero 15326: director de residenciacomarcal. Residencia Comarcal de la Safor. Gandia (Valencia).
