3576 1991 05 03 DOGV * Num. 1.534 -1087 CONVOCAToRIA 76/91, de 19 d'abril de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda. [91/2069] D'acO'rd amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu, de 20 de man; de 1991, del CO'nsell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Text Refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i els articles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjanant el qual es aprovat el Reglament de seleccio de persO'nal i prO'visio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la CO'nselleria d'EcO'nO'mia i Hisenda, he resO'lt de cO'nvO'car concurs de merits per a la prO'visio de la vacant esmentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest cO'ncurs: Els funciO'naris de carrera ddministracio General al servei de l'Administracio del CO'nselI de la Generalitat Valenciana i els funciO'naris de les corporaciO'ns lO'cals de la CO'munitat Valenciana selecciO'nats pel sistema previst per l'article 10.1 del Decret Legislatiu, de 20 de mar de 1991, del CO'nsell de la Generalitat Valenciana. Aquells funciO'naris que tinguen destinacio definitiva hauran de tenir un minim de 2 anys de permanencia en el seu lloc de treball. Aquest requisit de permanencia no s'exigira en els seguents suposits: ( a) Si es cO'ncursa en l'ambit de la mateixa cO'nselleria. b) Quan s'ha suprimit el lloc de treball. c) Quan ha existit remO'cio discreciO'nal de d'article 20.1 d) del Decret Legislatiu, de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst a l'articIe 9.1 del Decret Legislatiu, de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de cO'mplir els requisits i les condiciO'ns del llO'c d'acO'rd amb la classificacio d'aquest, aixi com la pertinencia al sector de l'Administracio que correspO'nga. Segona. Vacants i caracteristiques Els llO'cs vacants que son anunciats i llurs caracteristiques son els que figuren en l'annex 11 de la present convocatoria. Tercera. Instancies Els qui hi participen hauran de presentar la instancia d'acord amb el model que s'ha publicat en l'annex 1, i hi adjuntaran: - Fotocopia del DNI. - Curriculum, en el qual allistaran per ordre els merits seguents: 1. Antiguitat 2. T itulaciO'ns; 3. Grau persO'nal recO'negut; 4. Treball desenvO'lupat; 5. CursO's de formacio i perfeccionament; 6. Coneixements de valencia; 7. CO'neixements d'idiomes comunitaris; 8. Altres merits. - DO'cuments que acrediten els merits aHegats, O' si fa el cas l'enumeracio d'aquells que figuren en'la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. Els participants que sO'l'liciten diversO's lIO'cs, hauran de presentar una sO'l'licitud per cada llO'c, i hi indicaran l'ordre de preferencia. NO' caldra presentar la dO'cumentacio en cada sol'licitud, sino sO'lament en aquella en que haja demanat el primer llO'c. , DOGV - Num. 1.534 1991 05 03 3577 Quarta. Termini i lloc de presentacio Les instancies i documentacio es presentaran en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Micalet, num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la LIei de Procediment Administratiu, en el termini de quinze dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta al Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Acabat el termini de presentacio d'instimcies, les sol*licituds formulades vincularan els peticionaris. Cinquena. Avaluacio de merits S'aplicara l'aprovat per Resolucio de 5 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, publicada en el DOGV num. 1.345, de 12 de juliol de 1990. Sisena. Puntuacio minima Per a l'adjudicacio de les vacants caldra que els aspirants obtinguen la puntuacio minima exigida per a cada lloc en l'annex 11. No seran citats a entrevista aquells aspirants que, despres d'haver-los sumat els punts obtinguts i la maxima possible de l'entrevista, no arriben a la puntuacio minima assenyalada per a cada lloc. Setena. 1tibunal qualificador Estara compost pels membres seguents: Titulars: - Sr. Miguel Mazon Hernandez, Secretari General de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sr. Francisco de las Marinas Alferez, Secretari General Administratiu de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sra. M:' Angeles Pulido Nunez, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Julia Garcia Toran, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. M:' Jesus Verdu Gallardo, representant del sindicat CSIF. - Sr. Jose Luis Gimenez Garcia, representant del sindi-cat CCOO. * - Sra. M.a Teresa Valls Tomas, representant del sindicat VGT. Suplents: - Sr. Mariano Martinez V ilIalba, Director deIs Serveis Territorials de la Conselleria d'Economia i Hisenda en Valencia. - Sra. M.a Cinta Garcia Barrachina, Cap de Seccio de Gestio Administrativa i Personal de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sra. Rosalia Beltran Asco, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Rafael Carrion Peinado, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Vicente Cervero Gil, representant del sindicat CSIF. - Sr. Caries Olmedo Izquierdo, representant del sindicat CCOO. - Sr. Mario GuilIamon Gil, representant del sindicat VGT. El funcionament del tribunal qualificador s'ajustara a l'establert en la LIei de Procediment Administratiu per als organs coHegiats, actuant com a secretari d'actes, un deis representants de la Direccio General de la Funcio Publica. Vuitena. Adjudicacio Efectuada la valoracio deIs merits, el tribunal qualificador elevara proposta de resolucio a la Direccio General de la * 3578 1991 05 03 DOGV - Num. 1.534 -Funcio Publica, en que detallara les puntuacions obtingudes per cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de l'acabament del termini de presa de possessio, s'hagues obtingut altre lloc mitjancant convocatoria publica, en el qual cas l'adjudicatari quedara obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica, que dictara nova resolucio en que adjudicara la destinacio en favor de l'aspirant que, una vegada obtinguda la puntuacio minima, figure en segon lloc. Cas de, produir-se nova renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocara nou concurs en el termini d'un mes. Novena. Recursos Contra la present resolucio i els actes que se'n puguessen derivar, hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en la forma i termini assenyalats en la LIei de Procediment Administratiu. Valencia, 19 d'abril de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. ANNEX 1 Mode1 d'inste'mcia Num. convocatoria ..................... Num. lloc ...... . Conselleria ... , . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ................ . Ordre de preferencia ......................................... . Cognoms .......................................................... ; .. . Nom .................................. DNI/NRP ................ . Domicili oficial .................................................... ' .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . TelUon ......... FAX (mes proxim) ........ . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ............... . Num. lloc actual.. . . . . . . . . . . . Conselleria ......................... . Relacio professional amb altres administracions publiques ....... . Destinacio actual .................................................... . Cos/scala pertinenc;a ............................................... . Llista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) D 1. Fotocopia del DNI D 2. Curriculum vitae: D 3. Certificacions relatives a: D 3.1. Antiguitat D 3.2. Titulacions D 3.3. Grau personal D 3.4. Treball desplegat D 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament D 3.6. Coneixements del valencia D 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. D 4. Altres certificacions ....... , ....... de .............. de 19 ...... . Signa IL.LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA DOGV - Num. 1.534 1991 05 03 3579 ANNEX 11 1. Lloc de treball: Cap de Seccio de Caixa i Recaptacio. Numero de lloc: 5667. . Centre destinacio: Servei Territorial. Localitat del lloc: Valencia. Naturalesa: Funcionarial. Sector: General. Requisits: Grup A/B. Coneixements de Comptabilitat Publica. Merits preferents: Experiencia en gestio administrativa de treso-reria. Complement de destinacio: nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Coordinar/realitzar la gestio administrativa i la comptabilitat de la Caixa de la Tresoreria Territorial. Pup.tuacio minima: 10 punts. Data resolucio classificacio: 5 d'octubre de 1989. 1088 CONVOCAToRIA 77/91, de 22 d'abril de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports. [9112067] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de maw de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Text Refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i els articles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjanant el qual es aprovat el Reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant esmentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: 1. Els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'article 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. 2. Els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei d'altres administracions Publiques incloses en l'article 1? de la Llei 30/1984, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, amb excepcio del pers<'Ilal docent i investigador, el sanitari, i el personal de correus i telecomunicacions. 3. Els funcionaris de carrera d'Administracio General-al servei de les Corporacions Locals de la Comunitat Valenciana. Aquells funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran de tenir un minim de 2 anys de permanencia en el seu lloc de treball. Aquest requisit no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s'ha suprimit el lloc de treball. c) Quan ha existit remocio discrecional de d'article 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de maw de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana.
