DOGV - Num. 1.476 1991 02 04 963 nitat Valenciana, el personal Estatuari i el personal laboral de caracter indefinit de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de reunir els requisits del lloc, d'acord amb la classificacio d'aquest. S'obri nou termini d.e presentacio de soHicituds les quals hauran d'adrear-se l'IHm. Sr. Director General de la Funcio Publica, i presentades en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, c/Miguelete, num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la LIei de procediment administratiu, en el termini de quinze dies hilbils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 24 de gener de 1991. -...:. El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 354 CORRECCIO d'errors de la Resolucio de 29 de. novembre de 1990 de la Universitat de Valencia, per la qual es fa publica la composicio de . les comissions que han de resoldre els concursos per a la provisio de places de professorat d'aquesta Universitat. (91/0463) Advertit un error al text de l'esmentada Resolucio, inserida al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1443, de 14 de desembre de 1990, es transcriu tot seguit la rectificacio oportuna: A la pagina 10.881, on diu: <<Cuerpo: Profesores Titulares de Universidad, Area: Fisica Aplicada, Concurso num. 89/1990>>, ha de dir: <<Cuerpo: Profesores Titulares de Universidad, Area: Matematica Aplicada, Concurso num. 89/1990>>. Valencia, 15 de gener de 1991. - El Vice-rector de Professorat: J. Ismael Fernandez Guerrero. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 355 RESOLUCIO,de 25 de gener de 1991, del Conse//er d'Administracio Publica, per la qual s'homologa l'Agrupacio de Secretaries de Jutjats de Pau deis municipis de Be//reguard, Daimus, Guardamar, Miramar, Pi/es i Palmera perque siguen ateses per un Oficial al servei de l'Administracio de Justicia. (91/0487) Els municipis de Bellreguard, Daimus, Guardamar,* Miramar, Piles i Palmera, van acordar la constitucio d'una agrupacio de secretaries de jutjats de pau, perque totes siguen ateses per un oficial al servei de l'Administracio de Justicia, segons el que preveu l'article 50, numero 1 i 4, de la LIei de 1991 02 04 DOGV - Num. 1.476 Dio i PltJ di i l Ll i 38/88 d28 ddbdlLdDioPltJ di i lL38/88dIDemarcacio i Planta Judicial, Llei 38/88, de 28 de desembre, en relacio amb l'article 99, numero 2, de la Llei Orgimica del Poder Judicial, Llei 6/85, d'l de juliol. Tramitat l'expedient d'acord amb el procediment establert pel Decret 205/1990, de 26 de desembre, del Consell de la Generalitat, i fent us de les facultats que em confereix aquest, d'aord amb el que estableixen l'article 50 de la Llei de Demarcacio i Planta Judicial, Llei 38/88, de 28 de desembre; en felacio amb l'article 39 de I'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, Llei Orgimica 5/82, d'l de juliol, i el Decret 45/89, de 4 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, he resolt: Primer Queda constituIda l'agrupacio de secretaries deIs jutjats de pau de Bellreguard, Daimus, Guardamar, Miramar, Piles i Palmera, perque siguen ateses per un Oficial al servei de l'Administracio de Justicia, d'acord amb el que estableixen els articles 50, numeros 1 i 4, de la Llei de Demarcacio i Planta Judicial, Llei 38/88, de 28 de desembre, i el Decret 205/1990, de 26 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana. Segon Aquesta resolucio sera notificada al Ministeri de Justicia a l'efecte del numero 1 de l'article 50, de la Llei 38/88, de 28 de desembre. Valencia, 25 de gener de 1991. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. CONSELLERIA D'OBRES PuBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 356 CORRECCIO d'errades a la Resolucio del Conseller d'Obres Pub/iques, Urbanisme i Transports de 22 de desembre de 1988 per la qual s'estima parcialment el recurs de reposicio interposat per l'Ajuntament de Castello de la Plana contra la denegacio d'algunes modificacions del pla general promogudes per I'esmentat ajuntamento [91/0549) Detectades dues errades en la publicacio de la resolucio del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transportsque ... es va inserir en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 1462 del 14 de gener de 1991, des de la pagina 329 fins a la 336, se'n fa la rectificacio de la manera que tot seguit s'indica. En la pagina 329 a l'inici del primer paragraf on diu: <<per resolucio del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, s'estima en part el recurs de reposicio interposat pel Sr. Jose V icente Marti, tercer tinent alcalde de l'Ajuntament de Castello de la Plana ... >>; ha de dir: <<vist el recurs de reposicio interposat pel, Sr.Jose V icente Marti, tercer tinent alcalde de l'Ajuntament de Castello de la Plana ... >> De la mateixa manera, en la pagina 336, on diu: <<Valencia, 12 de desembre de 1990. - El Secretari General: V icent Vercher i Garrigos>>, ha de dir: <<Valencia, 22 de desembre de 1988. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco Castany>>. Per arnes claredat es fa constar que l'esmentada Resolucio de 22 de desembre de 1988, a pesar d'haver estat notifica-
