f 7184 1991 07 19 DOGV - Num. 1.590 Sindicatura de Comptes ACORD de 2 de juliol de 1991, del Consell de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana,. pel qual es proveeixen vacants en aquesta instituclo, T ecnics d' Auditoria (Convocatoria de 25 de maig de 1990). ANUNCIS Exemplar: lOO ptes. Subscripcio anual: 15.000 ptes. ISSN: 0212-195 DipOsit legal: V. 1.556 - 1978 Pag.7239 Pag.724O Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46OO1-Valencia DE LA GENERALITel. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 2176 DECRET 114/1991, de 26 de juny, del Consel/ de la (Jeneralitat Valenciana, pel qual es modifiquen els limits geogrlJj'ics del paratge natural . de les l/acunes de la Mata i 1brrevel/a. [91/4048] El paratge natural de la Comunitat Valenciana de les llacunes de la Mata i Torrevella va ser declarat com a tal pel Decret 189/1988, de 12 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana. 1hmscorreguts mes de dos anys des d'aquell moment i vistos els estudis realitzats durant el proces de l'elaboracio del pla rector d'us i gestio, resulta convenient modificar els limits del paratge a fi d'abraar determinats ecosistemeS singulars, i tambe aclarir la delimitacio en alguns punts. Thmbe es considera convenient suprimir la delimitacio per zones definida en aquell moment, ates que el pla rector que s'aprovara proximament n'establira una altra ae mes completa. article 2.2 del Decret 189/1988 preveu la possibilitat de modificar els limits geografics del paratge mitjanant un decret del Consell de la Generalitat Valenciana. Per tant, a proposta del Conseller d'Administracio Publica i amb la deliberacio previa del Govern Valencia en la reunio del dia 26 de juny de 1991, DECRETE: Article primer , Es modifiquen els limits geografics del paratge natural de la Comunitat Valenciana de les llacunes de la Mata i Torreve-DOGV - Num. 1.590 1991 07 19 7185 lla, d'acord amb el que s'especifica en els annexos a aquesta disposicio. Artic/e segon Es modifica l'article 4 del Decret 189/1988, de 12 de desembre, de declaracio del paratge natural de la Comunitat Valenciana de les llacunes de la Mata i Torrevella, el qual quedara redactat de la seguent manera: <<1. En l'ambit del paratge natural regiran les seguents disposicions de caracter general: a) Els organs de gestio i administracio del paratge natural adoptaran les disposicions necessaries per a assegurar la conservacio deIs valors protegits per aquest decreto b) Les competencies de les administracions publiques s'exerciran de manera que queden preservats tots els valors naturals, ecologics i paisatgistics del paratge natural, avaluant amb especial atencio els possibles impactes ambientals prodUlts per actuacions exteriors a aquesto Amb aquesta finalitat, es considerara un objectiu prioritari la conservacio de la qualitat del medi aquatic, mitjancant el control deIs abocaments i d'alteracions en els aportaments hidrics que puguen afectar aquest, llevat de les modificacions en els nivells d'aigua, derivats del normal desenvolupament de l'explotacio salinera. c) Es garantira el manteniment i el desenvolupament ordenat de les activitats i instal'lacions relacionad es directa o indirectament amb l'agricultura i l'explotacio salinera, considerant aquesta com el suport fisic deIs valors ecologics protegits. El pla rector d'us i gestio del paratge natural determinara els ti pus de projectes o previsions d'actuacio que, per la seua magnitud o repercussio sobre el medi natural, siguen susceptibles d'informe preceptiu per part de l'organ administrador i gestor del paratge, amb anterioritat a la concessio de la co-  rresponent llicencia o autoritzacio per part de l'organ administratiu competent en cada cas; les activitats normals derivades de l'activitat salinera queden exemptes d'aquest requisit, a fi d'agilitar la gestio i no obstaculitzar el normal desenvolupament de les activitats extractores: d) En les arees on, per les especials caracteristiques, el pla rector d'us i gestio establesca limitacions al lliure acces de visitants a fi de preservar la fauna i la flora del paratge, unicament es podra accedir-hi per a la realitzado d'activitats relacionades amb la gestio del paratge o amb treballs d'investigacio. cientifica, previa autoritzacio de la Conselleria d'Administracio Publica. e) I..:organ gestor i administrador del paratge establira les normes a les qual hagen de subjectar-se els visitants per a no pertorbar ni nienyscabar els valors naturals d'aquest, i tambe les activitats que s'hi realitzen. f) No es permetra la instal'lacio d'elements artificials de caracter.permanent que limiten el camp visual, trenquen l'harmonia del paisatge o desfiguren les perspectives, llevat d'aquells relacionats amb les activitats economiques permeses o amb la gestio del paratge natural que, en qualsevol cas, haurange minimitzar els efectes sobre al naturalesa i el pai-satge. * g) El possible aprofitament piscicola relacionat amb la instaHacio de piscifactories, eritenent aquestes per a la cria intensiva de peixos, estara regulat per les disposicions que amb aquest fi establesca el pla rector en questions tals com ubicacio, control d'abocaments, caracteristiques i tipologia de la construccio, superficie d'ocupacio, etc. Tot aixo sense perjudici de l'aplicacio, en aquesta materia, de la legislacio sectorial corresponent. h) Tota accio, us, aprofitament, pla o projecte no previst en els apartats anteriors, que vulga fer-s'hi, i que puga afectar els valors naturals del paratge, haura de tenir l'informe 7186 1991 07 19 DOGV - Num. 1.590 favorable de I'organ administrador i gestor abans que I'organ administratiu competent concedesca o denegue la corresponent llictmcia o autoritzacio. 2. Regim urbanistic Tot el sol inclos en el paratge natural classificat en I'actualitat com a no urbanitzable es mantindra amb aquesta classificacio i sera objecte de proteccio especial. El sol classificat actualment com a urM o urbanitzable podra seguir mantenint aquesta classificacio. Les futures revisions del planejament vigent en els municipis de Torrevieja, Guardamar del Segura i los Montesinos es faran d'acord amb els objectius de proteccio d'aquest decreto Tota proposta de modificacio del planejament haura de ser informada per I'organ administrador i gestor del paratge abans de la seua aprovacio definitiva>>. DISPOSIClo FINAL Aquest decret vigira el dia de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de juny de 1991. El President de I Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Aministracio Publica, EMERIT BONO I MARTINEZ ANNEX 1 Delimitacio del paratge natural de les llacunes d e  la Mata i Torrevella El limit del paratge natural es descriu segons un circuit perimetral a les llacunes de la Mata i Torrevella, iniciat en el punt d'interseccio de la carretera de Novelda a Torrevieja (C-3321) amb el limit entre els termes municipals de Torrevieja i Rojales, seguint el sentit de les agulles del rellotge, es a dir, comencant inicialment en direccio esto Des d'aquest punt d'origen, els limits son els seguents: - Limit municipal entre Torrevieja i Rojales fins a la interseccio amb el barranc del Marabu. - En el terme municipal de Torrevieja, limit entre les parcel'les 109, 110 i III amb la parcel'la 1 (poligon 1) fins a l'encreuament del cami del Marabu amb el cami del Raso. - Cami deJ Raso fins al limit municipal de Rojales. -. Limit municipal entre Torrevieja i Rojales, fins a intersecar-se amb el cami del Raso. - Cami del Raso (entrant al terme municipal de Guardamar del Segura). - En el terme de Guardamar del Segura, pel limit extern de les parceHes 150, 37 i 39 del poligon 7 i de la parceHa 150 del poligon 6-8 fins a confluir amb el cami del Raso, i seguint aquest fins a l'altura de la tita 7 de la delimitacio entre els termes municipals de Guardamar del Segura i Torrevieja. - Des d'aquest punt, i ja en el terme municipal de Torrevieja, continua per les tites que delimiten la propietat estatal de la devesa de la Mata fins a la interseccio d'aquestes amb el cami de Casa Carrasco. - Limit extern de les parcel'les 224, 225 i 226 del poligon 12; limit entre la parcel'la 6 del poligon 27 i les parceHes 18, 19 i 20 del poligon 11 fins a la seua confluencia amb el ferrocarril d'Albatera a Torrevieja. . - Ferrocarril d'Albatera fins a l'altura de la tita 16 de la delimitacio de la propietat estatal de la devesa de Torrevieja. - Fites que delimiten la propietat estatal fins al numero 8, situat aproximadament en el punt d'interseccio entre el sol no urbanitzable protegible i especial detinit en el Pla General d'Ordenacio Urbana de Torrevieja aprovat per la Comissio Provincial d'Urbanisme per acord de 22 de desembre de 1986. DOGV * Num. 1.590 1991 07 19 7187 - Des d'aquest punt, segueix la delimitacio en linia recta cap al sud fins a coincidir en el punt d'interseccio entre les parceHes 39 i 37 del poligon 27, amb les parceHes 1 i 2 del poligon 22, en el cami del Saladar. - Cami del Saladar, pel limit extern de les parcel'les 39, 37 i 38 del poligon 27 fins a la interseccio, a l'altura del Puntal, amb el cami que marca el limit extern de la parceHa 3 del poligon 24. - Limit extern de la parceHa 3 del poligon 24 fins a la con. fluencia amb el cami del Saladar. - Cami del Saladar, pel limit extern de les parceHes 38, 28, 27 i 26 del poligon 27 fins a la interseccio amb la rambla de la Fayona, coincidint aproximadament amb la situacio de la fita num. 43 de la delimitacio de la devesa de Torrevieja. - Per les fites que delimiten la propietat estatal, fins al punt on la linia recta de minima distancia entre les fites 27 i 26 s'interseca amb el limit entre els termes municipals de Torrevieja i los Montesinos. - Limit entre els termes municipals de Torrevieja i los Montesinos fins intersecar-se amb la carretera que uneix los Montesinos amb la carretera de Novelda a Torrevieja (C-3321). - Carretera de los Montesinos a carretera C-3321 fins a la interseccio amb aquesta ultima. - Carretera de Novelda a Torrevieja (C-3321) fins intersecar-se amb el limit del terme municipal de Rojales. Les al'lusions a parceHes i poligons fan referencia al Mapa Nacional ParceHari de l'Institut .Geografic i Cadastral, corresponent als termes municipals de Guardamar del Segura, Torrevieja i los Montesinos. ' " )0.!1" 1.15. Mn,,,"'n <
