1928 1991 03 08 DOGV - Num. 1.500 CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMERC; I TURISME 671 ORDRE de 27 de febrer 1991 de la Consellefia d'Induslria, Comerf i 'lUrisme, per la qual es convoca el segon Programa d'Ajudes del Fons Social Europeu, per a I'exercici 1991. (9111199) La Llei de la Generalitat Valenciana 8/1986 de 29 de desembre d'Ordenacio del Comer i Superficies Comercials, dictada a l'empara de la competencia exclusiva en materia de comer interior, reconeguda per l'article 34.1.5 de l'Estatut d'Autonomia, en els articles 44 i 45, estableix el marc legal en que s'ha de desenvolupar l'accio de foment de la Generalitat pel que fa al perfeccionament de la formacio professional, i a la capacitacio tecnica deIs comerciants i deIs directius i empleats del sector de distribucio de bens i serveis. Per aixo, entenent la formacio com a l'instrument fonamental per al desenvolupament de l'empresa comercial, s'ha previst desenvolupar i completar el Programa de Formacio Comercial per a l'exercici 1991, convocant el 11 Programa d'Ajudes a la Formacio, amb carrec al Fons Social Europeu, d'acord amb el Programa Regional Valencia 1990/93 i els reglaments nUms. 2052/88 i 4255/88. En virtut d'aixo, aquesta Conselleria d'Industria, Comer i Turisme ha disposat: Primer Es convoquen les entitats interessades en la realitzacio d'accions formatives que incidesquen en el sector de la distribucio comercial de bens i serveis, i que acrediten la capacitat i mitjans suficients per a desenvolupar a l'any 1991, els cursos previstos en aquest Programa d'Ajudes del Fons Social Europeu, dirigits a la qualificacio tecnica deIs empleats i empresaris del sector, i a aquells desocupats, majors o menors de 25 anys que tinguen expectatives d'incorporar-s'hi. Segon Les ajudes- es destinaran a les accions seguents: A) Formacio de personal de la Petita i Mitjana Empresa Comercial que haja de fer front des deIs seus llocs de treball especifics, als canvis necessaris per a mantenir-se en un mercat competitiu. S'impartiran cursos de 200 hores i de 30 alumnes, segons nivells, que versaran sobre les materies seguents: - Nivell Alt: Noves tecniques de gestio comercial: Direccio d'empresa comercial. Direccio participativa per objectius de l'empresa comercial. - Nivel Mitja: Noves tecnologies: cercles de qualitat en el comen;. Gestio d'estocs. Marketing. Informatica aplicada a la gestio comercial. - Nivell Basic: Noves tecnologies: informatica aplicada al comer Telematica. B) Formacio de desocupats majors de 25 anys, que els permeta accedir a llocs de treball en el sector. * S'impartiran cursos de distints nivells de qualificacio, de 200 hores de durada i 30 alumnes, sobre les noves tecnologies aplicades al comer. . C) Formacio de desocupats menors de 25 anys, que els permeta elevar el seu nivell de professionalitat. S'impartiran cursos deIs nivells mitja i alt, de 420 hores de durada i de 30 alumnes, sobre les noves tecniques de gestio comercial. DOGV - Num. 1.500 1991 03 08 1929 Tercer Les soHicituds de subvencio acompanyades de la memoria, que determinara les caracteristiques de l'accio formativa, es dirigiran al Director General de Comer i es presentaran en els Serveis Territorials fins el 30 d'abril d'aquest any. Quart La Direccio General de Comer seleccionara, dins les seues disponibilitats pressupostaries, aquelles accions que considere que s'adequen als objectius exposats en l'apartat 2n; i avaluaran el programa formatiu, equip didactic disponible, material de consum, nivell de professorat i qualsevol altre factor que garantesca la qualitat de la formacio. Cinque La Direccio General de Comer podra requerir del soHicitant, como a pas previ a la resolucio de l'expedient, les variacions oportunes en mitjans, durada i moduls economics de l'accio soHicitada, per tal d'assolir-ne una major adequacio als programes i objectius que s'hi desenvoluparan. Sise 1. Dins el mes seguent a l'acabament de l'accio, les entitats beneficiaries de les ajudes, hauran de justificar davant els Serveis Thrritorials corresponents la realitzacio de l'activitat, per tal de poder procedir al pagament de la subvencio. 2. Aixi mateix, podra anticipar-se el pagament de la subvencio, en la quantia que aixi es determine i d'acord amb els requisits o condicions establertes en la resolucio que s'adopte. Sete La difusio deIs programes haura de fer-se segons les normes que en el moment de l'aprovacio s'indiquen. Haura de constar necessariament el patrocini del Fons Social Europeu i de la Conselleria d'Industria Comer i Thrisme ( Institut Valencia d'Iniciatives Comercials -IVIC-). DISPOSICIONS FINALS Primera Les linies de credit i l'import global maxim destinat per a la concessio de les ajudes previstes en aquesta ordre, corresponents a l'exercici 1991, seran les publicades en l'Ordre de 7 de febrer de 1991, de la Conselleria d'Industria, Comer i Thrisme. Segona Es faculta al Director General de Comer per a dictar les disposicions i adoptar les mesures que considere oportunes per al desenvolupament i l'aplicacio del que disposa aquesta ordre. Tercera Aquesta ordre vigira el dia en que es publique en el Diari Oficia! de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 de febrer de 1991. El Conseller de Industria, Comer i Thrisme, ANDRES GARCIA RECHE
