* 5710 1991 06 14 DOGV - Num. 1.565 Oficina CPA: GRAN VIA GERMANIAS Domicilio: Gran Via Germanias, 4 Poblacion: 46006 Valencia Oficina CPA: J.J. DOMINE Domicilio: CI Doctor J.J. Domine, 13 (Grao) Poblacion: 46011 Valencia Oficina CPA: JESUS PATRAIX Domicilio: CI Jesus, 95 Poblacion: 46007 Valencia Oficina CPA: JORGE JUAN Domicilio: CI Jorge Juan, 14-16 Poblacion: 46004 Valencia Oficina CPA: LLIRIA Domicilio: CI Libertad, 11 Poblacion: 46160 LLIRIA (Valencia) Oficina CPA: MANISES Domicilio: CI Masia de la Cova, 21 Poblacion: 46940 MANISES (Valencia) Oficina CPA: MARIA CRISTINA Domicilio: Av. Maria Cristina, 10 Poblacion: 46001 Valencia Oficina CPA: MISLATA Domicilio: Av. Gregorio Gea, 13 Poblacion: 46920 MISLATA (Valencia) Oficina CPA: PATERNA Domicilio: CI Mayor, 50 Poblacion: 46980 PATERNA (Valencia) Oficina CPA: PLAZA ESPANA Domicilio: CI Vives Liern, 3 Poblacion: 46007 Valencia Oficina CPA: PUERTO DE SAGUN TO Domicilio: CI Progreso, 31 Poblacion: 46520 PUERTO DE SAGUNTO (Valencia) Oficina CPA: RUBEN VELA Domicilio: CI Ruben Vela, 22 Poblacion: 46006 Valencia Oficina CPA: TORRENT Domicilio: Av. Pais Valenciano, 62 Poblacion: 46900 TORRENT (Valencia) Oficina CPA: TORRES UNIVERSITARIAS Domicilio: Av. de Aragon, 58 Poblacion: 46021 Valencia Oficina CPA: XATIVA Domicilio: CI Alameda Jaime 1, 25 Poblacion: 46800 XATIVA (Valencia) 1572 ORDEN de 27 de mayo de 1991, de la Consellena de Administracion Publica, Convocatoria 28/91, por la que se convocan pruebas selectivas de acceso al grupo C, sector administracion especial, para proveer vacantes de Adjuntos de taller, Educadores eduacion especial, Especialista gestion medios y Especialistas accion social (EA S). [91/3096] De conformidad con lo establecido en el Decreto 54/91, de 27 de marzo, del Consell de la Generalitat Valenciana por el que se aprueba la Oferta de Empleo Publico de la Generalitat Valenciana para 1991, y al objeto de atender las necesidades de empleo existentes en la misma. * DOGV - Num. 1.565 1991 06 14 5711 -1 fent us de l'atribucio prevista a l'article 13 del Decret Legislatiu de 20 de mar!;: de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la funcio publica valenciana i en el Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio . de llocs de treball de la Generalitat Valenciana. Es convoquen les proves selectives d'acces al grup e, sector administracio especial, d'acord amb aquestes BASES l. Objecte de la convocatoria 1.1. La Generalitat Valenciana desplega una politica d'igualtat d'oportunitats a fi de promoure una presencia igualitaria de dones i homes en l'administracio publica. Aquesta convocatoria te per objecte la seleccio de personal, mitjan!;:ant els sistema d'oposicio, per a cobrir 34 vacants del grup C, sector administracio especial, pels torns d'acces lliure i de promocio interna. N o oposicio Denominacio Ndeg vacants Numero 1 Adjunts taller 5 Numero 2 Educador educacio especial 26 Numero 3 Especialista gestio mitjans 1 Numero 4 Especialistes accio social 2 1.2. El nombre total de vacants reservades al torn d'acces lliure ascendeix a 23 vacants, corresponents a les oposicions seguents: N o oposicio Denominacio Numero 1 Numero 2 Numero 3 Numero 4 Adjunts taller Educador educacio especial Especialista gestio mitjans Especialistes accio social N.O vacants 4 16 1 2 Dins del torn d' acces lliure, es reserva el cupo de discapacitats 1 vacant, corresponent a l' oposicio numero 2 d'Educador educacio especial. 1.3. El nombre de vacants reservades al torn de promocio interna ascendeix a 11 vacants, corresponents a les oposicions seguents: N. o oposicio Denominacio N.O vacants Numero 1 Adjunts taller 5 Numero 2 Educador educacio especial 10 1.4. Les vacants sense cobrir, de les reservades al torn de promocio interna i a la quota de discapacitats, s'acumularan al torn d'acces lliure. 2. Condicions genel'als deis aspirants 2.1. Per a ser admes a aquestes proves selectives, caldra: 2.1.1. Ser espanyol. 2.1.2. Haver complit 18 anys. 2.1.3. Estar en possessio del titol de batxiller superior, BUP, formacio professional de segon grau o equivalent o tenir aprovada la prova d'acces a la Universitat per a majors de 25. 2.1.4. Posseir la capacitat fisica i psiquica necessaria per a I'exercici de les funcions deis llocs de trebaIl ofertats. 2.1.5. No estar inhabilitat penalment per a I'exercici de les funcions publiques. 2.1.6. No haver estat separat, mitjan!;:ant expedient disciplinari, de qualsevol administracio o carrec publico * 5712 1991 06 14 DOGV - Num. 1.565 2.2. Les condicions per a ser admes a les proves hauran de complir-se en el moment delajinalitzacio del termini de presentacio de les sol.licituds i mantenir-se durant tot el proces selectiu, fins el moment de la presa de possessio. 2.3. Els aspirants que concorreguen a las vacants reservades al torn de promocio interna, hauran de ser personal fix de la Generalitat Valenciana del grup D, haver estat, com a minim dos anys, en el susdit grup, i ocupar en I'actualitat llocs de treballque estiguen classificats com d'administracio especial o de personal laboral fix en les relacions corresponents de llocs de treball. 2.4. Podran optar a la quota deis discapacitats aquells aspirants del torn d'acces lliure, amb minusvfilues de grau igual o superior al 33 per cent, que ho formulen expressament en la sol.licitud de participacio, segons les instruccions establertes en la base 6.2.2. 3. Aspirants amb discapacitacions El tribunal establira, per a les persones discapacitades que aixi ho sol.liciten, les adaptacions necessaries per a la realitzacio de les proves. Per a aixo, els interessats hauran de formular la peticio corresponent en la sol.licitud de participacio d'aquest concurs-oposicio, seguint les instruccions establertes en la base 6.2.3t 4. Sol.licituds Els qui desitgen prendre part en aquestes proves selectives hauran de complimentar la sol.licitud que figura com a model en l'annex 111, la qual li sera facilitada en les oficines de la Caixa Postal que es relacionen a I'annex VI. Igualment, se'ls facilitara el model de sol.licitud en les oficines publiques relacionades a I'annex V. 5. Drets d'examen Els drets d'examen seran de 1.490 PTA, i s'ingressaran, a traves de qualsevol de les oficines relacionades a I'annex VI, en el compte corrent num. 086.903:87 de I'oficina principal de la Caixa Postal de Valencia. El pagament de la taxa es justificara amb la impressio del segell de qualsevol de les oficines relacionad es a I'annex VI en la sol.licitud, que sera prou per a deixar-ne constancia de la presentacio, segons la Llei de Procediment Administratiu. 6. Presentacio de sol.licituds 6.1. Les sol.licituds seran dirigides al Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, i s'hi adjuntara, necessariament, una fotocopia del DNI. El termini per a la presentacio de sol.licituds comenc;ara el dia 17 de juny de 1991, i finira el dia 10 de juliol de 1991. Les sol.licituds es presentaran pels interessats en les oficines de la Caixa Postal de la Comunitat Valenciana, que figuren relacionades a I'annex VI, i s'abonaran en el mateix acte la taxa que es fixa en la base 5. Tambe es podran presentar les sol.licituds en la forma prevista a l'article 66 tte la Llei de Procediment Administratiu. 6.1.1. Els aspirants que hi concorreguen pel torn de promocio interna hauran d'acreditar que compleixen les condicjons exigides en la base 2.3, mitjanc;ant la certificacio expedida per la U nitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica, la qual acompanyara la seua sol.licitud. . 6.1.2. Els aspirants que concorreguen a la quota de discapacitats hauran de presentar, juntament amb la sol.licitud, la certificacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o d'un organ competent d'altres administracions publiques, que acredite una discapacitacio igual o superior al 33 per cent. 6.2. l:aspirant, donant compliment a la seua sol.licitud, haura d'observar, amb el rigor que pertoca les instruccions * DOGV - Num. 1.565 1991 06 14 5713 -que s'hi adjunten, ates que aquella sera lIegida per equips opto-electronics d'alta precisio. e manera especial haura d'observar: 6.2.1. En l'apartat numero 20 de l'impres de sol.licitud, <<forma d'acces>>, els aspirants que participen pel torn d'acces lliure, faran una ics (X) sobre la caselIa de les lIetres <<Ll/L>>. Aixi mateix, els aspirants que participen pel torn de promocio interna, faran una ics (X) sobre la casella de la lIetra <
>, cosa que comportara la seua exclusio com aspirants pel torn d'acces lliure, tret d'alIo disposat en la base 7.2. 6.2.2. Els aspirants del torn d'acces lliure amb minusvalues de grau igual o superior al 33 per 100, que opten pel contingent de discapacitats, faran una ics (X) sobre la casella de la lIetra <<D>>. Igualment, senyalaran en l'apartat numero 25 de l'impres de sol.licitud, les mesures d'adaptacio que calguen. 6.2.3. Els aspirants amb minusvalues, que no accedesquen per la quota deis discapacitats, tambe podran sol.licitar les mesures d'adaptacio previstes a l'apartat numero 25 de l'impres de sol.licitud. 6.2.4. En I'apartat numero 31 de l'impres de la sol.licitud, s'assenyalara I'opcio per a realitzar el quait exercici voluntari i de merit, i en l'apartat numero 32 seleccionara els idiomes escollits: valencia, alemany, frances, angles i italia. 7. Admissio deis aspirants 7.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selec!ives, quant a les condicions generals deis aspirants, n'hi haura prou amb la declaracio d'aquestes en el moment de presentar la sol.licitud, pero caldra acreditar-les en el termini de vint dies habils seguents a la publicacio de la relacio d'aprovats a que es refereix I'article 19.1 del Decret del ConselI 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de 1I0cs de treball de la Generalitat Valenciana. 7.2. Els aspirants que pretenguen concorrer pel torn de promocio interna i no acrediten, en la manera prevista en la base 6.1.1. d'aquesta convocatoria, reunir les condicions generals a que es refereix la base 2.3, seran considerats com aspirants pel torn d'acces lliure, a tots els efectes. 7.3. Acabat el termini de presentacio de sol.licituds, previa verificacio que s'ha realitzat el pagament deIs drets d'examen, l'Institut Valencia d'Administracio Publica dictara una Resolucio, que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valencianaiari Oficial de la Generalitat Valenciana, la qual contindra la relacio provisional deis admesos i deIs exclOS0S a la realitzacio de les proves. 7.4. Els aspirants podran, cas d'errada o d'exclusio, esmenar els defecte<; en que hagen incorregut en la seua sol.licitud, o realitzar les al.legacions que creguen convenients en el termini oe 10 dies hhbils, comptadors a partir de I'endema de la publicacio de la relaci0 provional d'admesos i exclosos, d'acord amb I'establert a l'articic 71 de la Llei de Procediment Administratiu. 7.5. En tot cas, a fi d'evitar errade i, en el suposit de produir-se'n, es possibilitara la seu a es mena en el temps i forma, i els aspirants comprovaran, fefaentment, n0 soIs que no figuren recollits en la relacio provisional d'exclo!,,:.s, sino, a mes, que els seu s noms i dades consten correctament en les relacions pertinents d'admesos. 7.6. Transcorregut el termini anterior, vistes les al.legacions i esmenats els defectes, si cal, es dictara una resolucio amb la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 7.7. En la resolucio, mitjanlYant la qual es falYa publica la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, s'hi establira, * 5714 1991 06 14 DOGV - Num. 1.565 almenys amb 15 dies d'antelacio, la data, el lloc de realitzacio i l'hora del comen<;ament lIe! primer exercici. 8. Proves selectives 8.1. El procediment de seleccio deIs aspirants sera el d'oposicio, que constara de quatre exercicis, i seran eliminatoris els tres priiners. 8.1.1. Primer exercici. De caracter eliminatorio Consistira en contestar per escrit un questionari de preguntes, amb quatre alternatives de res posta, i sera nomes una d'elles la correcta, basat en el contingut que figura com annex 1. La seua durada sera fixada pel tribunal amb l'antelacio deguda, tot atenent el contingut d'aquestes. Les respostes erronies es valoraran negativament amb una penalitzacio de 0,33 punts per error. 8.1.2. Segon exercici. De caracter eliminatorio De caracter practic, consistira en el desplegament, per escrit, durant un temps minim de dues hores i maxim de tres, a determinar pel tribunal, de dos exercicis practics, escollits entre tres proposats pel tribunal, sobre materies contingudes en el temari de l'annex 1. 8.1.3. Tercer exercici. De caracter eliminatorio Consistira en contestar per escrit un questionari de preguntes, amb quatre alternatives de resposta, i sera una d'elles la correcta, basat en el contingut del temari que figura en l'annex 11. La seua durada sera fixada pel tribunal amb la corresponent antelacio, atenent-ne el contingut. Les res postes erronies es valoraran negativament, amb una penalitzacio de 0,33 punts per error. Els aspirants que hi concorreguen pel torn de promocio interna, quedaran exempts de la realitzacio d'aquest tercer exercici. 8.1.4. Quart exercici. Voluntari i de merit. Tindra com a finalitat avaluar els coneixements d'un o mes dels seguents idiomes: valencia, alemany, frances, angles i italia, segons les opcions manifestades en la seua sol.licitud, d'acord amb la base 6.2.4. 8.2. Qualificacio deIs exercicis 8.2.1. El primer exercici, tant per als aspirants que hi concorren pel torn d'acces lliure i de la quota de discapacitats com per als que ho facen pel torn de promocio interna, es qualificara de zero a deu punts, sent necessari obtenir-ne un minim de cinc per a superar-lo. 8.2.2. El segon exercici, tant per als aspirants que hi concorren pel torn d'acces lliure i quota de discapacitats, com per als qui ho facen pel torn de promocio interna, es qualificara de zero a quinze punts i caldra obternir-ne un minim de set i mig per a superar-lo. 8.2.3. El tercer exercici per als aspirants que hi concorreguen pel torn d'aq:es lliure i quota de discapacitats es qualificara de zero el deu punts, i caldra obtenir-ne un minim de cinc per a superafo.l.o. 8.2.4. Per els aspirants del torn d'acces lliure i quota de discapacitats, la qualificacio resultant deIs tres primers exercicis vindra determinada per la suma de les puntuacions obtingudes en cadascun d'aquests. Per als aspirants que hi concorreguen pel torn de promocio interna la qualificacio resultant del primer i segon exercicis vindra determinada per la suma de les puntuacions obtingudes en cadascun deIs exercicis. Tot seguit, es configuraran per separat tres relacions corresponents, respectivament, al torn d'acces lliure, a la quota de discapacitats i al torn de promocio interna. Aquestes tres relacions s'ordenaran per puntuacio, de major a menor, i s'interrompran quan el nombre d'inclosos en cadascuna d'elles * DOGV - Num. 1.565 1991 06 14 5715 -coincidesca amb el nombre de vacants convocades per torn i quota.,. En cas d'empat entre els aspirarrts inclosos en la mateixa relacio, en qualsevol de les llistes, l'ordre s'establira atenent, en primer lloc, la puntuacio mes gran obtinguda en el segon exercici, i en segon lloc, de mantenir-se aquest, la puntuacio mes gran obtinguda en el primer exercici. Si persistis l'empat, aquest es dirimira per ordre alfabetic del primer llinatge deIs aspirants'empatats, i s'iniciara el citat ordre per la lletra M, d'acord amb el resultat del sorteig realitzat el dia 24 d'abril de 1991. Nomes que els inclosos en aquestes relacions podran passar a realitzar el quart exercici voluntari i de merit. 8.2.5. D'acord amb la base 1.4, les vacants sense cobrir de les reservad es al torn de prom ocio interna i en la quota de discapacitats, s'acumularan a les del torn lliure. 8.2.6. El quart exercici sera avaluat fins a cinc punts, un com. a maxim per cada idioma elegit. 8.3. La puntuacio final de la fase d'oposicio s'obtindra sumant la puntuacio del quart exercici als resultats obtinguts pels aspirants que figuren en les relacions a que es refereix la base 8.2.4. S'elaborara una relacio per als qui hi accedesquen pel torn d'acces lliure, una altra per als qui accedesquen per la quota de discapacitats i una altra per als qui ho facen pel torn de prom ocio interna, que constituiran les llistes deis aspirants que han superat les proves per ordre de puntacio. 9. Desplegament de les proves selectives 9.1. Els exercicis tindnm lloc a Valencia. El primer exercici es realitzara en el lloc, la data i hora que s'establesca en la resolucio per la qual s'aprove i publique en el DOGV la llista d'admesos a la realitzacio de les proves. 9.2. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica. Els membres del tribunal qualificador i el personal col.laborador no permetran I'acces a la sala, on es realitze I'exercici, d'aquelles persones que hi compareguen una vegada conclosa la crida deis aspirants convocats. Els aspirants acreditaran la seua personalitat mitjanr;ant la presentacio del DNI, o del resguard amb fotografia, del passaport o del permis de conduir, sense que per a ar;o siguen valides les fotocopies compulsades dels citats documents; com tambe compareixer amb I'exemplar per a l'interessat de la sol.licitud d'admissio a les proves. 9.3. Comenr;ades les proves, I'anunci de la celebracio deis restants exercicis es fara public pel tribunal en el local on s'haja realitzat l'anterior i en l'Institut Valencia d'Administracio PUblica, amb una antelacio de 48 hores com a minim, d'acord amb el que hi ha preceptuat a l'article 17 del Decret del Consell 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de lloes de treball de la Generali-tat Valenciana. -10. Publicitat de l!istes 10.1. En finalitzar cadascun deis tres primers exercicis, el tribunal publicara, en el lloc d'examen i en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, les relacions deIs aspirants que hagen obtingut una qualificacio igual o superior a I'exigida en cadascun d'ells per a superar-los. Aixi mateix, es publicaran les relacions a que fa referencia la base 8.2.4. en els susdits lIocs, com tambe la qualificacio obtinguda en I'exercici voluntari i de merit. 10.2. Una vegada finalitzades les proves, el tribunal publicara, mitjanr;ant un anunci en els locals on s'han realitzat les proves i en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, les -5716 1991 06 14 DOGV - Num. 1.565 relacions amb la puntuacio final a que es refereix la base 8.3, que constituiran les llistes delsspirants que han superat les proves, per ordre de puntuacio. -En cap de cas, el tribunal podra declarar que han superat les proves selectives un nombre superior al de vacants convocades. 10:3. El tribunal elevara al director general de l'Institut Valencia d'Administracio Publica les llistes deIs aspirants que han superat les proves, per ordre de puntuacio, a que es refereix la base 8.3, per a la seua insercio en el DOGY. 11. Coneixements de valencia 11.1. Els qui superen les proves selectives acreditaran els seus coneixements de valencia amb la presentacio deIs certificats, diplomes o titols que hagen estat homologats per la Generalitat Valenciana. 11.2. EIs qui no puguen acreditar aquests coneixements, d'acord amb el que hi ha establert en el punt anterior, hauran de realitzar el curs especific de valencia a que es refereix l'article 50 del Decret Legislatiu de 20 de marr; de 1991, immediatament despres del curs de formacio previst en la base 13 d'aquesta convocatoria. 12. Presentacio de documents 12.1. En el termini de 20 dies habils, comptadors des de l'endema al de la publicacio en el DOGV de les relacions, a que es refereix la base 10.3, els aspirants proposats hauran de presentar davant l'Institut Valencia d'Administracio Publica els documents seguents: 12.1.1. Certificat de naixement expedida pel Registre Civil corresponent, o fotocopia del DNI, compulsada degudament. 12.1.2. Fotocopia compulsada del titol academic exigible, segons aquesta convocatoria. 12.1.3. Declaracio de no haver estat separat mitjanr;ant expedient disciplinari de qualsevol administracio o carrec public, com tambe de no trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 12.1.4. Certificat medic acreditatiu de posseir capacitat fisica i psiquica necessaria per a l'exercici de les funcions deIs llocs de treball oferits. 12.1.5. Els aspirants discapacitats hauran de presentar la certificacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o de l'organ competent d'altres administracions publiques, que acredite una discapacitacio igual o superior al 33070, com tambe la seu a capacitat para exercir les funcions que corresponguen a les vacants oferides. 12.2. Els aspirants, que tenint la condicio de funcionaris de carrera havien concorregut a aquestes proves pel torn de promocio interna, quedaran exempts de justificar documentalment les condicions general s a que es refereixen les bases 2.1.1. i 2.1.2 que ja hauran estat provades per a obtenir el seu nomenament anterior. En tot cas, hauran d'acreditar la resta de le condicions generals de la base 2.1. 12.3. La manca de presentacio de la documentacio, dins el termini indicat, llevat deIs casos de forr;a major, la presentacio de documents deIs quals es desprenga el no compliment de les condicions generals de la convocatoria, o els suposits de falsedat en la declaracio, invalidara les actuacions de l'aspirant i, pel que fa a aquest, la nuI.Iitat subseguent deIs actesdel tribunal, sense perjudici de les responsabilitats en que hajapogut incorrer. En aquest suposit, el tribunal podra proposar addjcionalment la inclusio en les relacions a que fa referencia la base8.3 d'un nombre igual al d'exclosos, seguint els criteris establerts en la base 8.2.4. * DOGV - Num. 1.565 1991 06 14 5717 -13. Curs de formacio Els aspirants que superen les pres anteriors, tant pel torn d'acces lliure, quota de discapacitats com pel torn de promocio interna, realitzaran obligatoriament un curs de formacio organitzt per l'Institut Valencia d'Administracio Publica. El regim del curs el determinara el Director General de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. Durant I'assistencia al curs, el personal que haja superat les proves selectivs percebra una quantitat equivalent a la part proporcional que corresponga al sou i als pagaments extraordinaris corresponents al grup C, llevat que, per estar ja prestant els seus serveis remunerats en l'administracio, com a funcionari de carrera, com a interi o com a personal laboral, opte per percebre una remuneracio per igual import a que li correspondria en el lloc de treball d'origen. 14. Nomenament d'habilitats D'acord amb l'article 20.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, transcorregut el termini de presentacio de la documentacio, el conseller d'Administracio Publica dictara la resolucio, la qual es publicara en el DOGV, incloent-hi la llista del personal que ha superat les proves d'habilitacio, per ordre de puntuacio; es distingira els qui ho han fet pel torn d'acces lliure deis qui ho han fet pel de promocio interna o quota de discapacitats, procedint al seu nomenament com a personal habilitat. Als efectes de la provisio de llocs de jI'eball, d'acord amb el preceptuat a l'article 50 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Lid de la Funcio Publica Valenciana, els aspirants que hagen superat les proves pel torn de promocio interna, gaudiran de preferencia sobre el personal que les supere pel torn d'acces lliure i quota de discapacitats, respectant els requisits dels llocs distints. 15. Tribunals 15.1. El tribunal qualificador d'aquest concurs oposicio sera constituit pels membres que figuren en I'annex IV d'aquesta ordre, on podran actuar indistintament qualsevol d'ells. 15.2. El tribunal, per a la realitzacio de les proves, podra designar els coHaboradors, els ajudants i els assessors especialistes que considere oportuns. 15.3. Els membres del tribunal, com tambe els col.laboradors, els ajudants i els assessors, hauran d'abstenir-se i podran ser recusats pels interessats quan hi concorreguen circumstancies de les previstes en l'aiticle 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Aixi mateix, hauran d'abstenir-se aquells qui haguessen realitzat tasques de preparacio d'aspirants en els cinc anys anteriors a la publicacio d'aquesta convocatoria. 15.4. El tribunal, com tambe els coHaboradors, ajudants i el personal especialista, podra exigir deIs aspirants, en qualsevol moment, que acrediten la seua identitat, d'acord amb allo que hi ha previst en la base 9.2. 15.5. A efectes de comunicacions i de qualsevol altra incidencia, el tribunal tindra la seu a seu en l'Institut Valencia d'Administracio Publica (c/ de Museu, 3; 46oo3-Valencia. Telefon: 386.63.40 i FAX: 391.10.23). 15.6. El tribunal tindra la categoria indicada en el Decret 200/85, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre indemnitzacions per rao del servi, i Ordre de 17 de febrer de 1986 (DOGV de 10 de mar de 1986), per la qual es desplega l'anterior decret. * 5718 1991 06 14 DOGV - Num. 1.565 16. Recursos 16.1. La presente convocatoria, sus bases y cuantos actos dministrativos sean dictados en su desarrollo, salvo las actuaciones del tribunal, podran ser impugnados por los interesados mediante la interposicion de recurso de reposicion previo al contencioso-administrativo, ante el Conseller de Administracion Publica, en el plazo de un mes contado a partir del dia siguiente al de la publicacion en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de la presente convocatoria, o al de la publicacion de los actos subsiguientes, segun corresponda. 16.2. Contra los actos del tribunal podra interponerse recurso de alzada ante el Conseller de Administraciori Publica en el plazo de 15 dias, contados a partir del siguiente al de la publicacion de la correspondiente resolucion. del tribunal. Valencia, 27 de mayo de 1991. El Conseller de Administracion Publica, EMERIT BONO 1 MARTINEZ l / ANEXO I ' s , . o . Ley Organica de Ordenacion General del Sistema Educativo (LOGSE). Programa de educadores de educacion especial Tema 1. La Educacion Especial: Objetivos. Alumnos con necesidades educativas especiales. Tema 2. Nociones basicas de desarrollo evolutivo en la infancia y adolescencia. Tema 3. Alumnos con deficiencia rri.ental. Tema 4. Alumnos con deficiencias auditivas. Tema 5. Alumnos con deficiencias visuales. Tema 6. Alumnos con deficiencias motrices. Tema 7. Alumnos con plurideficiencias. Tema 8. Alumnos con trastornos graves de la personalidad: autismo y psicosis infantil. Tema 9. Importancia de la conducta adaptativa en el proceso de socializacion del niflo/a con necesidades educativas especiales. Tema 10. Papel del educador/a en el entrenamiento de habilidades de autonomia personal: programas, planificacion y evaluacion. Tema 11. El control de esfinteres: programas de intervencion, evaluacion y seguimiento. Tema 12. La higiene personal y el vestido: programas de intervencion, evaluacion y seguimiento. Tema 13. El entrenamiento en habilidades de alimentacion y habitos de niesa: programas de intervencion, evaluacion y seguimiento. Tema 14. Entrenamiento en habilidades basicas de interaccion social: programas de intervencion, evaluacion y seguimiento. Tema 15. Aportaciones de la modificacion de conducta en la enseflanza de habilidades de autonomia personal. Tema 16. Aspectos fundamentales de la Comunicacion Aumentativa: Sistemas y Ayudas tecnicas. Tema 17. Actividades de Ocio y tiempo libre en la escuela y la Comunidad. -Tema 18. Problemas de conducta mas habituales con niflos y adolescentes: pautas de actuacion. Tema 19. Primeros Auxilios. Tema 20. Ayudas tecnicas y materiales especializadas para favorecer la autonomia de los sujetos con necesidades especiales. Tema 21. Centros y Servicios de Educacion Especial y Apoyo a la Integracion en la Comunidad Valenciana. Tema 22. Principios de Integracion Escolar, Laboral y Social. Ley de Integracion Social de los Minusvalidos (LlSMI). Tema 23. Marco legal de la Educacion Especial: Real Decreto 334/1985 de 6 de marzo de Ordenacion de la Educacion Especial. * DOGV - Num. 1.565 1991 06 14 5719 -Tema 8. Plan de Integracion Social en la Comunidad Valenciana: la lucha contra la pobreza. Tema 9. Los Servicios Sociales Generales: caracteristicas y organizacion. Tema JO. Plan Concertado de Prestaciones Basicas. Tema 11. Ayudas Economicas: modalidades, subvenciones y con-ciertos. Tema 12. Tipologia de los recursos de Atencion Primaria. Tema 13. Medidas de insercion. Tema 14. Barrios de Accion Preferente en la Comunidad Valenciana; normativa y programas. Tema 15. Necesidades y problematicas de la infancia en la Comunidad Valenciana. Tema 16. Principios psico-pedagogicos y organizativos de la intervencion social en Menores. Tema 17. Tipologia de los recursos para Menores. Tema 18. Programas y estrategias de actuacion en el ambito de los Menores. Tema 19. Necesidades y problematicas de las Minusvalias en la Comunidad Valenciana. Tema 20. Principios psico-pedagogicos y organizativos de la intervencion social en Minusvalidos. Tema 21. Tipologia de los recursos para personas con minusvalia. Tema 22. Programas y estrategias *de actuacion en el ambito de las Minusvalias. Tema 23. Necesidades y problematicas de la Tercera Edad en la Comunidad Valenciana. Tema 24. Principios psico-sociales y organizativos de la intervencion en Tercera Edad. Tema 25. Tipologia de los recursos para Thrcera Edad. Tema 26. Programas y estrategias ele actuacion en el ambito de la Tercera Edad. Tema 27. Necesidades y problematicas de la Drogodependencia en la Comunidad Valenciana. Tema 28. Principios psico-sociales y organizativos de la intervencion en Drogodependencia. Tema 29. Tipologia de los recursos para Dregodependientes. Tema 30. Programas y estrategias de actuacion en el ambito de los Drogodependientes. Tema 31. El Plan Nacional del Pueblo Gitano. Tema 32. La problematica de la Mujer en situacion de desproteccion. Tema 33. Principios pedagogicos y organizativos de la politica social del menor en la Comunidad Valenciana. Tema 34. La Atencion Primaria en la proteccion y defensa del menor. Tema 35. Medidas sobre proteccion de menores en situacion de desamparo en la Comunidad Valenciana. Tema 36. El acogimiento familiar: concepto, normativa y procedimientos. Tema 37. La reforma legislativa sobre la adopcion e implantacion en la Comunidad Valenciana. Tema 38. Tipologia de los Recursos asistenciales para menores, en la Comunidad Valenciana. Tema 39. Funciones del director, de los educadores y de los ser-vicios auxiliares en los Centros de Menores. Tema 40. Recursos y tecnicas en la intervencion educativa. Tema 41. Medidas de higiene y primeros auxilios. Tema 42. Programa de promocion de la_ salud en la infancia. ANEXO 11 Tema 1. Las Comunidades Europeas. Instituciones. Tema 2. La Constitucion Espaftola. Principios fundamentales, derechos y deberes. Principios rectores de la politica economica y social. Tema 3. La Corona. Las Cortes Generales. El poder judicial. El poder ejecutivo. * Tema 4. El Tribunal Constitucional. El Defensor del Pueblo. Tema 5. La Administracion Local en la Constitucion Espaftola. Tema 6. Las Comunidades Autonomas en la Constitucion Es-p-aftola. Tema 7. El Estatuto de Autonomia de la Comunidad Valenciana. Las Cortes Valencianas. * 5720 1991 06 14 DOGV - Num. 1.565 Tema 8. Les institucions de la Generalitat Va1enciana. El Sinde Greuges. El Sindic de Compres,-. EI Tribunal Superior de Jucia. El ConselI de Cultura. Tema 9. El president de la Generalitat Valenciana. El Govern lencia. Tema 10. Principis generals i d'organitzacio de l'AdmiHistrade la Generalitat Valenciana. Especial referencia a la Llei d'us i senyament del valencia. reina 11. Coneixement de la normativa de la funcio publica lenciana (Llei 10/85, Llei 6/90, Decret legislatiu de 20 de mar1991). Reglament de seleccio i provisio de IIocs de trebalI. Tema 12. La Llei de procediment administratiu: Contingut i abit d'aplicacio. Iniciacio, ordenacio, instruccio i terminacio. Els cursos administratius: concepte i classes. ANNEXCONVOCATORIA CONVOCA TORIA 1. DADES PERSONALS I DE NAIXEMENT DATOS PERSONALES y DE HAC,."ENTO 1 Pnmer cognom I Pnmer apfINIdo 1 I I ! 1I I I I I 1 1 1 3 Nom '  Nombre 1 . 1 7 MunlClP MunlclptO I 1 1 1 1 1 1 1 1 11 Provu"OB I PrOVincia 11 11 1 1 1  rl. DOMICIU ACTUAL I DOtIICILIO ACTUAL 10 carrero pIa. a\llnguda. ele' Calle. plaza. avenida. etc 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 , 2. Munep f Mun,apw 1 1 11 1 1 13. Provinc:aa I ProvinCIa , 1 1 1 1 1 16 Car15 Telefon amb pretil' I Telefono con prefIJO Car1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 *. OAoES CONVOCATORIA * otSCAPACITAT I DATOS CONVOCA1e Grupl Grupo 19 Sector I Sectoro 0  0 0 ,El El 23 TIPus dlCapacllat 22 Data/Fecha DOGV Tipo discapaCidad 24 A! 1 1 1 1 1 0 0 0 rY. liTOLS ACADEMfCS I ESTUDIS OFICIALS CURSATS I TITULO26   B  6 27 EspeclhQueu trtulaclo I especlahlal segons convocalOrla I EspecifI1 I I 1 I 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1* 28 En cas d'ahres. eSpeclhQU8u*ne QUlns I En caso de otros espeCIfIq* I , 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1V. CONEIXEMENTS lINGOisncs I CONOCIMIENTOS LlNGUISTl29. Va6eno. I Valenaano Alema I Aleman Cast1 ' 1 ' 1 3 1 - 1 - 1 ' 1 1 ' 1 2 1 3 1 - 1 - 1 0 1 1 ' 130 Altres. especlhQueu*ne QUlns ha'" I "...no Otros especIfIcar cuales 1 , 1 2 1 3 1 _ 1 _ 1 0 1 1 1 1 1 1 1 1 1  33. S. realttzeu eICerOC1 obltgalorl d*l(lloma. prevls! en la convocalOrta. SI reallza .1 e!elCICIO obligatOriO de idIoma prevIsto en la convocatoF .. nces , Flancos O Angle, / Ingles O AI11e, ' OrlVI. AUllES DAOES, SEGONS LA CONVOCATORIA I OTROS DATOS SEGUN L34 ,,35'-,---,---.- 1 , 1 2 ' 3 ' _ 1 1 ' 1 2 1 3 1* SI CAL. unLITZEU FULLS SUPlEMENTARis I UnLICE HOJAS SEIIla socas.gnat DECLARA. pel seu honor. Que la Inlormacl6 subministE"'- abIIfO firmante DECLARA. por Su honor. que la InformacIOn suminEn 1 .... LM. SAo DIRECTOR DE L'WS11TUT VALENCIA O'ADlUlO. SR. DIRECTOR DEL INSl1TUTO VALENCIANO D* DOGV - Num. 1.565 1991 06 14 5721 -ANNEX IV Tribunal titular President: Sr. Baltasar Vives i Moncho. Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Sectaria: Sra. Josefa Eugenia Salvador Alamar. Conselleria d'Administracio Publica. Vocals: - Sr. Javier Agusti Almela. Conselleria de Cultura, Eduacio i Ciencia. - Sra. Inmaculada Samper Cayuela. Conselleria de Cultura, Eduacio i Ciencia. - Sr. Joaquin Vera Canto. Conselleria de Cultura, Eduacio i Ciencia. - Sr. Pascual Marin Perez. Conselleria de Treball i Seguretat Social. ANNEX V Oficinas publicaInstituto Valenciano de AdmCI del Museu, 3. 46003 ValTel.: (96) 386 63 40. Fax.: (9Telefono del Opositor: 386 6Conselleria de AdministracioCI del Miquelet, 5. 46001 VTel.: (96) 386 63 OO. Fax.: (9Servicios territoriales PI. Luceros, 13. 03005 AlicaTel.: (96) 522 37 42. Fax.: (9el Major, 78. 12001 CastellTel.: (964) 35 82 OO. Fax.: (9Oficines d'Informacio, Iniciala Generalitat Valenciana. CI Dr. Gadea, 10. 03001 AlTel.: (96) 514 40 01, (96) 514CI Major, 78. 12001 CastellTel.: (964) 35 82 22. Fax.: (9. CI de Cavallers, 7 baix. 460Tel.: (96) 386 61 42. Fax.: (9ANNEX VI Relacion de oficinas de la Caja PostProvincia de Alicante Oficina CPA: Alcoi Domicilio: Av. Pais Valenciano, 31 Poblacion: 03800 Al,coi (Alicante)' Oficina CPA: Aspe Domicilio: Parque Bector Calatayud, 23 Poblacion: 03680 Aspe (Alicante) Oficina CPA: Barrio Altozano Domicilio: Av. Novelda, 15 Poblacion: 03009 Alicante Oficina CPA: Benalua Domicilio: Plaza Navarro Rodrigo, 17-18 Poblacion: 03007 Alicante Oficina CPA: San Fernando Domicilio: CI San Fernando Poblacion: 03001 Alicante Oficina CPA: Benidorm Domicilio: CI Alameda, 18 Poblacion: 03500 Benidorm (Alicante) * 5722 1991 06 14 DOGV - Num. 1.565 Oficina CPA: BURJASSOT Domicilio: Av. Blasco Ibafiez, 84 Poblacion: 46100 BURJASSOT (Valencia) Oficina CPA: CAMPANAR Domicilio: Av. de Campanar, 92 Poblacion: 46009 Valencia Oficina CPA: CIUDAD SANITARIA LA FE Domicilio: Av. de Campanar, 21 Poblacion: 46009 Valencia Oficina CPA: CULLERA Domicilio: CI Marina, 2 Poblacion: 46400 CULLERA (Valencia) Oficina CPA: DELEGACION CAJA POSTAL Domicilio: CI Roger de Lauria, 18 Poblacion: 46070 Valencia Oficina CPA: GANDlA Domicilio: CI Republica Argentina, 15 Poblacion: 46700 GANDlA (Valencia) nte) Oficina CPA: GRAN VIA GERMANIAS Domicilio: Gran Via Germanias, 4 Poblacion: 46006 Valencia Oficina CPA: J.J. DOMINE Domicilio: CI Doctor J.J. Domine, 13 (Grao) Poblacion: 46011 Valencia Oficina CPA: JESUS PATRAIX Domicilio: CI Jesus, 95 Poblacion: 46007 Valencia Oficina CPA: JORGE JUAN Domicilio: CI Jorge Juan, 14-16 Poblacion: 46004 Valencia Oficina CPA: LLIRIA Domicilio: CI Libertad, 11 Poblacion: 46160 LLIRIA (Valencia) Oficina CPA: MANISES Domicilio: CI Masia de la Cova, 21 Poblacion: 46940 MANISES (Valencia) Oficina CPA: MARIA CRISTINA Domicilio: Av. Maria Cristina, 10 Poblacion: 46001 Valencia Oficina CPA: MISLATA Domicilio: Av. Gregorio Gea, 13 Poblacion: 46920 MISLATA (Valencia) Oficina CPA: PATERNA Domicilio: CI Mayor, 50 Poblacion: 46980 PATERNA (Valencia) Oficina CPA: PLAZA ESPANA Domicilio: CI Vives Liern, 3 Poblacion: 46007 Valencia Oficina CPA: PUERTO DE SAGUNTO Domicilio: CI Progreso, 31 Poblacion: 46520 PUERTO DE SAGUNTO (Valencia) Oficina CPA: RUBEN VELA Domicilio: CI Ruben Vela, 22 Poblacion: 46006 Valencia Oficina CPA: TO RRENT Domicilio: Av. Pais Valenciano, 62 Poblacion: 46900 TORRENT (Valencia) Oficina CPA: TORRES UNIVERSITARIAS Domicilio: Av. de Aragon, 58 Poblacion: 46021 Valencia Oficina CPA: XATIVA Domicilio: CI Alameda Jaime 1, 25 Poblacion: 46800 XATIVA (Valencia)
