DOGV - Num. 1.530 1991 04 26 3291 RESOLUCIO de 3 d'abril de 1991, per la qual es disposa el compliment, en els seus termes, de la sentencia dictada per la Sala Contenciosa Administrativa del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat V alenciana, en el recurs interposat pel senyor Guillermo Gil Vazquez. ANUNCIS Exemplar: 100 ptes. Subscripcio anual: 15.000 ptes. ISSN: 0212-8195 DipOsit legal: V. 1.556 - 1978 Pag.3324 Pago 3325 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-V a1imcia DE LA GENERALITTel. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-VaIencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO 1 CIENCIA 1032 ORDRE del dio 18 d'abri/ de 1991, de la ConseI/eria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana perta qual convoca ajudes per a associacions que realitt.en trobades escolars per a promoure I'us del valencia en centres educatius que imparteixen ensenyament en valencia i en la seua corresponent comunitat educativa. [91/2523] La .tlei Organica 5/1982, del dia 1 de juliol d'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, assenyala en l'article sete que el valencia es idioma oficial a la Comunitat Valenciana, alhora que determina que s'atorgara proteccio i respecte especials a la rcuperacio del valencia. La Llei 4/1983, del dia 23 de novembre, de la Generalitat Valenciana, d'Us i EnsenyanIent del Valencia fixa, com a objectius especifics, protegir la recuperacio del valencia i garantir-ne l'us normal i oficial. Els articles 18 i 19 d'aquesta llei determinen la. incorporacio del valencia als plans d'ensenyament deIs nivells no universitaris i preveuen l'us del valencia com a llengua vehicular d'ensenyament. A mes arnes, l'article 33 de la llei determina que els podeis publics valencians fomentaran l'us del valencia en les activitats laborals, recreatives, artistiques i associatives. 3292 1991 04 26 DOGV - Num. 1.530 IDes de l'entrada en vigor de l'esmentada llei, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per tal d'aprofundir i continuar el proces de recuperacio linguistica, especialment a partir de les Ordres del dia 1 de setembre de 1984, del dia 6 de juny de 1986 i del dia 31 de gener de 1987, ha establert les mesures organitzatives que han fet possible que un bon nombre de centres educatius hagen incorporat el valencia com a llengua vehicular en els plans educatius. En els darrers anys gran part d'aquests centres han organitzat, a traves d'intercanvis escolars i trobades de convivencia, activitats ludiques i recreatives que pretenen fomentar l'us del valencia entre els membres de la comunitat educativa en la qual estan inserits. Ateses aquestes consideracions i en virtut de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei 5/1983, del dia 30 de desembre, de Govern valencia, ORDENE Primer Son convocades ajudes economiques per a les associacions que realitzen trobades escolars, entre centres educatius que imparteixen ensenyament en valencia, que tenen com a objectiu basic la promocio de l'us del valencia en l'ilmbit de la comunitat educativa a la qual pertanyen, i aprove les bases que regeixen la convocatoria, les quals s'inclouen com a annex en aquesta ordre. Segon Les esmentades ajudes, per un import global maxim de cinc milions (5.000.000) de pessetes, seran sufragades amb carrec a la linia pressupostaria 401/000/91 del programa 422.5 del pressupost per a 1991 de la Generalitat Valenciana. DISPOSIClo FINAL' Primera Autoritze la Direcio General de Politica Linguistica d'aquesta conselleria perque dicte les resolucions necessaries per al desplegament i execucio d'aquesta ordre. Segona Aquesta ordre vigeix l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. . Valencia, 18 d'abril de 1991. , El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANlONIO ESCARRE I ESTEVE ANNBases per a la concessio d'ajudes per a associacions que realitzen trobades escolar s per promoure I'us del valencia en centres educatius que imparteixen ensenyament en valencia i en la seua corresponent comunitat educativa. 1. ObjectiJls de les ajudes Contribuir a I'organitzacio, durant els curs 1990-91, de trobades escolars entre centres que imparteixen ensenyament en valencia que, per mitja de l'intercanvi i la convivencia entre els membres de les comunitats escolars de cada cent re participant estimulen i promouen l'us del valencia en els ilmbits respectius. 2. Beneficiaris Hi podran optar, les associacions legalment constituides, que tinguen en els estatuts, com a finalitats prioritaries, promoure activitats culturals i ludiques relacionades amb l'ensenyament en valencia i altres ilmbits d'us del valencia. DOGV - Num. 1.530 1991 04 26 3293 en que es detalle l'objectiu, el programa d'activitats, el personal participant, l'organitzacio de la trobada, la data, e!lloc, els responsables i tota aquella informacio que es considere adient per a l'avaluacio de! projecte. 4. 3. Pressupost detallat d'ingressos i despeses. 4. 4. Documents que acrediten que I'associacio es troba al corrent ,de les seues obligacions tributarles i amb la Seguretat Socia!. 5. Resoludo de sof/idtuds 5. 1. Les sol*licituds seran estudiades per una comissio tecnica que presidira el Director General de Politica Linguistica, de la qual formaran part el cap de l' Area de Coordinacio Linguistica, el cap del Servei de Promocio de I'Us Social i Cultural del Valencia, que actuara com a secretari i e! cap del Servei d'Ensenyament del Valencia de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. 5. 2. El Director General de Politica Linguistica, atenent les sol*licituds presentades i vist l'informe de la comissio tecnica, fara la proposta al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia e! qual resoldra la seua concessio i la quantitat de la subvencio. 6. Forma de pagament La quantitat concedida en concepte de subvencio sera lliurada de la manera seguent: el 60070 a partir del moment de la resolucio de la concessio en presentar e! programa definitiu d'activitats que s'hi han de realitzar; el400f0 restant s'abonara despres que haja estat justificada convenientment la realitzacio de I'activitat, d'acord amb el que s'estableix en aquestes bases. 7. Ob/igadons del personal beneficiari 7. 1. Les associacions beneficiaries queden obligades a realitzar les activitats projectades per les quals reben la subvencio durant el curs 1990-91 i a presentar la justificacio de la despesa abans del dia 30 d'octubre de 1991. 7. 2. Les associacions beneficiaries hauran de fer constar expressament en la propaganda o en qdillsevol publicacio referida a aquestes . activitats que es realitzen amb UI\a subvencio de la Direccio General de Politica Linguistica de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia . 7. 3. Les alteracions o modificacions en les activitats que pugueren comportar un canvi substancial en les mateixes activitats o en les fonts de finanament s'hauran de comunicar a la Direccio General de Politica Linguistica, la qual decidira si modifica o no les condicions en que s'ha concedit l'ajuda. 7. 4. Les associacions subvencionades queden sotmeses a les actuacions de control financer que corresponguen a la intervencio general en relacio amb les ajudes concedides. 7. 5. Les persones beneficiaries hauran de comunicar a la Con-AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 1033 ORDRE de 15 d'abril de 1991, del Conseller d'Administracio Publica, per la qual es designa tribunal unic en les convocatories deis concursos i concursos-oposicions subsidiaris de /'Agencia del Medi Ambient. [91/2530] Declarada deserta la fase de concurs previ de les Convocatories 134, 136, 137, 158, 160, 161, 163, 164, 165, 166, 167 i 168, totes de l'any 1990, de llocs de treball del grup A i convocatories 133 i 162, de 1990, de llocs del grup B, de l'Agencia del Medi Ambient, publicades en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 22 de juny de 1990, i havent-ne comenat la fase del concurs-oposicio, procedeix, per tal de donar una major eficacia i celeritat al proces selectiu, designar
