DOGV - Num. 1.611 1991 08 30 8171 - Sud: amb la parcel'la 137 del poligon 10, propietat del Sr. Pascual Senar Soriano. - Est: amb la resta de la finca matriu. - Oest: amb la prolongacio del carrer Peniscola, abans denominat Republica Argentina. Inscrita en el Registre de la Propietat de Vinaros, al tom 162, llibre 54, foli 35, finca num. 6.577, inscripcio 1 a. Article segon Aquesta cessio gratuIta deIs terrenys esmentats comporta el compromis, per part de la Generalitat Valenciana, de construir-hi un centre de Formacio Professional Ocupacional. Article tercer La propietat de l'immoble haura d'incorporar-se a l'lnventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana i inscriure's al seu nom en el Registre de la Propietat. DISPOSICIO FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquest decret. Valencia, 30 de juliol de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA 1 BLASCO El ConselIer d'Economia i Hisenda, ANroNI BIRLANGA 1 CASANOVA 2483 DECRET 141/1991, de 30 dejuliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova la concessio d'un aval de la Generalitat Valenciana a la societat Urbanizadora Apatel, SAo [91/4535) El Decret Legislatiu de 26 de juny de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual va ser aprovat el text refos de la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, autoritza al Govern Valencia la concessio d'avals dins de determinades condicions que s'hi fixen. D'altra banda, la Llei 7/1990, de 28 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici de 1991, recull en l'article 13 una consignacio de credit per a la concessio d'avals fins a un limit maxim de 10.000 milions de pessetes. Basant-se en la normativa esmentada, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, i amb la deliberacio previa del Govern Valencia, en la reunio del dia 30 de juliol de 1991, DECRETE: Article unic S'autoritza el Conseller d'Economia i Hisenda per a la signatura d'un aval de tresoreria a favor de la societat Urbanizadora Apatel, SA, destinat a garantir una operacio de credit, per import de 61.344.000 pessetes, que s'ha de formalitzar amb el Banco de Credito Local, segons les estipulacions contingudes en els annexos d'aquest decreto Valencia, 30 de juliol de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA 1 BLASCO El ConselIer d'Economia i Hisenda, ANroNI BIRLANGA 1 CASANOVA 8172 1991 08 30 DOGV - Num. 1.611 ANNEX I VaH:ncia, ... de ... de 1991. Antoni Birlanga Casanova, Conseller d'Economia i Hisenda, en nom de la Generalitat Valenciana, en compliment del que disposa la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, en virtut del Dcret 141/1991, de 30 de juliol, de! Consell de la Generalitat Valenciana, concedeix un aval a la societat Urbanizadora Apatel, SA, com a garantia d'un prestec per import de 61.344.000 pessetes de principal, que s'ha de formalitzar amb el Banco de Credito Local, a un termini de cinc anys de duracio, a un tipus d'interes variable, amb referencia al MIBOR, mes un diferencial de! 0,50 per cent, amb comissio d'obertura del 0,50 per cent i comissio de disponibilitat de! 0,25 per cent trimestral. Les condicions de l'aval seran les que a continuacio s'assenyalen: 1. Aquest aval es destinara a garantir el prestec esmentat, amb la finalitat de finan inversions consistents en acabar les obres d'urbanitzacio del poligon industrial Apate1 de Bigastro (Alacant). 2. Aquest aval garanteix la totalitat del principal del prestec i de!s interessos fins a l'extincio de l'obligacio principal, sense la possibilitat de realitzar novacions del contracte de prestec sense l'autoritzacio del Conseller d'Economia i Hisenda. 3. La concessio d'aquest aval suposa el compromIs formal de l'entitat prestadora d'enviar a la Conselleria d'Economia i Hisenda copia del contracte de l'operacio de credit garantida i certificacio de la disposicio per part del prestatari, i tambe d'informar puntualment, al venciment, de! grau de compliment de! prestatari de les seues obligacions amb l'entitat. 4. La Tresoreria de la Generalitat Valenciana respondra davant l'entitat prestadora del reintegrament de les quantitats garantides, amortitzacio de! principal i interessos, unicament en cas d'incompliment en el pagament per part de la societat avalada, sense renunciar al benefici d'excussio recollit en l'alticle 1830 delf::odi Civil. ANNEX 11 Contracte d'aval entre la Generalitat Vallnciana, la societat Urbanizadora Apatel, SA i I'ajuntament de Bigastro Valencia, ... de ... de 1991. D'una banda, el Sr. Antoni Birlanga Casanova, Conseller d'Economia i Hisenda de la Generalitat Valenciana, i de l'altra el Sr. Jose Joaquin Moya Esquiva, com a president del consell d'administracio de la societat Urbanizadora Apate!, SA, en representacio d'aquesta i com a Alcalde-president de l'Ajuntament de Bigastro, tambe en representacio d'aquest. EXPOSEN: 1. Que l'Ajuntament de Bigastro ha constitult la societat Urbanizadora Apatel, SA, per a acabar el projecte de reparceHacio del poligon industrial Apatel de Bigastro, les inversions corresponents de! qual es financen amb e! prestec garantit per aquest aval. 2. Que el Govern Valencia, en virtut de les competencies que li confereix la legislacio vigent, i a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, autoritza mitjancant el Decret 141/1991, de 30 de juliol, la concessio d'un aval a la societat Urbanizadora Apate!, SA per a garantir una operacio de credit davant e! Banco de Credito Local, per un import de 61.344.000 pessetes a un termini de cinc anys de duracio. 3. Que les parts pretenen regular les seues relacions mutues derivades de la concessio de l'aval a que es fa referencia en l'apartat 1 d'aquesta exposicio, per a la. qual cosa lliurement i voluntariament convenen subscriure aquest contracte d'acord amb les clausules seguents CLAuSULES Primera La Generalitat Valenciana es compromet a avalar la societat Urbanizadora Apate!, SA en e!s termes establerts en el Decret 141/1991, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana. DOGV - Num. 1.611 1991 08 30 8173 Segona La societat Urbanizadora Apatel, SA, beneficiaria de I'aval, es obligada a satisfer a la Generalitat Valenciana, en concepte de comissio per despeses de la garantia atorgada, e! 0,5 per cent anual del saldo viu del credit concedit, durant tota la vigencia del financament, calculat d'acord amb les condicions establertes a I'efecte d'amOrtitzacio en e! contracte de prestec. I..:import de les comissions sera pagat per anualitats anticipades des de la data de formalitzacio del prestec. A aquest efecte, la societat avalada autoritzara I'entitat prestadora, amb caracter irrevocable i mentre I'operacio es trobe en vigor, a carregar l'import de les comissions en compte corrent obert al seu nom i a pagar-lo, mitjannt trans,ferencia, en el compte i I'entitat que determine la Generalitat Valenciana. Tercera Per la prestacio de la garantia descrita en concepte d'aval, la societat Urbanizadora Apatel, SA es compromet, mentre I'aval estiga en vigor, a no realitzar una altra operacio de credit sense el coneixement previ de la Conselleria d'Economia i Hisenda. Quarta 1. I..:Ajuntament de Bigastro afecta, a la bona fi de l'operacio, les quantitats del seu pressupost procedents del Fons Nacional de Cooperacio Municipal. 2. S'afecten tambe a la bona fi de I'operacio les quantitats corresponents a les quotes d'urbanitzacio del projecte de reparceHacio del poligon industrial Apatel de Bigastro, de les quals es podra disposar unicament per al pagament del prestec avalat, comprometent-se l'Ajuntament de Bigastro. per a al cas d'execucio de l'aval per impagament del prestec, a exercir en benefici de la Generalitat Valenciana totes les facultats que li puguen correspondre per al cobrament de les quotes d'urbanitzado. Cinquena La societat Urbanizadora Apatel, SA es compromet a trametre trimestralment a la Conselleria d'Economia i Hisenda e! volum de les carregues financeres, el balanc i el compte de resultats. Aixi mateix, es compromet a realitzar I'auditoria deis seus comptes anuals a requeriment de la Conselleria d'Economia i Hisenda. Sisena La societat avalada es compromet expressament a presentar justificacio documental de la destinacio de l'import avalat, a facilitar la inspeccio i el control que exercira la Conselleria d'Economia i Hisenda per tal de comprovar-ho, i tambe de la solvencia de lit societat garantida, amb aquesta finalitat podra comprovar els balancos, els comptes de resultats i altres estats de llibres comptables. Setena La Generalitat Valenciana, per l'aval prestat, respon del pagament de les obligacions nomes en el-us que el deutor no complesca aquestes obligacions, amb les limitacions i excepcions com a fiador indicades en l'annex 1 de! Decret 141/1991, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, i amb les reserves de drets que s'estableixen en la normativa general de l'Estat en aquest tipus de contractes. Vuitena Una vegada efectuat el pagament, la Generalitat Valenciasa. sense perjudici del que estableix la clausula quarta d'aquest contracte, es subrogara en tots els drets que I'entitat beneficiaria de la garantia tinga contra l'avalat. Les despeses que poguessen produir-se com a consequencia de l'exercici de les accions derivades d'aquest contracte seran en tot cas a carrec de I'avalat.
