* DOGV - Num. 1.569 1991 06 20 6011 *tiques Administratives i Comercials, pel procediment selectiu d'ingres, convocades per Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig), compresos entre els numeros 1 i 75, ambdos inclusivament, de la llista d'admesos i exclosos, per a realitzar l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1991 a les 10 hores, a l'IFP V irgen del Remedio, cl Baronia de Polop, s/n, Alacant. La realitzacio del contingut de caracter practic previst en l'apartat 2.5 de la base especifica 2 de l'esmentada ordre de convocatoria sera en el lloc abans esmentat, el dia 27 de juny a les 9 hores. Els aspirants podran portar maquina d'escriure. Valencia, 11 de juny de 1991. - La Presidenta del Tribunal: Berta Penalba Blasco. 1745 RESOLUCIO d'11 dejuny de 1991, del tribunal num. 4, que ha de qualificar la prova per a la provisio de places en el cos de professors tecnics de Formacio Professional, especialitat Practiques Administratives i Comercials, pel procediment selectiu d'ingres, per la qual es fa publica la data, l'hora i el /loc en que els aspirants efectuaran l'acte de presentacio. [91/3369) Se cita els aspirants a la provisio de places en el cos de professors tecnics de Formacio Professional, especialitat Practiques Administratives i Comercials, pel procediment selectiu d'ingres, convocades per Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig), compresos entre els numeros 76 i 82, . 85 i 103, 105 i 117 , ambdos inclusivament, i el 228, de la llista d'admesos i exclosos, per a realitzar l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1991 a les 11 hores, a l'IFP num. 2, cl Circunvalacion, sin, Castello. La realitzacio del contingut de caracter practic previst en l'apartat 2.5 de la base especifica 2 de l'esmentada ordre de convocatoria sera en el lloc abans esmentat, el dia 27 de juny a les 9 hores. Els aspirants podran portar maquina d'escriure. Valencia, 11 de juny de 1991. - La Presidenta del Tribunal: M a Carmen Salvador Martin. 1746 RESOLUCIO d'11 de juny de 1991, del tribunal num. 1 que ha de qualificar la prova per a la provisio de places en el cos de professors tecnics de FormaCio Professional, especialitat Practiques Sanitaries, pel procediment selectiu d'ingres, per la qual es fa publica la data, l'hora i el /loc en que els aspirants efectuaran l'acte de presentacio. [91/3370) Se cita els aspirants a la provisio de places en el cos de professors tecnics de Formacio Professional, especialitat Prac-6012 1991 06 20 DOGV - Num. 1.569 *tiques Sanitaries, pel procediment selectiu d'ingres, convocades per Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig), compresos entre els numeros 34 i 123, ambdos inclusivament, i el numero 130, de la llista d'admesos i exclosos, per a realitzar l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1991 a les 10 hores, a I'IFP Blasco Ibanez, av. Antic Regne de Val(:ncia, 40, Valencia. La realitzacio del contingut de canicter practic previst en l'apartat 2.5 de la base especifica 2 de l'esmentada ordre de convocatoria sera en el lloc abans esmentat, el dia 27 de juny a les 9 hores. Valencia, 11 d juny de 1991. - La Presidenta del Tribunal: Carmen Juan Blanch. 1747 RESOLUCIO d'l1 dejuny de 1991, del tribunalnum. 2, que ha de qualificar la prova per aJa provisio de places en el cos de professors tecnics de Formacio Professional, especialitat Practiques Sanitaries, pel procediment selectiu d'ingres, per la qual es fa publica la data, ['hora iel l/oc en que els aspirants efectuaran ['acte depresentacio. [91/3371] Se cita els aspirants a la provisio de places en el cos deprofessors tecnics de Formacio Professional, especialitat Practiques Sanitaries, pel procediment selectiu d'ingres, convocades per Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig), compresos entre els numeros 1 i 33, 124 i 129, 131 i 147, ambdos inclusivament, de la llista d'admesos i exclosos, per a realitzar l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1991 a les 11 hores, a l'IFP Virgen del Remedio, cl Baronia de Polop, sin, Alacant. La realitzacio del contingut de caracter practic previst enl'apartat 2.5 de la base especifica 2 de l'esmentada ordre deconvocatoria sera en el lloc abans esmentat, el dia 27 de juny a les 11 hores. _ .  Valencia, 11 d juny de 1991. - La Presidenta del Tribunal: Ma Jesus Valiente Ortuna. 1748 RESOLUCIO d'l1 de juny de 1991, del tribunalque ha de qualificar la prova per a la provisiode places en el cos de professors tecnics de Formacio Professional, especialitat Practiquesd'Imatge i So, pel procediment selectiu d'ingres,per la qual es fa publica la data, ['hora i el l/ocen que els aspirants efectuaran l'acte de presentacio. [91/3372] Se cita els aspirants a la provisio de places en el cos deprofessors tecnics de Formacio Professional, especialitat Practiques d'Imatge i So, pel procediment selectiu d'ingres, convocades per Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig),
