* DOGV - Num. 1.614 1991 09 04 8411 -2520 ORDRE de 6 de juny de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio1Ciencia, per la qual regula les practiques d'educacio Fisica de l'alumnat de I'Institut Valencia d'Educacio Fisica. [91/4386) El Decret 146/1986, de 24 de novembre, crea l'Institut Valencia d'Educacio Fisica com a centre d'ensenyament superior i confereix a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia l'autoritzacio per a desenrotllar el que disposa aquesta norma legal. Un aspecte molt destacat del curriculum que configura el pla d'estudis d'aquest centre educatiu esta constituit per la realitzacio de practiques didactiques d'educacio fisica amb l'alumnat d'educacio secundaria, receptor de l'ensenyament que fara quan pertoque el professorat que es forme en l'Institut Valencia d'Educacio Fisica. Cal, per tant, regular les condicions de realitzacio d'aquestes practiques didactiques d'educacio fisica i, amb aquesta finalitat, fent us de les competencies que em confereix l'article 35 de la Llei 5/1983, de Govern Valencia, ORDENE: Article primer Durant el mes de novembre de cada curs academic el Director de l'Institut Valencia d'Educacio Fisica presentara en els serveis terriJorials de Cultura i Educacio la relacio deIs centres docents publics d'educacio secundaria que haura seleccionat per a la realitzacio de les practiques didactiques d'educacio fisica, amb expressio de les dates en que es desenrotllarano Per a la confeccio d'aquesta relacio tindra en compte tant el cataleg corresponent als centres docents com la distribucio deIs periodes lectius determinats per a cada curs academic en el calendari escolar. Article segon La distribucio de l'alumnat de l'Institut Valencia d'Educacio Fisica s'organitzara de manera que no excedira 6 alumnes de practiques per cada centre docent seleccionat. Article tercer Els serveis territorials de Cultura i Educacio, a la vista de les relacions presentades, confirmaran o denegaran la presencia d'alumnes de practique's en els centres d'educacio secundaria, per a la qual cosa comprovaran el nombre de cursos i grups existents en ells. Quan hauran rebut la conformitat, l'Institut Valencia d'Educacio Fisica lliurara la credencial identificativa de cada alumne, amb expressio de les dates de comencament i finalitzacio del periode de practiques, i el pla concret d'actuacions avaluables. Article quart Els serveis territorials de Cultura i Educacio comunicaran als directors deIs diferents centres d'educacio secundaria els periodes de practiques corresponents i el total d'alumnes de l'Institut Valencia d'Educacio Fisica que les realitzaran. Article cinque Els directors deIs centres docents diligenciaran en les credencials de cada alumne la data de la presentacio i de la finalitzacio de les practiques. En aquesta ultima diligencia figuraran les faltes d'assistencia i de puntualitat, amb expressio de si son justificades o injustificades. En l'acte de presentacio, els alumnes de practiques lliuraran el pla d'actuacions, que sera analitzat i controlat pel Seminari d'Educacio Fisica i pel pro fes sor de l'assignatura. * 8412 1991 09 04 DOGV - Num. 1.614 -Artic/e sise alumnat de practiques deI1rotllara el seu programa amb la supervisio permanent del professorat titular de l'assignatura. Articie sete Clnstitut Valencia d'Educacio Fisica realitzara la supervisiO:iAa valoracio de les practiques en cada centre docent mitjruwant les actuacions propies d'aquesta funcio, en la qual s'inc1oura l'informe final que, amb aquest motiu, redactara el seminari d'educacio fisica del centre de que es tracte. Valencia, 6 de juny de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2521 - -RESOLUCIO de 28 de juny de 1991, de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomena professor titular d'universitat en rarea de coneixement de Medicina Preventiva i Salut Publica el senyor Ildefonso Hernandez Aguado. [91/4380] Segons disposen el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre i el Reial Decret 898/1985, de 30 de abril, i a proposta de la comissio docent jutjadora del concurs convocat per resolucio d'aquesta Universitat d'Alacant, es nomena professor titular d'universitat en l'area de coneixement de Medicina Preventiva i Salut Publica, Departament de Salut Comunitaria, el senyor Ildefonso Hernandez Aguado. Alacant, 28 de juny de 1991. - El Rector en funcions: Francisco Ruiz Bevia. 2522 - RESOLUCIO de 28 de juny de 1991, de la Universitat d'Alacant per la qual es nomena professor titular d'escola universitaria en rarea de coneixement d'Infermeria el senyor Manuel Luis Cibanal Juan. [91/4381] Segons que disposen el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre i el Reial Decret 898/1985, de 30 de abril, i a prQposta de la comissio docent jutjaciora del concurs convocat per resolucio d'aquesta Universitat d'Alacant, es nomena professor titular d'escola universitaria en l'area de coneixement d'Infermeria, Departament d'Infermeria, el senyor Manuel Luis Cibanal Juan. Alacant, 28 de juny de 1991. - El rector en funcions: Francisco Ruiz Bevia.
