10462 1991 11 14 DOGV - Num. 1.663 CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER<; I TURISME 3207 ORDRE de 22 d'octubre de 1991, de la ConselIeria d'Industria, Comerr i TUrisme, sobre convocatoria de beques per a postgraduats. [91/5849] El canvi accelerat a que es troba sotmes el sector de la distribucio comercial fa necessari el desenvolupament de les activitats professionals cap a I'especialitzacio en aquest sector. Davant aquesta conjuntura, la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, fa publica la seguent convocatoria de beques. 1. Nombre de beques i dotacions Les beques es convoquen en nombre de dues i estan dotades amb 145.000 pessetes brutes mensuals cadascuna. Aixi mateix se subscriura una assegurana medica a favor dels becaris. II. Durada de les beques El periode d'aprofitament d'aquestes sera d'un any. La incorporacio deIs becaris a les activitats que els corresponga es produira a partir de 1'1 de gener de 1992. III. Termini de sol* licitud El termini de presentacio de soHicituds sera de 15 dies habils, a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. IV. Requisits de les persones so!'!icitants 1. Per a optar a aquestes beques seran necessaris els se-guents requisits: a) Ser espanyol. b) Estar en possessio del titol de llicenciat/da o semblant. 2. Seran considerats merits preferents: a) Llicenciatura.en dret o ciencies economiques i empresarials. b) Haver realitzat el curs d'assessors tecnics de comer. c) Coneixements d'idiomes. V. Formalitzacio de so!'!icituds Les persones candidates hauran de trametre les soHicituds a la Direccio General de Comer (Av. Navarro Reverter, 2-1, 46004 Valencia). Les soHicituds hauran d'anar acompanyades de la documentacio seguent: a) Curriculum vitae, del qual formaran part les dades personals, data de naixement, adrea, telefon i una fotografia mida carnet. b) Expedient academic. c) Qualsevol altre document que acredite la possessio d'altres titols o merits docents, d'investigacio, professionals o de coneixements d'idiomes. VI. Proces de seleccio i adjudicacio de les beques Les beques seran adjudicades pel Director General de Comere;, a pro posta d'un tribunal del qual formaran part: - El Cap de l' Area de Comere;, com a president. - La Secretaria General Administrativa de hi. Conselle-ria d'Industria, Comer i Turisme. - La Cap del Programa de Formacio. El tribunal podra convocar a totes aquelles persones candidates que considere convenient, per a comprovar, mitjanant entrevista, aquells extrems deIs merits addults que estime d'interes o realitzar les proves que considere necessaries. El tribunal podra declarar deserta, totalment o parcial, l'adjudicacio de les beques convocades. DOGV - Num. 1.663 1991 11 14 10463 adjudicacio de les beques es fara publica en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. V II. Obligacions deis becaris Els becaris realitzaran, durant el periode d'aprofitament de la beca, estudis i analisis del sector comercial. Aquestes beques son incompatibles amb qualsevol altra beca o ajuda, com tambe el desenvolupament d'una activitat laboral regular. La infraccio d'aquesta regla autoritza la Conselleria d' Industria, Comer i Turisme, a canceHar l'aprofitament de la beca. La Direccio General de Comer s'encarregara d'ordenar les activitats deIs becaris, com tambe de resoldre les incidencies que es produesquen durant el periode d'aprofitament de les beques. La Conselleria d'Industria, Come i Turisme, podra deixar-Ies sense efecte en el cas que es produis incompliment de les obligacions per part deIs becaris. VIII. COflsignacio pressupostaria adjudicacio de les beques estara condicionada a l'aprovacio del pressupost corresponent a l'exercici 1992 i als credits que es destinen per a aquesta fi. Valencia, 22 d'octubre de 1991. El Conseller d'lndustra. Comerr i Turisme, ANDRES GARCIA RECHE 3208 ORDRE de 22 d'octubre de 1991, del Conseller d'!ndustria, Comerr i Thrisme, sobre convocatoria de beques d'investigacio del sector comercial. [91/5861) Dins del marc del conveni de coHaboracio signat entre la Conselleria d'lndustria, Comer i Turisme i la Universitat de Valencia, i per tal de promoure la investigacio sobre temes del sector comercial, faig publica la seguent convocatoria de beques. 1. Nombre de beques i dotacions Les beques es convoquen en-oombre de quatre i estan dotades amb 400.000 pessetes brutes cadascuna. La liquidacio es realitzara en dues parts, per trimestres i d'acord amb les parts del treball realitzat i entregat. 11. Durada de les beques El periode d'aprofitament de les beques sera de sis mesos. La incorporacio dels becaris a les activitats que els corresponga sera immediata. III. Termini de sol' licitud El termini de presentacio de soHicituds sera de 15 dies Mbils, a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. IV. Requisits de les persones soHicitants 1. Per a optar a aquestes beques sera necessari estar cursant estudis de llicenciatura o semblant en els dos ultims cursos, o haver acabat aquests en els dos anys anteriors. 2. Seran considerats merits preferents: a) La llicenciatura en dret o ciencies economiques i empresarials o estar en els dos ultims cursos d'aquestes. b) Coneixements del sector de la distribucio comercial. c) Coneixements d'idiomes.
