7882 1991 08 19 DOGV - Num. 1.606 OeeOe2398 CORRECIO d'errades a rOrdre de 30 d'abril de 1991, del Conse/ler de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es resolen les soHicituds de renovacio o prorroga deis concerts educatius, la vigencia deis quals finalitza el 31 dogost de 1991. [91/4339) Vist un error en la publicacio de l'ordre amunt consignada, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 1.565, de data 14 de juny de 1991, cal fer-ne l'oportuna rectificacio: En l'annex n, on diu: <<46011302 V illagrasa Ballester Valencia 7 (1)>>; ha de dir: <<46011302 Villagrasa Ballester Valencia 8>> Valencia, 26 de juny de 1991. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Antonio Escarre Esteve. CONSELLERIA DE INDUSTRIA, COMERCIO Y TURISMO 2399 DECRET 14/1991, de 31 dejuliol, del President de la Generalitat Valenciana, pel qual son assignades a la Conse/leria d'Industria, Comerr i Turisme competencies per a loplicacio de sancions en materia de comercialitzacio de /libres. [91/4395) El Reial Decret 278/1980, de 25 de gener, va transferir al Consell del Pais Valencia competencies en materia de llibres, biblioteques, diposit legal de publicacions i registre de la propietat inteHectual. El PIe del Consell del Pais Valencia, en el Decret d'l d'abril de 1980, va assignar aquestes competencies transferides a la Conselleria de Cultura. El transcurs del temps i l'experiencia adquirida aconsellen per rao d'operativitat atribuir a la Conselleria d'Industria, Comen; i Thrisme les competencie a que fa referencia l'article 7e de l'esmentat Reial Decret 278/1980, de 25 de gener, per posseir aquesta conselleria les activitats de promocio, de control i desplegamentifoment de l'activitat comercial i tractar d'aquesta manera d'integrar aquesta activitat comercial entre les competencies que te la conselleria, en eliminar l'existencia de situacions excepcionals en el control de l'activitat comercial. En atencio d'aquests motius i en us de les facultats que em confereix l'article 16.b) de la Llei de Govern Valencia, DECRETE: Artic/e unic S'atribueix a la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme la gestio de les competencies previstes en l'article 7e del Reial Decret 278/1980, de 25 de gener, que en virtut del Decret del Pie del Consell d'!' d'abril de 1980, s'assignaren a la Conselleria de Cultura, en alIo que fa referencia a la formacio d'expedients, imposicio de sancions i atribucio de l'import de les multes sobre la comercialitzacio de llibres. DISPOSICIONS FINALS Primera Es autoritzat el conseller d'Industria, Comer i Thrisme DOGV - Num. 1.606 1991 08 19 7883 perque dicte totes aquelles normes que calguen per al desenrotllament i l'aplicacio d'aquest decreto Segona Aquest decret entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 31 de juliol de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA 1 BLASCO AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS IINCmENCIES 2400 RESOLUCIO de 11 dejuliol de 1991, de la Universitat de Valencia, pedo qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Dionisio V icente Aparicio Ramon, com a Professor Titular d'Escola Universitaria, de ['area de coneixement d'lnfermeria, d'aquesta universitat. [91/4432] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia d'l1 de decembre de 1990 (BOE de 7 de gener de 1991), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement d'Infermeria, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'artiele 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost"de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Dionisio V icente Aparicio Ramon, Professor Titular d'Escola Universitaria, en rarea de coneixement d'Infermeria, adscrita al departament d'Infermeria. La presa de posessio estara subjecta als terminis establerts per la legislacio vigent, tenint en compte que el mes d'agost es inhabil a efectes administratius en aquesta Universitat. Valencia, 11 de juliol de 1991. - El V ice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 2401 RESOLUCIO de 11 dejuliol de 1991, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, la Sra. Maria Teresa Hermoso V illalba, com a Professora Titular d'Escola Universitaria, de ['area de coneixement de Didactica i Organitzacio Escolar, d'aquesta universitat. [91/443l] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia d'l1 de decembre de 1990
