* 9372 1991 10 07 DOGV - Num. 1.637 --DISPOSICI ADDICIONAL Continua vigent la circular de la Intervencio General, de 7 d'octubre de 1989, interpretativa de determinades actuacions en el tancament. <Yalencia, 26 de setembre de 1991. T; El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2768 ORDRE de 26 de setembre de 1991, del Conseller de Medi Ambient, per la qual nomena personal eventual d'aquesta conselleria. (91/5114)-D'acord amb el que disposa l'article 6 del text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, de 20 de man; de 1991, i el Decret 203/1988, de 26 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Primer El nomenament, en regim de personal eventual, de la Sra. M.a Teresa Comins Quiles, amb les retribucions equivalents al lloc de treball classificat A-20-B. Segon Aquest nomenament tindra efecte des de la data d'aquesta ordre. Valencia, 26 de setembre de 1991. El Conseller de Medi Ambient, ANTONIO ESCARRE ESTE V E  2769 RESOLUCIO de 22 de juliol de 1991, del Conselkr d:Administracio Publica, per la qual es nomena habilitat de la Generalitat Valenciana el personal que ha superat les proves selectives Tecnic Mitjil Cinematografia, grup B, personal laboral. [91/5162) Vista la Convocatoria 270/90, de 9 d'agost, del Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convoca concurs i concurs-oposicio subsidiari, per a cobrit vacants a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. (DOGV num 1380, de 13 de septiembre 1990). Vista la Resolucio de 2 de novembre de 1990, del Directot General de la Funcio Publica, per la qual es declara deserta la Convocatoria 270/90, de 9 d'agost (DOGV num. 1380, de DOGV - Num. 1.637 1991 10 07 9373 13 de setembre de 1990), en la qual"va ser anunciada una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. (DOGV num. 1420, de 12 de novembre de 1990). Vista la Resolucio de 21 de juny de 1991, del Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es publica la -identitat de l'aspirant que ha superat les proves selectives d'acm al grup B, personal laboral de Tecnic Mitja Cinematografia (DOGV. num 1579, de 4 de juliol de 1991). De conformitat amb el que disposen els articles 19.1 i 20.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es aprovat el reglament de seleccio del personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, resole: Nomenar habilitat de la Generalitat Valenciana, grup B, personal laboral, Tecnic Mitja Cinematografia, el personal que a continuacio s'esmenta: DNI 22.688.114 Cognoms i nom Avino Gimeno, M a Carmen Contra aquesta resolucio hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en el termini d'un mes comptador a partir de l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el qu!:,disposen els."a.!:ticles 126 de la Llei de Procediment Administratiu i 52 de Ia Llei de la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa. Valencia, 22 de juliol de 1991. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. 2770 RESOLUCIO de 23 de juliol de 1991, del Conseller d'Administracio Publica, per la qual es nomena habilitat de la Generalitat Valenciana el personal que ha superat les proves selectives d'Assistent Social, grup B, personal laboral. [91/5164) Vista l'Ordre de 13 de juliol de 1990, de la Conselleria d'Administracio Publica, Convocatoria 07/90, per la qual es convoquen proves selectives per a cobrir diverses vacants del grup B de naturalesa laboral, Assistent Social (DOGV num 1351, de 20 de julio de 1990). Vista la Resolucio de 6 de juny de 1991, del Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual fa publica la llista definitiva, per ordre de puntuacio, deIs aspirants que han superat les proves selectives d'acces al grup B, personal laboral, Assistent Social (DOGV num 1563, de 12 de juny de 1991).  De conformitat amb el que disposen els articles 19.1 i 20.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es aprovat el reglament de seleccio del personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valen-ciana, resole: > Nomenar habilitat de la Generalitat Valenciana, grup B, personal laboral, Assistent Social, el personal que a continuacio s'esmenta: DNI 19.881.368 29.018.772 25.379.027 22.698.105 Cognoms i nom Perez Cosin, Jose Vicente Lopez de Armentia Miralles, Catalina Saavedra Munoz, M. Luisa Enguidanos Pons, Josep Uuis ucdqTltGD222
