* 1991 09 13 DOGV * Num. 1.621 -Denominacio: Ordenanca Catalogacio de la placa: E09A Nombre de vacants: 2 Destinacio: instaHacions de la Universitat d'Alacant en els campus de Sant Vicent i Sant Joan. llequisits especifics: certificat d'estudis primaris. Fl,Lncions: vigilancia d'aules i locals interiors durant les hores establertes de servei, obrir i tancar les portes, execucio d'encarrecs i avisos, i lliurament, recollida i franqueig de correspondencia. Proces de- seleccio: Primer exercici: questionari de respostes alternatives sobre l'estatut de la universitat i coneixements de cultura general. Segon exercici: operacions de calcul senzilles. 2589 RESOLUCIO de 22 dejuliol de 1991, del tribunal qualificador de les proves d'habilitacio pel sistema de concurs-oposicio lliure per a l'ingres en el grup djudants de Biblioteques, Arxius i Museus d'aquesta Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es publica de manera definitiva la /lista deis aspirants que han aprovat, i es proposa el seu nomenament com a personal habilitat. [91/4767] Primer Acabades les actuacions del tribunal qualificador de les proves d'habilitacio per a cobrir dos llocs d'Ajudants de Biblioteques, Arxius i Museus d'aquesta Universitat Politecnica de Valencia, i d'acord amb l'establert en la base 9.1 de la convocatoria del 21 de gener de 1991 (DOGV num 1.476, del 4 de febrer de 1991), aquest tribunal qualificador acorda elevar a definitiva la llista d'aspirants que han superat les proves d'habilitacio del grup djudants de Biblioteques, Arxius i Museus d'aquesta Universitat Politecnica de Valencia, amb el nomenament com a personal habilitat i que figura en l'annex d'aquesta resolucio, segons l'ordre de puntuacio. Segon En el ter mini de vint dies naturals comptadors des de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, els aspirants proposats hauran de presentar davant el Servei de Personal i Afers Generals de la Universitat Politecnica de Valencia els seguents documents: a) Fotocopi del DNI b) Fotocopia compulsada del titol d'Enginyer Tecnic, Formacio Professional de 3r., Diplomat o equivalent, Diplomat Universitari, Arquitecte Tecnic o titulat equivalent, reconegut pel Ministeri d'Educacio i Ciencia. c) Una declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanant un expedient disciplinari de cap administracio publica, ni de trobar-se inhabilitat per a exercir les fun-cions publiques.  d) Un certificat medic que acredite que no pateix una malaltia o defecte fisic que impedesca l'acompliment de les funcions. Els aspirants minusvruids hauran de presentar la compatibilitat de la minusvruua amb l'acompliment de les tasques i les funcions propies del lloc de treball, i haura de ser expedida pels organs de la Conselleria de 1feball i Seguretat Social. . * DOGV - Num. 1.611 1991 09 13 '. Tercer ... Els qui dins del termini indicat, excepte els casos de fora major, no presenten la documentacio o si en la revisio d'aquesta es deduis que hi manca algun deIs requisits de la base segona es don aria lloc a la invalidesa de les actuacions de la persona interessada,i pel que fa a aquesta, a la nuHitat subseguent-tiels actes del tribunal. En aquest cas el tribunal podra proposar la inclusio en la llista, seguint l'ordre de puntuacio, deIs qui han superat les proves i han estat exclosos d'aquesta pel limit establert en l'article 9.2 de la Llei de la Funcio Publica Valenciana. Quart Acabat el termini de presentacio de documents, el Rector de la Universitat Politecnica de Valencia publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana el nomenament com a personal habilitat de la Universitat Politecnica de Valencia. Contra aquesta resolucio es podra interposar un recurs d'alada davant el rector en el termini de quinze dies hilbils, comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que disposa l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. El president del tribunal: Antonio Serrano Rodriguez. ANNEX Llista definitiva deIs aspirants que han superat les proves selectives del grup d'Ajudants de Biblioteques, Arxius i Museus d'aquesta Universitat Poilitecnica de Valencia, segons l'ordre de puntuacio i que seran nomenats personal habilitat. Ordre Cognoms i Nom Ir. Ir. Aguilar Bustamante, Isabel 8,10 2n, Lago Alvarez, Juan Carlos 8,50 2n. 8,50 7,30 3r. 9,25 5 N.F. concurs 1,94 4,36 ALTRES DISPOSICIONS* CONSELLERIA DE TREBALL 1 AFERS SOCIALS Rr. 27,74 25,16 2590 RESOLUCI6 de 5 de juliol de 1991, del Director General de Treball per Id qual disposa el registre i pub/icacio del X/II Conveni Col-lectiu de I'empresa <<Transportes de Cemento, SA>>. (9114510) Vist el text articulat del XIII Conveni CoHectiu de Treball de l'empresa <<Transportes de Cemento, SA>>, subscrit el dia 7 de juny de 1991, per representacio de l'empresa i deIs treballadors, presentat davant la Direccio General de Treball en data 27.06.91, i segons l'article 90, apartats 2 i 3 de la Llei
