* DOGV * Num. 1.565 1991 06 14 5669 -1567 RESOLUCIO del dia 30 de maig de 1991, de la Universitat de ValeMia per la qual nomena, en virtut de concurs, el Sr: Juan Santiago Murgui Izquierdo, com a catedra tic d'universitat, de l'area de coneixement d'Economia aplicada. [91/3090] D'acord amb la proposta formulada per la comissio constituIda per jutjar el concurs convocat per resolucio de la Universitat de Valencia del dia 11 de desembre de 1990 (BOE del dia 7 de gener) per a la provisio de la placa de catedratic d'universitat, dei'area de coneixement d'Economia aplicada, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts en 'I'apartat 2 de I'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions que li confereix I'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Juan Santiago Murgui Izquierdo, com a catedratic d'universitat, en l'area de coneixement d'Economia aplicada, adscrita al departament d'Economia aplicada . Valencia, 30 de maig de 1991. - El Vice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 1568 OPOSICIONS I CONCURSOS ORDRE d 23 de maig de 1991, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es convoca concurs-oposicio per ocupar diversos l/ocs de treba/l de veterinaris d'area de salut. [91/3053] D'acord amb el que disposa el Decret 177/1990, de 29 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV no-1.419, de 09.11.90), pel qual s'aprova I'oferta d'ocupacio de personal adscrit al Servei Valencia de Salut, Llei 8/87, de 4 de desembre del SVS, en relacio amb el Decret 30/88, de 7 de marc, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es defineixen i estructuren els serveis veterinaris, i en compliment deis Acords de juliol de 1990 amb els sindicats UGT, CC.oo. i CEMSATSE. Fent us de els competencies atribuldes al Conseller de Sanitat i Consum en virtut del que estableix la disposicio addicional primera del Decret 69/86, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat ValeneIana (DOGV no- 394, de 20.06.86) i el Decret 46/1988, de 12 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV no- 810, de 25.04.88), es convoca concursoposicio per ocupar diversos !locs de treball de veterinaris, d'acord amb les seguents BASES DE LA CONVOCATORIA 1. Objecte de la convocatoria. 1.1. Aquesta convocatoria te per objecte la seleccio de personal, mitjancant concurs-oposicio, pel sistema general d'acces lliure i de promocio interna, per ocupar diversos l\ocs de treball del grup A, funcionaris del sector d'administracio especial, veterinaris d'area, dependents del Servei Valencia de Salut. -5670 1991 06 14 DOGV - Num. 1.565 El nombre total de places-<:onvocades i la seua distribucio per provincies son les espe(!ificades a I'annex 1 d'aquesta ordre, distribuides com segueix: - El nombre de vacants reservades al tom d'acces lliure s'eleva a 128, de les quals 3 es reserven a'la quota de discapacitats. - El nombre de vacants reservades al tom de promocio intema:s'eleva a 30. Les vacants reservades a la quota de discapacitats i al tom de promocio intema que no foren ocupades, s'acumularan a les del sistem_a general d'acces lliure. 2. Condicions generals deIs candidats. 2.1. Per poder concorrer a aquestes proves selectives els aspirants hauran de complir els seguents requisits: a) Ser espanyol. b) Haver complit els 18 anys i no ultrapassar de l'edat establerta en el seu caso c) Posseir el titol de llicenciat en veterinaria,. d) No patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les corresponents funcions. e) No trobar-se inhabilitat penalment per a I'exercici de funcions publiques. f) No haver estat separat, mitjanc;ant expedient disciplinari, de qualsevol administracio o lloc de treball publico g) Els aspirants que concorreguen pel sistema de promocio intema hauran de ser funcionaris de carrera, pertanyents al sector d'administracio especial, del grup B de la Generalitat Valenciana, amb almenys dos anys d'antiguitat en aquesta relacio i que ocupen llocs de treball en les institucions sanitaries dependents del Servei Valencia de SaluL h) Podran optar a la quota de discapacitats aquells aspirants del tom d'acces lliure amb minusvalues de grau igual o superios al 33 per cent i que ho facen constar expressament en la soHicitud de participacio. , 2. 2. Els requisits establerts en l'apartat anterior, tant per als que aspiren pel sistema d'acces lliure com per als de promocio interna, s'hauran de complir en el moment de la finalitzacio del termini de presentacio de soHicituds i mantenirse durant tot el proces selectiu fins al moment de la presa de possessio. 3. Aspirants amb discapacitacio. El tribunal establira per a les persones discapacitades que aixi ho sol*liciten, les adaptacions necessaries per a la realitzacio de les proves. A aquest efecte els interessats hauran de formular la peticio corresponent amb la sol*licitud de participacio en aquest concurs-oposicio. 4. Presentacio de so!'!icituds. 4.1. Els qui desitgen prendre part en aquestes proves selectives hauran de formalitzar la sol*licitud, segons el model de l'annex 11. 4.2. Les soHicituds es dirigiran al Director del Servei Valencia de Salut en el termini de quinze dies habils comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Les soHicituds es presentaran, original i copia, directament al registre d'entrada de les delegacions del Servei Valencia de Salut, a Valencia, Gran V ia Ferran el Catolic, 74, 46008, Valencia; a Alacant, cl Girona, 26, 03001, Alacant; i a Castello, Hort de Soguers, 12, 12001, Castello, i la Gerencia de l'Area d'Alcoi, cl Onofre lorda, 21, 03800, Alcoi. Coriginal quedara en poder de l'Administracio i la copia sera tornada a I'interessat perque puga justificar la presentacio de la sol*licitud dins del ter mini i en la forma escaient. Les soHicituds po-* DOGV - Num. 1.565 1991 06 14 5671 -dran presentar-se, igualment, a traves del procediment establert a l'art. 66 de la Llei de Pr8cediment Administratiu. 4.3. Amb la soHicitud els concursants hauran d'aportar els seguents documents: a) Fotocopia del DNI. b) Justificant original d'ingres deis drets d'examen. c) Documentacio acreditativa deis merits que els concursants desitgen de fer valdre davant el tribunal, d'acord amb el barem que consta a l'annex 111. d) Els aspirants que concorreguen pel torn de promocio interna hauran d'acreditar que reuneixen le condicions exigides en la Base 2.1.g) d'aquesta convocatoria mitjanant certificacio expedida pel gerent o director, si s'escau, de la institucio o centre on presta els seus serveis. e) Els aspirants que concorreguen a la quota de discapacitats hauran de presentar, amb la sol*licitud, certificacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o organ competent d'aItres administracions publiques que acredite una discapacitacio igual o superior al 33 per cent. 5. Drets d'examen. Els drets d'examen seran de 2.500 pessetes, per a tots els aspirants, i s'ingressaran en els comptes corrents que tot seguit es detallen: Alacant. Caixa d'Estalvis del Mediterrani; Compte Corrent no- 001-0640040-93; Oficina Principal. Castello. Banco Bilbao V izcaya; Compte Corrent no-125007; Oficina Principal. Valencia. Banc de Valencia; Compte Corrent no- 41482-49; Oficina Principal. Alcoi. Banco Banesto; Compte Corrent no- 870025-271; Oficina Principal. 6. Admissio d 'aspiran ts. 6.1. Per ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, quant a les condicions generals deis aspirants, sera suficient amb la declaracio d'aquestes en el moment de la presentacio de la: soHicitud, i hauran de ser acreditades en el termini de vint dies habils seguents a la publicacio de la relacio d'aprovats a que es refereix l'art. 19.1 del Decret del Consell 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana. 6.2. Finalitzat el termini de presentacio d'instancies i comprovat el pagament deIs drets d'examen, el Director del Servei Valencia de Salut dictara resolucio per la qual s'aprovara la llista provisional d'aspirants admesos i exclosos a la realitzacio de les proves. En la mencionada llista, que sera publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, figurara el nom i cognoms dels concursants, amb indicacio, si s'escau, de la causa d'exclusioj del termini de reparacio de defectes. Els concursants disposaran d'un termini de 10 dies habils comptadors a partir de l'endcma de la data de publicacio de la resolucio, als efectes de presentacio d'aHegaeions i de reparacio de defectes, davant la direccio del Servei Nalencia de Salut, segons que estableix l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu. 6.3. Transcorregut el termini anterior, reparats els defectes i vistes les reclamacions, es publicara la llista definitiva d'admesos i 'exclosos en la mateixa forma que la llista provisional. Contra la resolucio de la direccio del Servei Valencia de Salut, la qual aprove la llista definitiva, es podran interposar els recursos que s'especifiquen en la base 9. * 5672 1991 06 14 DOGV - Num. 1.565 -6.4. En la resolucio, amb la llista definitiva d'admesos s'establinl tambe amb un minim de-c.}uinze dies d'antelacio la data, el lloc i I'hora de comen!;:ament deis exercicis. A aquest efecte, I'ordre d'actuacio s'iniciara per la lletra "h", d'acord amb el sorteig realitzat el dia 22 de juny de 1990 (Resolucio del Director de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, de 22.06,1990, DOGV no- 1.339, de 04.08.90). EIs aspirants que pretenguen concorrer pel torn de promocio interna i no acrediten en la manera prevista en la base 3.3.d) d'aquesta convocatoria complir les condicions general s a que es refeieix la base 2.1.g) seran considerats com a aspirants pel torn d'acces lliure, a tots els efectes. 7. Desenvolupament de proves selectives i qualificacio. 7.1. El procediment de seleccio deis aspirants constara de les seguents fases: 7.1.1. Oposicio. 7.1.2. Concurso 7.2. La fase d'oposicio constara deis seguents exercicis, que no seran eliminatoris. 7.2.1. Primer exercici: de caracter obligatori per a tots els aspirants, consistira en la realitzacio d'un test de coneixements, en el termini maxim de dues hores, sobre les materies relacionades a I'annex IV, i el nombre de preguntes sera determinat pel tribunal. Aquest exercici tindra una valoracio de O a 7 punts. 7.2.2. Segon exercici: igualment, de caracter obligatori, constara de dues parts: Primera part: realitzar un suposit practic sobre les funcions del lloc de veterinari d'area, elegit d'entre tres proposats pel tribunal, en el termini maxim de dues hores. Aquest exercici sera llegit o si s'escau comentat publicament davant el tribunal pels aspirants, amb el previ assenyalament de dia i hora; en finalitzar les lectures previstes per a cada jornada es faran publiques les seues qualificacions. Segona part: consistira en la realitzacio de I'entrevista a que es refereix l'art. 9.c) del Decret 69/86, de 2 de juny, que es farel a continuacio de la lectura individual deIs temes desplegats en la primera part. La valoracio global d'aquest exercici sera de O a 3 punts. 7.2.3. La qualificacio final de la fase d'oposicio es determinara per la suma de les puntuacions obtingudes en els distints exercicis i sera superada pels qui obtinguen cinc punts sen se limit sobre el nombre d'aprovats de l'esmentada fase. Per a aixo es configuraran per separat tres relacions corresponents respectivament al torn d'acces lliure, al torn de promocio interna i a la quota de discapacitats, i cadascuna d'elles s'ordenaran de major a menor puntuacio. 7.3. Fase de concurs: als aspirants que hauran superat la fase d'oposicio els seran valorats els merits aportats i acreditats per part del tribunal, d'acord amb el barem que es relaciona a I'annex lB. 7.3.1. Els merits continguts en el barem sois seran valorabies fins al dia de publicacio de la convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 7.3.2. La puntuacio obtinguda en la fase de concurs s'afegira a I'obtinguda en la fase d'oposicio, per tal de determinar la qualificacio final de cada aspirant i sempre que aquesta darrera haja estat superada. S'elaborara una relacio per als qui accedes que n pel torn d'acces lliure, per als de promocio interna i per als de quota de discapacitats. Aquestes relacions s'ordenaran per puntuacio de majar a menor i s'interrompran quan el nombre d'inclosos en cadascuna d'elles coincidesca amb el nombre de vacants convocades per torn i quota, i constituiran les llistes deis aspirants que han superat les proves selectives. * DOGV - Num. 1.565 1991 06 14 5673 -7.4. Els examens es realitzaran a Valencia ciutat. 7.5. Els aspirants seran .convatats per a cada exercici en crida unica, i seran exclosos de l'oposicio els qui no hi comparesquen, tret dels casos degudament justificats i lliurement apreciats pel tribunal. Els membres del tribunal qualificador i el personal col'laborador no permetran l'acces a la sala on es realitze l'exercici a aquelles,persones que hi compareguen una vegada conclosa la crida deIs aspirants convocats. Els aspirants hauran d'acreditar la seua personalitat mitjanant la presentacio del DNI o del resguard amb fotografia, del passaport o del permis de conduir, sense que a aquest efecte siguen valides les fotocopies compulsades deIs esmentats documents. Igualment, caldra aportar-hi, per si calgues, l'exemplar de sol'licitud de participacio en les proves presentat al seu dia. 7.6. Els aspirants que hauran superat el primer exercici lliuraran, en el moment de la rectura del segon exercici, les seues dades personals amb una fotografia, segons el model que se'ls facilitara abans de l'exercici. 7.7. Comenades les proves, l'anunci de la realitzacio de la resta d'exercicis es fara public per part del tribunal al local on s'haura realitzat l'anterior, i a les delegacions del Servei Valencia de Salut a Valencia, Castello i Alacant, i tambe en la Gerencia de l' Area de Salut d'Alcoi, amb una antelacio de 48 hores com a minim, d'acord amb el que preceptua l'art. 17 del Decret del Conse1l 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana. 8. L/ista d'aprovats i presentacio de documents. 8.1. En finalitzar la fase d'oposicio el tribunal fara publica als serveis centrals del SVS, a les seues delegacions a Valencia, a Alacant i a Castello i Gerencia d' Area de Salut d'Alcoi, la relacio d'aspirants que hauran superat la dita fase. 8.2. Finalitzada la fase de concurs, el tribunal fara publica, als llocs mencionats al paragraf anterior, les relacions amb la puntuacio final a que es refereix la base 7.3.2. que constituiran la llista deIs aspirants que hauran superat les proves, per ordre de puntuacio. En cap cas el tribunal no podra declarar que han superat les proves selectives un nombre superior d'aspirants a les places convocades. El tribunal elevara al Director del Servei Valencia de Salut les llistes d'aspirants que hauran superat les proves per ordre de puntuacio per tal de ser inserides al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 8.3. En el termini de vint dies habils comptadors des de la publicacio de la relacio d'aprovats a que es refereix el numero 7.2., els aspirants hauran de presentar davant les delegacions del SVS a Valencia, a Alacant i a Castello i a la Gerencia d' Area de SaIut d'Alcoi, els seguents documents: 8.3.1. Certificat de naixement lliurat pel registre civil corresponent o fotocopia del DNI degudament compulsada. 8.3.2. Fotocopia legalitzada o compulsada per l'organ competent de la comunitat autonoma o de l'Administracio de l'Estat del tItol academic requerit. 8.3.3. Declaracio jurada o promesa de no trobar-se inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques ni haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari, de qualsevol administracio publica o lloc de treball publico 8.3.4. Certificat medic acreditatu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l:exercici de les corresponents funcions, lliurat pel SVS o pels organismes competents de les comunitats autonomes. -5674 1991 06 14 DOGV - Num. 1.565 8.3.5. Promesa o jurament de no ser incompatible, si s'escau. ... _ Si dins del termini indicat, tret de casos de fore;a major, no es presenta la documentacio, o no s'hi reflecteix c1arament que es compleixen, en la data de la convocatoria les condicions i requisits exigits, aixo produifella invalidesa de les actuacions de I'interessat, i pel que fa a aquest, la nuHitat subseguenfdels actes del tribunal, sense perjudici de la responsabilitat en que pogues haver incorregut per falsedat en la seua instancia. En aquesUuposit el tribunal podra proposar addicionalent la inclusio en les relacions a que es refereix la base 7.2 d'un nombre igual al d'exclosos seguint els criteris establerts en la base 8. 9. Nomenament d'habilitats i adjudicacio de lIocs de treball. 9.l. Transcorregut el termini de presentacio de la documentacio i una vegada comprovat el compliment deIs requisits, el Director del SVS dictara resolucio, que es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, incloent-hi la IIista de personal que ha superat les proves selectives, per ordre de puntuacio, distingint-hi els que ho han fet pel torn de lliure acces, els que ho han fet pel torn de prom ocio interna i els que ho han fet pel torn de discapacitats, i es procedira al seu nomenament com a personar habilitat. 9.2. Amb la resolucio a que es refereix el paragraf anterior es publicara la convocatoria per a la provisio deIs llocs de treball oferits, d'acord amb el que estableix l'art. 20 del Decret Legislatiu de 20 de mare; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Text Refos de la L1ei de la Funcio Publica Valenciana que s'efectuara d'acord amb la preferencia dels aprovats per rigoros ordre de puntuacio. D'acord amb el que preceptua I'art. 50 del Decret Legislatiu de 20 de mare; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Text Refos de la L1ei de la Funcio Publica Valenciana, els aspirants que hauran superat les proves seleetives pel procediment de promocio interna, gaudiran de preferencia sobre el pesonal que les supere pel torn d'acces lliure i de la quota de discapacitats, per ocupar els llocs de treball vacants oferits, respectant, si s'escau, els requisits deIs diferents llocs. 10. Tribunal. 1O.l. El tribunal qualificador d'aquest concurs sera constituH pels seguents membres: President. El Director del Servei Valencia de Salut o persona en qui delegue. Vocals. Dos vocals designats a proposta del Director del S.v.S., pertanyents al S.v.S. - Un vocal, designat a proposta del Secretari General de la Conselleria de Sanitat i Consumo - Dos vocals, designats a proposta del Director del SVS, representants de les organitzacions sindicals, elegits entre les mes representatives a nivell de comunitat auto noma. Secretario Sera designat pel tribunal d'entre els seu s membres. La designacio nominal del tribunal sera anunciada amb la resolucio que aprove la llista provisional d'adhIesos i exc1osos, i sera efectuada pel Conseller de Sanitat i Consum, d'acord amb I'Ordre de 22 de mare; de 1990, de la Conselleria de Sanitat i Consum (DOGV no- 1.280, de 06.04.90). * DOGV - Num. 1.565 1991 06 14 5675 -El tribunal, per a la realitzacio de les proves podra designar els coHaboradors, ajudants Passessors especialistes que estime oportuns. -10.2. EIs membres del tribunal, coHaboradors, ajudants i assessors especialistes estan subjectes als motius i causes generals d'abstencio i recusacio deis articles 20 i 21 de la Llei de Procediment Administratiu. Aixi mateix se n'hauran d'abstenir aqulls que hagueren realitzat tasques de preparacio d'aspirants a proves selectives en els cinc anys anteriors al comenament d'aquestes proves. 10.3. EIs tribunals tindran la categoria primera de les replegades a l'artiele 33, punt 2, del R .  Decret 236/88, de 4 de mar (BOE de 19 de mar), i la quantia que percebran sera l'establerta a l'annex IV de la Circular d'l de juny de 1990, de la Intervencio General (DOGV de 15 de juny de 1990), per la qual es fixen les quanties de les indemnitzacions segons el Decret del Consell 200/85, de 23 de desembre. 10.4. A l'efecte de comunicacions i la resta d'incidencies el tribunal tindra la seu a seu al Servei Valencia de Salut, c/ Roger de Lluria, no- 19, 46002, Valencia. 11. Regim juridic i recursos. 11.1. Aquesta convocatoria es regira per les seues bases; per la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, Decret 69/85, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de 1I0cs de treball i supletoriament, per les normes estatals que hi resulten d'aplicacio. 11.2. Contra aquesta convocatoria, les seues bases i tots els actes administratius que siguen dictats en la seu a execucio, es podra interposar recurs de reposicio, en el termini d'un mes comptador a partir de l'endema de la publicacio de I'acte recorregut, davant el Conseller de Sanitat i Consum, d'acord amb l'article 10 de I'Ordre de 22 .03.90, de la Conselleria de Sanitat i Consum (DOGV no- 1.280, de 6/4/90). Contra els actes de tramit que siguen susceptibles de recurs *d'alada, aquest s'hi podra interposar davant el Conseller de Sanitat i Consum, d'acord amb la disposicio addicional quarta de , l'Ordre de 22.03.90, anterioment mencionada, en el termini de 15 dies a partir de la data de l'acte recorregut. Les resolucions d'ambdos recursos podran ser impugnades davant la jurisdiccio contenciosa administrativa. Valencia 23 de maig de 1991. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN CO LOMER SALA A'NNEX 1 Distribucio de places de veterinaris d'arees. de salut per provincies Valencia Castello Alacant TOTAL ANNEX 11 1 3 1  19 8 158 SoHicitud admissio al concurs oposicio per ocupar diversos llocs de trebal! de veterinaris d'area de salut Convocatoria: 1. Categoria Veterinari d'area Dades personals: 3. Primer Cognom 2, Data DOGV/BOE Convocatoria 4, Segon cognom 5, Nom * 5676 1991 06 14 DOGV - Num. 1.565 6. DNI lO. Municipi 14. FA(l): Lliure 15. Titulacio EXPOSA: 7. Data naix. 8. Nacionalitat 11. Provincia !:. Codi Postal 9. Domicili 13. TelHon Promocio interna Minusvillid l6. Centre d'expedicio Que compleix tots els requisits que s'exigeixen per participar en l'esmentada convocatoria i SOLUCITA: Que aquesta soHicitud siga admesa al concurs-oposicio per ocupar diYersos lIocs de trebalI de veterinaris d'ilrea de salut, i per aixo s'hi adjunten els documents exigits en les bases de la convocatoria que al dors es relacionen. Valencia, _ .  d de 1 991 (Signatura) (1 ) Forma d'acces: assenyaleu amb una x la que corresponga. IL*LM. SR. DIREClDR DEL SERVEI VALENCIA DE SALUT Relacio de documents que s'hi adjunten Ir. Fotocopia DNI 2n. Justificant original d'ingres deIs drets d'examen. 3r. Documentacio acreditativa deIs merits. 4t. Altres documents. ANNEX III Barem veterinaris 1. a) Estudis de llicenciatura en veterinaria: (maxim 1 ). Cada matricula d'honor - Cada exceHent - Cada notable No s'hi valoraran les assignatures d'idiomes, religio, formacio politica i educacio fisica. La suma de les puntuacions es dividir a pel nombre total d'assignatures avaluades (27), on s'expressara el quocient amb els dos primers decimals. b) Grau de llicenciat (amb premi extraordinari o exceHent 0'2 punts mes) c) Grau de doctor (amb "cum laude" o exceHent 0'25 punts mes) d) Per cada matricula d'honor o exceHent en els cursos monografics de doctorat 0'1 puns fins un maxim d 2. a) Diplomat en sanitat b) Oficial sanitari c) Master en salut publica reconegut per una entitat publica 3. a) Cursos d'especialitzacio en salut publica amb 40 hores o mes, 0'1 punts fins un mixim d b) -Per cada treball de caracter divulgatiu i publicat sobre temes relacionats amb la salut publica, cadascun 0'05 punts fins un maxim d -Participacio en congressos i seminaris, com a ponent o per tramesa de documentacio sobre temes relacionats amb la salut publica, per cada treball 0'1 punt fins un maxim d - Activitat docent impartida en cursos d'interes sanitari c) Per cada treball d'investigacio i publicacio sobre temes relacionats amb 1a salut publica 0'5 punts fins un maxim d 4. a) Serveis prestats en ser veis regionals de salut com a veterinari, se n'assolira la puntuacio maxima amb un temps de prestacio de dos anys i es valorara per cada mes 0'22 fins un maxim d b) Serveis prestats en la resta de I'administracio sanitaria com a veterinari, i en sera el valor d'un mes 0'05 fins un maxim 5. Coneixement del valencia acreditat per la Junta Qualificadora de Coneixements de Valencia: Coneixements orals Grau elemental Grau mitja Grau superior 0'5 0'25 0'3 0'75 0'5 0'75 1 1 '25 0'3 0'3 0'4 2 5 '2 4'8 0'2 0'4 0'6 0'8 * DOGV - Num. 1.565 1991 06 14 5677 -ANNEX IV Programa gelleral Tema J. Les fonts del Dret: jerarquia, lleis'i reglaments. Decrets legislatius i decrets lleis. El principi de legalitat de l'activitat administrativa. Tema 2. I.:Estat: concepte, evolucio i elements. La Constitucio Espanyola de 1 978. Les Corts Generals: composicio i funcions. Procediment per a l'elaboracio de les lleis. Tema 3. I.:Administracio Publica en la constitucio. El Govern: funcions i potestats. Designacio i remocio del Govern i del seu president. Composiio del Govern. El control del Govern per les Corts Generals. Tema 4. Les comunitats autonomes: estructura. Estatut d'Autonomia. La distribucio de competencies entre l'Estat i les comunitats autonomes. Estatut de la Comunitat Autonoma Valenciana. El Consello Tema 5. La Conselleria de Sanitat i Consum de la Generalitat Valenciana. El conseller. El secretari general i els directors generals: funcions i comeses. Estructura organica de la Conselleria en serveis centrals i territorials. Tema 6. El Servei Valencia de Salut. El Consell d'Administracio. El director. El Consell de Salut: funcions i comeses. Els organs de gestio del Servei Valencia de Salut: serveis centrals. Arees de salut: organs i funcions. Zones basiques de salut. Ordenacio dels serveis veterinaris de la Conselleria de Sanitat i Consumo Competencies i funcions en les unitats i seccions d'higiene deIs aliments. Indicadors d'activitats. Tema 7. Els actes administratius: conceptes, classes i elements. La Llei de Procediment Administratiu. Bases de procediment. Idea general de la iniciacio, ordenament i rminacio del procediment administratiu. Procediments especials. Tema 8. La Llei General de Sanitat. Caracteristiques basiques. Programa especific veterinaris l .  Contaminacio microbiana deIs aliments. Control sanitari deIs processos de produccio i comercialitzacio deIs aliments. El mostratge deIs aliments. Plans de mostratge i metodes. 2. Formalitzacio de l'activitat inspectora. Infraccions i sancions en materia sanitaria i de defensa del consumidor i usuario Procediment sancionador. Legislacio. 3. Causes d'alteracio i principis general s de conservacio deIs aliments. Processos de conservacio. 4. Toxiinfeccions alimentaries. Factors contribuents i etiologia. Actuacions front a aparicions epidemiques. 5. Zoonosis transmeses pels aliments. 6. I.:educacio sanitaria en els programes d'higiene alimentaria: control de manipuladors d'aliments. Legislacio aplicable a la Comunitat Valenciana. 7. Emmagatzemament i transport d'aliments i productes alimentaris. Emmagatzemament frigorific i no frigorifico Transport a temperatura regulada. Condicions de les installacions. Control sanitari. Reglamentacio tecnico-sanitaria. 8. La carn com a agent transmissor de malalties. Vigilancia i control sanitari de la manipulacio de la carn, produccio, distribucio i comercialitzacio. Reglamentacio tecnico-sanitaria. 9. Escorxadors. Tipus. Control sanitario Funcions dels veterinaris. Reglamentacio tecnico-sanitaria.-10. Industries carniques. Classificacio. Vigilancia i control sanitari de la produccio, distribucio i comercialitzacio. Reglamentacio tecnico-sanitaria. n. Peix i productes de la pesca. Caracteristiques de frescor i alteracions. Depuracio de mol*luscos. Control sanitari. Reglamentacio tecnico-sanitaria. 12. Llet i derivats lactis. Alteracions i adulteracions que suposen risc per a la salut. Vigilancia i control sanitario Reglamentacio tecnico-sanitaria. 13. Ous i ovoproductes. Possibles riscs per a la salut. Vigilancia i control sanitari de la produccio, distribucio i comercialitzacio. Reglamentacio tecnico-sanitaria. 14. Fruites, verdures, i hortalisses. Alteracions que comporten risc per a la salut. Control sanitari de magatzems i central s hortofruticoles i la seu a legislacio. * 5678 1991 06 14 DOGV - Num. 1.565 15. Aliments enllaunats. Proe.ssos de fabricacio. Tipus mes frequents d'aIteracio i causes. Contaltllinacio abiotica. 16. Plats preparats: pre-cuinats i cuinats. Procediment de conservacio. Caracteristiques. Vigilancia i control sanitari de la produccio, distribucio i comercialitzacio. Reglamentacio tecnico-sanitaria. 17. Gelats. Vigilancia i control sanitari de l'elaboracio, circulacio i venda. Possibles riscs per a la salut. Reglamentacio tecnicosanitaria; 18. Mel. Norma de qualitat per a la mel. Higiene del producte. Etiquetatge i envasament. Legislacio. 19. Additius. Principis generals per a la seu a utilitzacio. Criteris d'avaluacio de la innocultat d'un additiu alimentario Control sanitari. Reglamentacio tecnico-sanitaria. 20. Restauracio col*lectiva. Tipus. Riscs sanitaris i control dels mejadors coHectius i ae les industries dedicad es a la preparacio i distribucio de menjars. Legislacio. 21. Control tecnico-sanitari del comer al detall de l'alimentacio i de la venda fora d'un establiment comercial permanent. Reglamentacio tecnico-sanitaria. 22. Residus de contaminants especifics en els aliments: contaminacio dels aliments amb substancies inhibidores, hormonal s i estimuladores del creixement. Pla Nacional de Residus de Carns; legislacio. 23. Plaguicides: possibles riscs per a la salut. Limits maxims de residus i de seguretat. Control sanitari. Legislacio sobre el seu us. 24. Envasos, aparells i utensilis d'us alimentario Tipus d'envasos. RIscs i control sanitari. Legislacio. 25 .. Condicions general s de neteja i d'higiene de les industries d'aliments. 26. Legislacio alimentaria. El Codi Alimentari Espanyol. Reglamentacions tecnico-sanitaries. Normes de qualitat. Disposicions de la CEE. 27. Ordenacio de les industries alimentaries. Classificacio i identificacio. Registre Sanitari d'lndustries i Establiments Alimentaris. 1569 ORDRE de 27 de maig de 1991, del Conse//eria d'Administracio Publica, ConvocatOria 25/91, per la qual es convoquen les proves selectives d'acces al grup c:: sector administracio especial, per a proveir vacants d'injormatics. [9113098] D'acord amb el que hi ha establert en el Decret 54/91, de 27 de mar!;, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova l'Oferta d'Ocupacio Publica de la Generalitat Valenciana per a 1991, per a atendre les necessitats d'ocupacio existents. 1 fent us de l'atribucio prevista a l'article 13 del Decret Legislatiu de 20 de mar!; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana i en el Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana. Es convoquen les proves selectives d'acces al grup C, sector administracio especial, d'acord amb aquestes BASES 1. Objecte de la convocatoria 1.1.. La Generalitat Valenciana desplega una politica d'igualtat d'oportunitats a fi de promoure una presencia igualiUtria de -dones i homes en l'administracio publica.
