* 4560 1991 05 24 DOGV - Num. 1.550 ANNEX 11 1. Lloc de treball: Delineant. Numero de 1I0c: 1537. -,,-Centre destinacio: Servei lCrritorial. Localitat del 1I0c: Castello. Naturalesa: Funcionarial. Sector: Especial. Requisits: Grup C. Complement de destinacio: nivell 12. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Realitzar amidaments i presses de dades de campo Realitzar treballs de delineacio i grafics de plans. Puntuacio minima: 9 punts. Data resolucio classificacio: 8 de maig de 1991. 1343 CONVOCATORIA 91/91, de 9 de maig de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria d'Agricu/tura i Pesca. [91/2667] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de man; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Text Refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i els articles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjan9ant el qual es aprovat el Reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant esmentaQa, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera d'Administracio Especial i el personal laboral de canicter indefinit al servei de l'Administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'article 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar9 de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. Aquells funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran de tenir un minim de 2 anys de permanencia en el seu lloc de treball. Aquest requisit de permanencia no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s'ha suprimit el lloc de treball. c) Quan ha existit remocio discrecional de d'article 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de mar9 de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst a l'article 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar9 de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de complir els requisits i les condicions del lloc d'acord amb la classificacio d'aquest, i tambe la pertinen9a al sector de l'Administracio que corresponga. Segona. Vacants i caracteristiques Els llocs vacants que son anunciats i llurs caracteristiques son els que figuren en l'annex 11 d'aquesta convocatoria. * DOGV - Num. 1.550 1991 05 24 4561 -Tercera. Instancies Els qui hi participen haura\! de presentar la instancia d'acord amb el model que s'ha publicat en l'annex 1, i hi adjuntaran: - Fotocopia del DNI. - Curriculum, en el qual allistaran per ordre els merits seguents: 1. Antiguitat 2. T itulacions; 3. Grau personal reconegut; 4. Treball realitzat; 5. Cursos de formacio i perfeccionament; 6. Coneixements de valencia; 7. Coneixements d'idiomes comunitaris; 8. Altres merits. - Documnts que acrediten els merits aHegats, o si fa el cas l'enumeracio d'aquells que figuren en la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. Els participants que sol'liciten diversos llocs, hauran de presentar-ne una per cada lloc, i hi indicaran l'ordre de preferencia. No caldra presentar la documentacio en cada sol'licitud, sino solament en aquella en que haja demanat el primer lloc. Quarta. Termini i lloc de presentacio Les instancies i documentacio es presentaran en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet, num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de quinze dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Acabat el termini de presentacio d'instancies, les sol'licituds formulades vincularan els peticionaris. Cinquena. Avaluacio de merits S'aplicara l'aprovat per Resolucio de 5 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, publicada en el DOGV num. 1.345, de 12 de juliol de 1990. Sisena. Puntuacio minima Per a l'adjudicacio de les vacants caldra que els aspirants obtinguen la puntuacio minima exigida per a cada lloc en l'annex 11. No seran citats a entrevista aquells aspirants que, despres d'haver-los sumat els punts obtinguts i la maxima possible de l'entrevista, no arriben a la puntuacio minima assenyalada per a cada lloc. Setena. Tribunal qualificador Estara compost pels membres seguents: Titulars: - Sr. Tomas Llorca Esquerdo, Director General d'lnnovacio i Promocio Agraria de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sr. Alberto Navarro Climent, Cap del Servei de Transferencia i Tecnologia Agraria. - Sr. Rafael Hueso Feliu, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Carmen Garcia Arias, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Trinidad Campos Gimeno, representant del sindicat CSIF. - Sra. Pilar Pascual Sanchez, representant del sindicat CCOO. - Sr. Carlos Bartolome Chapa Nebreda, representant del sindicat UGT. Suplents: - Sr. Victor Real Boronat, Cap de Seccio de Capacitacio Agraria de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. * 4562 1991 05 24 DOGV - Num. 1.550 - Sr. David Villalba Buendia, Cap de Seccio de Tecniques Agn'iries de la Conselleria ""i:l'gricultura i Pesca. - Sr. Jose Miguel Gomez Fores, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Francisco Jose Ortega Siurana, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. M.a Desamparados Perez Tortajada, representant del sindicat CSIF. - Sr. Pilar Marti Mazario, representant del sindicat CCOO. - Sra. M.a _Teresa Valls Tomas, representant del sindicat UGT. El funcionament del tribunal qualificador s'ajustara a l'establert en la Llei de Procediment Administratiu per als organs coHegiats, actuant com a secretari d'actes, un deIs representants de la Direccio General de la Funcio Publica. Vuitena. Adjudicacio Efectuada la valoracio deIs merits, el tribunal qualificador elevara proposta de resolucio a la Direccio General de la Funcio Publica, en que detallara les puntuacions obtingudes per cada apirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de l'acabament del termini de presa de possessio, s'hagues obtingut altre lloc mitjan<;ant convocatoria publica, en el qual cas l'adjudicatari quedara obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica, que dictara nova resolucio en *que adjudicara la destinacio en favor de l'aspirant que, una vegada obtinguda la puntuacio minima, figure en segon lloc. ---Cas de produir-se nova renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocara nou concurs en el termini d'un mes. Novena. Recursos Contra aquesta resolucio i els actes que se'n poguessen derivar, hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en la forma i termini assenyalats en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 9 de maig de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. * DOGV - Num. 1.550 1991 05 24 4563 -ANNEX 1 Model d'instancia Num. convocatoria .... Conselleria .. Ordre de preferencia. Cognoms ................... . Num. lloc Nom ............ . .......... . DNIINRP ... Domicili oficial .............. . ................. Telefon FAX (mes proxim) Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ...... . Num. lloc actual . Conselleria ................ . Relacio professional amb altres administracions publiques ....... . Destinacio actual ........................... . Cos/Escala pertinent;a. . . . . . . . . . . . . . . . . . . ......... . LIista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) O 1. Fotocopia del DNI O 2. Curriculum vitae: O 3. Certificacions relatives a: O 3.1. Antiguitat O 3.2. Titulacions O 3.3. Grau personal O 3.4. Treball desplegat O 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament O 3.6. Coneixements del valencia O 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. O 4. Altres certificacions de .............. de 19. Signa IL.LM. SR.. DIRECffiR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA ANNEX II 1. LIoc de treball: Tecniques d'Assaig d'Horticultura. Numero de lloc: 7697. Centre destinacio: Centre de Capacitacio de Tecniques Agraries. Localitat del lloc: Carcaixent (Valencia). Naturalesa: Funcionarial. Sector: Especial. Requisits: Grup B. Enginyer Tecnic Agricola. Merits preferents: Experiencia en horticultura. Complement de'destinacio: nivell 19. Complement especific: B. Forma de provisto: concurso Funcions: Procurar, dissenyar, realitzar i avaluar assaig i experiencies de tecnica agraria en l'area de la seua especialitat. Supervisar i controlar el manteniment, la conservacio i la reposicio deIs mitjans materials necessaris als assajos i experiencies. Atendre i resoldre consultes tecniques. Puntuacio minima: 10 punts. Data resolucio classificacio: 8 de maig de 1991.
