DOGV - Num. 1.592 1991 07 23 7295 e) Proposta de modificacio deIs estatuts de la Federacio perquee) Propuesta de modificacion de los estat todlF dioe) Proposta de modificacio deIs estatuts de la Federacio perque, si escau, els autoritze la Conselleria d'Economia i Hisenda. 'Article divuit TiroLV CAPiroL UNIC Del regim economic Les fonts de finanament del pressupost s'articulen mitjanant el procediment seguent: a) Sobre un total de cent, cada caixa federada tindra una participaCIo percentual d'un. b) La resta es repartira entre les entitats membres en proporcio al saldo total de l'epigraf <<Creditors>> del balan public de la seua comptabilitat respectiva al final de l'exercici anterior. En la primera sessio de l'any que realitze el Consell General es fOOlfa el vot ponderat corresponent a cada caixa, el qual determinara la quota federal. Les des peses derivades de la utilitzacio deIs serveis que dispense la Federacio seran sufragats per les entitats que els utilitzen d'acord amb el que acorde el Consell General. Els possibles pressupostos extraordinaris hauran de ser aproyats per unanimitat. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 2233 RESOLUCIO de 25 de juny de 1991, de la Direcci6 General de Centres i Promoci6 Educativa, per la qual s'autoritzen per a impartir ensenyaments d'EPA a nivell d'EGB, els programes dependimts de diversos ajuntaNlents de la Comunitat Valenciana que coflaboren en el programa d'animaci6 i promoci6 de I'EPA. [91/4092) Ates que el programa per a l'animacio i promocio de l'EPA s'esta desenvolupant amb la participacio fonamental de diversos ajuntaments de la Comunitat Valenciana, i tambe de les Diputacions Provincials. Atesa la necessitat i idone'itat d'aquests programes que atenen l'alumnat que participa amb regularitat en els ensenyaments desenvolupats, i que per tant ha de comptar amb els avantatges d'una avaluacio continua. Examinats els expedients presentats pels esmentats programes soHicitant autoritzacio d'ensenyaments d'EPA impartitli per professors contractats pels ajuntaments, tramesos a traves deis corresponents Serveis Territorials de Cultura i Educacio, i amb la proposta favorable del Consell Territorial d'Animacio i Promocio de l'EPA. D'acord amb el Decret 7/1985, de 28 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, l'Ordre de 31 de maig de 1985 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i d'altres disposicions legals d'aplicacio, aquesta Direccio General ha resalt: Artic/e unic Autoritzar els programes d'EPA que apareixen relacionats en l'annex d'aquesta resolucio perque impartesquen els ensen. yaments corresponents als tres cicles en que s'estructura aquesta modalitat educativa. Valencia, 25 de juny de 1991. - El Director General de Centres i Promocio Educativa: Pere V ilches i Gonzalez. 7296 1991 07 23 DOGV - Num. 1.592 ANNEX / ANEXOANNEXRe/acio de ProgramRe/acion de ProgramCastello - Programa Municipal de - Programa Municipal de - Programa Municipal de Valencia - Programa Municipal de - Programa Municipal de - Programa Municipal de - Programa Municipal de - Programa Municipal de - Programa Municipal de - Programa Municipal de Alacant - Programa Municipal de - Programa Municipal de CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 2234 RESOLUC/6 de 28 de juny de 1991, del conselIer ddministraci6 Publica per la qual s'homologa l'agrupaci6 de Secretaries deis Jutjats de Pau deis municipis de Bonrepos i Mirambell, i Almassera per a ser ateses per un oficial al servei de ldministraci6 de Justicia. [9U3849] Els municipis de BonrepOs i Mirambell, i Ahqassera van acordar la constitucio d'una agrupacio de Secretaries de Jutjats de Pau per a ser ateses per un oficial al servei de I'Administracio de Justicia tal com preveu l'artiele 50, num. 1 i 4 de la Llei de Demarcacio i Planta Judicial, Llei 38/88, de 28 de desembre, en relacio amb l'artiele 99 num. 2 de la Llei Orgarnca del Poder Judicial, Llei 6/85, d'l de juliol. Tramitat I'expedient d'acord amb el procediment establert pel Decret205/199O, de 26 de desembre,_del Consell de la Generalitat Valenciana i fent us de les facultats que aquest em confereix, d'acord amb el que estableix l'artiele 50 de la Llei de Demarcacio i Planta Judicial, Llei 38/88, de 28 de desembreo relacionat amb I'artiele 39 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, Llei Orgarnca 5/1982, d'l de juliol i el Decret 45/89, de 4 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, resole: Primer Es constitueix l'agrupacio de Secretaries deis Jutjats de Pau de Bonrepos i Mirambell, i Almassera per a ser ateses per un oficial al servei de I'Administracio de Justicia d'acord amb el que estableixen els artieles 50, num. 1 i 4 de la Llei de Demarcacio i Planta Judicial, Llei 38/88, de 28 de desembre i el Decret 205/1990, de 26 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana: Segon Es notificara aquesta resoluci!) al Ministeri de Justicia a I'efecte del num. 1 de I'article 50 de la Llei 38/88, de 28 de . desembre. Valencia, 28 de juny de 1991. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez.
