* DOGV - Num. 1.563 1991 06 12 5445 -ANNEXVII ... En la fase de concurs del concurs-oposicio, a que es refereix la base 8.4 d'aquesta convocatoria, la valoracio deis meriis s'efectuara d'acord amb el barem seguent: 1. Merits academics. Es valoraran fins a un maxim de 3 punts les matricules d'honor i els exceHents obtinguts en la carrera estudiada per a I'obtencio de la titulacio exigida en aquesta convocatoria, d'acord amb els criteris seguents: . - per cada matricula d'honor: 0,25 punts; - per cada exceHent: 0,15 punts. 2. Titulacions. Es valorara fins a un maxim de 3 punts la possessio d'altres titulacions academiques, a mes de la necessaria per a I'ingres, sempre que tinguen relacio directa amb les funcions deis llocs convocats, d'acord amb aquests criteris: - Si el titol academic es de nivell superior a l'exigit en la Convocatoria: 2 punts. - Si el titol academic es d'igual nivell a I'exigit en la Convocatoria: 1 punt. 3. Cursos. Es valorara fins a un maxim de 2 punts I'assistencia a cursos organitzats per centres oficials que tinguen relacio directa amb les funcions deis llocs convocats, d'acord amb l'escala seguent: A) Cursos de durada igual o superior a 100 hores = 2 punts. B) Cursos de 75 o mes hores i menys de 100 hores = 1'5 punts. C) Cursos de 50 o mes hores i menys de 75 hores = 1 punt. D) Cursos de 25 o mes hores i menys de 50 hores = 0'5 punts. E) La resta de cursos, amb un minim de 15 hores = 0'10 punts. 4. Publicacions. Es valoraran fins a un maxim de 2 punts els treballs d'investigacio i d'estudis realitzats sobre materies que tinguen relacio directa amb les funcions deis llocs convocats, a rao de 0'5 punts per publicacio. 1549 ORDRE de27 de maig de 1991, de la Conselleriaddministracio Publica, Convocatoria 18/91, per la qual es convoquen les proves selectives d'acces al grup B, sector Administracio especial, per a proveir vacants d'assistents socials, tecnic milja especialista en menors, tecnic mUja en accio social, tecnic milja en seguretat i higiene i tecnic mUja en integracio. [91/3058] D'acord amb eLgue estableix el Decret 54/91, de 27 de man;, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprovava l'Oferta d'Ocupacio Publica de la Generalitat Valenciana per a 1991, a fi d'atendre les necessitats d'ocupacio existents. 1, fent us de l'atribucio prevista a l'article 13 del Decret Legislatiu de 20 de man; de 1991, del Consell de la Generali tat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana i en el Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valeneiana. Es convoquen les proves selectives d'acces al grup B, sector Administracio especial, d'acord amb aquestes * 5446 1991 06 12 DOGV * Num. 1.563 BASEs.. 1. Objecte de la convocatoria 1.1. La Generalitat Valenciana desplega una politica d'igualtat d'oportunitats a fi de promoure una presencia igualitaria de dones i homes en l'administracio publica. Aquesta convocatoria te per objecte la seleccio de personal, mitjan!;ant els sistema de concurs-oposicio, per a cobrir 29 vacants del grup B, sector Administracio especial, que a continuacio s'indiquen, pels torns d'acces lliure i de promocio interna. Num. concurs-oposicio Concurs-oposicio num. 1 Concurs-oposicio num. 2 Num. Denominacio vacants Assistent social 16 Tecnic mitja especialista menor 7 Concurs-oposicio num. 3 Tecnic mitja accio social 3 Concurs-oposicio num. 4 Tecnic mitja seguretat i higiene 2 Concurs-oposicio num. 5 Tecnic mitja integracio 1.2. El nombre de vacants reservades al torn d'acces lliure ascendeix a 22. vacants, corresponent als concursosoposicions seguents: Num. Num. concurs-oposicio Den om inacio vacants Concurs-oposicio num. Assistent social 12 Concurs-oposicio num. 2 Tecnic mitja especialista menor .-5 Concurs-oposicio num. 3 Tecnic mitja accio social 2 Concurs-oposicio num. 4 Tecnic mitja seguretat i higiene 2 Concurs-oposicio num. 5 Tecnic mitja integracio 1.3. El nombre de vacants reservades al torn de promocio interna es de 7 vacants, corresponents als concursosoposicions seguents: Num. concurs-oposicio Concurs-oposicio num. Concurs-oposicio num. 2 Num. Denominacio vacants Assistent so.cial 4 Tecnic mitja especialista menor 2 Concurs-oposicio num. 3 Tecnic mitja accio social 1.4. Les vacants sense cobrir, de les reservades al torn de prom ocio interna, s'acumularan al torn d'acces lliure. 2. Condicions generals deis aspirants 2.1. Per a ser admes a aquestes proves selectives, caldra: 2.1.1. Ser espanyol. 2.1.2. Haver complit 18 anys. 2.1.3; Estar en possessio del titol de diplomat universitari, enginyer tecnic, arquitecte tecnic, formacio professional de 3r grau o equivalent, llevat deIs concursQs-oposicions seguents: a) Per a assistent-social, la titulacio d'a.ssistent social o de diplomat universitari de treball social. b) Per a tecnic mitja en seguretat i higiene, el titol d'enginyer tecnic o arquitecte' tecnic. 2.1.4. Posseir la capacitat fisica i psiquica necessaria per a l'exercici de les funcions deis llocs de treball oferits. 2.1.5. No estar inhabilitat penalment per a l'exercici de les funcions publiques. 2.1.6. No haver estat separat, mitjan!;ant expedient disciplinari, de qualsevol administracio o carrec publico 2.2. Les condicions per ser admes a les proves hauran de complir-se en el moment que acabe el termini de presentacio de les sol.licituds i mantenir-se durant tot el proces selectiu, fins el moment de la presa de possessio. DOGV - Num. 1.563 1991 06 12 5447 -2.3. Els aspirants que concorreaUen a las vacants reservades al torn de promocio interna, hauran de ser personal fix de la Generalitat Valenciana del grup C, haver estat, com a minim dos anys, en el susdit grup, i ocupar en l'actualitat llocs de treball que estiguen classificats com d'administracio especial o de personal labor fix en les relacions corresponents de llocs de teball. 3. Aspirants amb discapacitacions El tribunal establira, per a les persones discapacitades que aixi ho sol.liciten, les adaptacions necessaries per a la realitzacio de les proves. Per a aixo, els interessats haurarr de formular la peticio corresponent en la sol.licitud de participacio en el present concurs-oposicio, seguint les instruccions establertes en la base 6.2.2. 4. Sol.licituds Els qui vulguen prendre part en aquestes proves selectives hauran d'emplenar la sol.licitud que figura com a model en l'annex IIl, la qual li sera facilitada en les oficines de la Caixa Postal que es relacionen a l'annex VI. Igualment, se'ls facilitara el model de sol.licitud en les oficines publiques relacionades a l'annex V. 5. Drets d'examen Els drets d'examen seran de 1.790 PTA, i s'ingressaran, a traves de qualsevol de les oficines relacionades a l'annex VI, en el compte corrent num. 086.903:87 de l'oficina principal de la Caixa Postal de Valencia. El pagament de la taxa es justificara amb la impressio del segell de qualsevol de les oficines relacionades a l'annex VI en la sol.licitud, que sera prou per a deixar-ne constancia de la.presentacio, segons la Llei de Procediment Administratiu. 6. Presentacio de sol.licituds 6.1. Les sol.licituds seran dirigid es al Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, i s'hi adjuntara, necessariament, una fotocopia del DNI. El termini per a la presentacio de sol.licituds comen<;ara el dia 17 de juny de 1991 i finira el dia 10 de juliol de 1991. Les sol.licituds es presentaran pels interessats en le oficines de la Caixa Postal de la Comunitat Valenciana, que figuren relacionades a l'annex VI, i s"abonaran en el mateix acte la taxa que es fixa en la base 5. Tambe es podran presentar les sol.licituds en la forma prevista a l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. 6.1.1. Els aspirants que concorreguen pel tom de promocio interna hauran d'acreditar que compleixen les condicions exigides en la base 2.3, mitjan<;ant el certificat expedit per la unitat de registre de personal de la Direccio General de la Funcio Publica, la qual acompanyara la sol.licitud. 6.2. I.;aspirant; dtmant compliment a la seua sol.licitud, haura d'observar, arn...b el rigor que pertoca les instruccions que s'hi adjunten, ates que aquella sera llegida per equips opto-electronics d'alta precisio. De manera especial haura d'observar: 6.2.1. En l'apartat numero 20 de l'impres de sol.licitud, <<forma d'acces>>, els aspirants que participen pel torn d'acces lliure, *faran una ics (X) sobre la casella de les lletres <<Ll/L>>. Aixi mateix, els aspirants que participen pel torn de promocio interna, faran una ics (X) sobre la c{lsella de la lletra <<P>>, cosa que en comportara l'exclusio com aspirants pel torn d'acces lliure, tret d'allo disposat en la base 7.2. 6.2.2. Els aspirants amb minusvruues podran sol.licitar les mesures d'adaptacio previstes a l'apartat numero 25 de l'impres de sol.licitud. * 5448 1991 06 12 DOGV - Num. 1.563 6.2.3. En l'apartat numero 3l..de l'impres de la sol.licitud, s'assenyalara l'opcio per a realitzar-el quart exercici voluntari i de merit, i en l'apartat numero 32 seleccionara els idiomes escollits: valencia, alemany, frances, angles i italia. 6.3. En el termini de 10 dies, comptadors a partir de la publicacio recollida en la base 10.1. de les llistes a que es refereix la bse 8.3.4., els aspirants inclosos en elles presentaran a l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, (carrer del Museu, 3. Valencia), curriculum dels merits al.legats, degudainent acreditats, per a ser contrastats amb el barem en la fase de concurso 7. Admissio deis aspirants 7.1. Quant a les condicions generals deIs aspirants, per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, n'hi haura prou amb la declaracio d'aquestes en el moment de presentar la sol.licitud, pero caldra acreditar-les en el termini de vint dies Mbils seguents a la publicacio de la relacio d'aprovats a que es refereix l'article 19.1 del Decret del Conse1l 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana. 7.2. Els aspirants que pretenguen concorrer pel torn de promocio interna i no acrediten, en la manera prevista en la base 6.1.1. d'aquesta convocatoria, complir les condicions generals a que es refereix la base 2.3, seran considerats com aspirants pel torn* d'acces lliure, a tots els efectes. 7.3. Acabat el termini de presentacio de sol.licituds, previa verificacio que s'ha realitzat el pagament deIs drets d'examen, l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica dictara una Resolucio, que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, la qual contindra la relacio provisional deIs admesos i exclosos a la realitzacio de les proves. 7.4. Els aspirants podran, cas d'errada o d'exclusio, esmenar els defectes en que hagen incorregut en la seua sol.licitud, o realitzar les al.legacions que creguen convenients en el termini de 10 dies habils, comptadors a partir de l'endema de la publicacio' de la relacio provisional d'admesos i exclosos, d'acord amb l'establert a l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu. 7.5. En tot cas, a fi d'evitar errades i, en el suposit d'havern'hi, se'n possibilitara l'esmena en el temps i forma, i els aspirants comprovaran, fefaentment, no soIs que no figuren recollits en la relacio provisional d'exclosos, sino, a mes, que els seus noms i dades consten correctament en les relacions pertinents d'admesos. 7.6. Transcorregut el termini anterior, vistes les al.legacions i esmenats els defectes, si cal, es dictara una resolucio amb la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 7.7. En la reo1ucio, mitjancant la qual es faca publica la llista d'admesos per a la realitzacio de les proves, s'hi establira, almenys amb'5 dies d'antelacio, ladata, el lloc de realitzacio i l'hora del comencament del primer exercici. 8. Proves selectives 8.1. El procediment de seleccio deIs aspirants sera el de concurs-oposicio, que constara d'una primera fase d'oposicio i una segona de concurso 8.2. Fase d'oposicio. La fase d'oposicio constara de quatre exercicis, i seran eliminatoris els tres primers. 8.2.1. Primer exercici. De caracter obligatori. Es realitzara per escrit i versara sobre coneixements del programa especific que s'adjunta com annex 1. eexercici podra fixar-se en forma de preguntes a desplegar pels opositors o en fora de questionari, amb quatre al-* DOGV - Num. 1.563 1991 06 12 5449 -ternatives de resposta i en sera, ell aquest cas, nomes una la correcta. La durada sera fixada pel-tribunal amb l'antelacio deguda, tot atenent el contingut d'aquestes. 8.2.2. Segon exercici. De caracter obligatori. Constara de dues parts: l. Primera part: Consistira a desplegar, per escrit, durant un temps minim de tres hores i maxim de quatre, a determinar pel tribunal, dos exercicis practics, escollits entre tres proposats pel tribunal, sobre materies contingudes en el temari de l'annex 1 d'aquesta convocatoria. Aquests exercicis podran contenir, si el tribunal aixi ha considerava, la redaccio de memories o de projectes tecnics, relacionats amb les materies objecte de l'exercici. Una vegada conclosa la prava, els exercicis seran introduils en sobre tancat despres, i restaran sota la custodia del tribunal qualificador, el qual cridara individualment els opo-sitors per a la lectura publica d'aquests. ' El lloc, les dates i hores de lectura d'aquest exercici s'anunciara amb prou antelacio pel tribunal. 2. Segona part: consistira a realitzar l'entrevista a que es refereix l'article 9 c) del Decret 69/86, de 2 de juny, que tindra lloc tot seguit de la lectura individual de l'exercici desplegat en la primera part. 8.2.3. Tercer exercici. De caracter obligatori: Consistira a contestar per escrit un questionari de preguntes amb quatre alternatives de resposta i en sera una la correcta, basat en el contingut del temari que figura en l'annex II. La durada sera fixada pel tribunal amb la corresponent antelacio, atenent-ne el contingut. Els aspirants que concorreguen pel torn de promocio interna, quedaran exempts de la realitzacio d'aquest tercer exerdci. 8.2.4. Quart exercici. Voluntari i de merit. Tindra com a finalitat avaluar els coneixements d'un arnes deIs seguents idiomes: valencia, alemany, frances, angles i italia, segons les opcions manifestades en la sol.licitud, d'acord amb la base 6.2.3. 8.3. Qualificacio deIs exercicis. 8.3.l. El primer exercici, tant per als aspirants que hi concorren pel torn d'acces lliure com per als que ha facen pel torn de prom ocio interna, es qualificara de zero a deu punts, sent necessari obtenir-ne un minim de cinc per a superar-lo. Les contestacions erronies es valoraran negativament, amb una penalitzacio de 0'33 punts per error, en el suposit que l'exercici que es desplegue es faca en forma de questionari, amb quatre alternatives de resposta. 8.3.2. El segon exercici, tant per als aspirants que concorren pel torn d'acces lliure com per als qui ha facen pel torn de promocio interna, es qualificara de la seguent forma: La primera par-t: de zero a deu punts, i caldra obtenir-ne un minim de cinc, p a superar-la. La segona part: de zero a cinc punts, i caldra, per a superar-la, obtenir-ne dos punts i mig com a minimo La qualificacio d'aquest exercici sera la suma de les qualificacions obtingudes en cadascuna de les dues parts de que consta, sempre que aquestes hagen estat superiors a 5 i 2,5 respectivament. .8.3.3. El tercer exercici per als aspirants que concorreguen pel torn d'acces lliure es qualificara de zero a deu punts, i caldra obtenir-ne un minim de cinc per a superar-lo. 8.3.4. Per els aspirants del torn d'acces lliure la qualificacio resultant deis tres primers exercicis vindra determinada per la suma de les puntuacions obtingudes en cadascuo d'aquests. * 5450 1991 06 12 DOGV - Num. 1.563 Per als aspirants que hi conq,?rreguen pel torn de promocio interna, la qualificacio resultant del primer i segon exercicis vindra determinada per la suma de ls puntuacions obtingudes en cadascun deIs exercicis. Tot seguit, es configuraran per separats dues relacions corresponents, respectivament, al torn d'acces lliure i al torn de promodo interna. Aquestes dues relacions s'ordenaran per puntuado, de major a menor, i s'interrompran quan el nombre d'inclosos en cadascuna d'elles coincides ca amb el nombre de vacants convocades per torno . En cas d'empat entre els aspirants inclosos en la mateixa relacio, en qualsevol de les llistes, l'ordre s'establira atenent, en primer lloc, la puntuacio mes alta obtinguda en el segon exercici, i, en segon lloc, de mantenir-se aquest, la puntuacio mes alta obtinguda en el primer exercici. Si persistia l'empat, aquest es dirimira per ordre alfabetic del primer llinatge deIs aspirants empatats, i s'iniciara el citat ordre per la'lletra M, d'acord amb el resultat del sorteig celebrat el dia 24 d'abri! de 1991. Nomes que els inclosos en aquestes relacions podran passar a realitzar el quart,exercici voluntari i de merito 8.3.5. D'acord amb la base 1.4, les vacants sense cobrir de les reservades al torn de promocio interna s'acumularan a les del torn lliure. 8.3.6. El quart exercici sera avaluat fins a deu punts, dos com a maxim per cada idioma elegit. 8.3.7. La puntuacio final de la fase d'oposicio s'obtindni per la suma de la puntuacio del quart exercici als resultats obtinguts pels aspirants que figuren en les relacions a que es refereix la base 8.3.4. . 8.4. Fase de concurso La fase de concurs consistira a la valoracio pel tribunal, d'acord amb el barem de l'annex VII, del curriculum acreditat que hauran d'aportar els aspirants inclosos en les llistes de la base 8.3.4. en el termini establert en la base 6.3. Nomes que podran participar-hi els aspirants que hagen superat la fase d'oposicio. 8.5. La puntuacio final del concurs-oposicio es constituira per la suma de les obtingudes en cada fase. S'elaborara una relacio per als qui accedesquen pel torn d'acces lliure i una altra per als qui ho facen pel torn de promocio interna, que constituiran les llistes deIs aspirants que han superat les proves per ordre de puntuacio. 9. Realitzacio de les proves selectives 9.1. Els exercicis tindran lloc a Valencia. El primer exercici es realitzara en el lloc, la data i hora que s'establesca en la resolucio per la qual s'aprove i es publique en el DOGV la llista d'admesos a la realitzacio de les proves. 9.2. Els aspirarrts seran convocats per a cada exercici en crida unica. Els membres deTtribunal qualificador i el personal coLlaborador no permetran l'acces a la sala, on es realitze l'exercici, d'aquelles persones que hi compareguen una vegada conclosa la crida deIs aspirants convocats. Els aspirants n'acreditaran la personalitat mitjan!;ant la presentacio del DNI, o del resguard amb fotografia, del passaport o del permis de conduir, sense que per a ao siguen valides les fotocopies compulsades dels citats documents; tambe hi han de compareixer amb l'exemplar per a l'interessat de la soLlicitud d'admissio a les proves. 9.3. Comenades les proves, l'anunci de la realitzacio dels restants exercicis es fara public pel tribunal en el local on haja tingut lloc l'anterior i a I'Institut Valencia d'Administracio Publica, amb una antelacio de 48 hores com a minim, d'acord DOGV - Num. 1.563 1991 06 12 5451 -amb el que hi ha preceptuat en l'article 17 del Decret del Consell 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprovava el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana. 10. Publicitat de /listes 10.1. EQ finalitzar cadascun deIs tres primers exercicis, el tribunal publicara, en el lloc d'examen i a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, les relacions deIs aspirants que hagen obtingut una qualificacio igual o superior a l'exigida en cadascun d'elIs per a superar-los. Aixi mateix, es publicaran les relacions a que fa referencia la base 8.3.4. en els susdits lIocs, com tambe la qualificacio obtinguda en I'exercici voluntari i de merit. Igualment, el tribunal publicara, en els llocs indicats, la relacio amb les puntuacions obtingudes pels aspirants en la fase de concurso 10.2. Una vegada finalitzades les proves, el tribunal publicara, mitjan9ant un anunci en els locals on s'pan rezalitzat les proves i a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, les relacions amb la puntuacio final a que es refereix la base 8.5., que constituiran les llistes deIs aspirants que han superat les proves, per ordre de puntuacio. En cap de cas, el tribunal podra declarar que han superat les proves selectives un nombre superior al de vacants convocades. 10.3. El tribunal elevara al Director General de l'Institut Valencia d'Administracio Publica les llistes deIs aspirants que han superat les proves, per ordre de puntuacio, a que es refereix la base 8.5, per a la seua insercio en el DOGV. 11. Coneixements de valencia 11.1. Els qui superen les proves selectives acreditaran els seu s coneixements de valencia amb la presentacio deIs certificats, diplomes o titols que hagen estat homologats per la Generalitat Valenciana. 11.2. Els qui no puguen acreditar aquests coneixements, d'acord amb el que hi ha establert en el punt anterior, hauran de realitzar el curs especific de valencia a que es refereix l'article 50 del Decret Legislatiu de 20 de mar9 de 1991, immediatament despres del curs de formacio previst en la base 13 de la present Convocatoria. 12. Presentacio de documer.ts 12.1. En el termini de 20 dies habils, comptadors des de l'endema al de la publicacio en el DOGV de les relacions, a que es refereix la base 10.3, els aspiumts proposats hauran de presentar davant I'Institut Valencia d'Administracio Publica els documents seguents: 12.1.1. Certificat de naixement expedit pel Registre Civil corresponent, o fotocOpia del DNI, compulsada degudament, 12.1.2. Fotocopia cmpulsada del titol academic exigible, segons la present convocatoria, 12.1.3. Declaracio de no haver estat separat mitjan9ant expedient disciplinari de qualsevol administracio o carrec public, com tambe de no trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques, 12.1.4. Certificat medic acreditatiu de posseir capacitat fisica i psiquica necessaria per a l'exercici de les funcions deIs llocs de treball oferits. 12.2. Els aspirants, que tenint la condicio de funcionaris de carrera havien concorregut a aquestes proves pel torn de prom ocio interna, quedaran exempts de justificar documentalment les condicions generals a que es refereixen les bases. 2.1.1. i 2.1.2 que ja havien estat provades per a obtenir el seu * 5452 1991 06 12 DOGV - Num. 1.563 nomenament anterior. En tot Cii.s, hauran d'acreditar la resta de les condicions generals de la base 2.1. 12.3. La manca de presentacio de la documentacio, dins el termini indicat, llevat deIs casos de fora major, la presentacio de documents deIs quals es desprenga el no compliment de les c_ondicions generals de la convocatoria, o els suposits de falsedat en la declaracio, comportara la invalidesa de les actuacions de l'aspirant i, pel que fa a aquest, la nul.litat subseguent dels actes del tribunal, sense perjudici de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. En aquest suposit, el tribunal podra proposar addicionalment la inclusio en les relacions a que fa referencia la base 8.5 d'un nombre igual al d'exclosos, seguint els criteris establerts en la base 8.3.4. 13. Curs de formacio Els aspirants que superen les proves anteriors, tant pel torn d'acces lliure com pel torn de promocio interna, realitzaran obligatoriament un curs de formacio organitzat per l'Institut Valencia d'Administracio Publica. El regim del curs el determinara el Director General de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. Durant l'assistencia al curs, el personal que haja superat les proves selectives percebra una quantitat equivalent a la part proporcional que corresponga al sou i als pagarnents extraordinaris corresponents al grup B, llevat que, per estar ja prestant els seus serveis remunerats en l'administracio, com a funcionari de carrera, com a interi o com a personal laboral, opte per percebre una remuneracio per igual import a que li correspondria en el lloc de treball d'origen. 14. Nomenament d'habilitats D'acord amb l'article 20.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, transcorregut el termini de presentacio de la documentacio, el conseller d'Administracio Publica dictara la resolucio, la qual es publicara en el DOGV, incloent-hi la llista del personal que ha superat les proves d'habilitacio, per ordre de puntuacio; es distingira els qui ho han fet pel torn d'acces lliure deIs qui ho han fet pel de promocio interna, procedint al seu nomenament com a personal habilitat. Als efectes de la provisio de llocs de treball, d'acord amb el preceptuat a l'article 50 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, els aspirants que hagen superat les proves pel torn de promocio interna, gaudiran de preferencia sobre el personal que les supere pel torn d'acces lliure i quota de discapacitats, respectant els reqsits deIs llocs distints. 15. Tribunals 15.1. El tribunal 'qualificador del prsent concurs oposicio sera constituil pels membres que figuren en l'annex IV d'aquesta ordre, on podran actuar indisiintament qualsevol d'ells. 5.2. El tribunal, per a la realitzacio de les proves, podra designar els col.laboradors; ajudants i assessors especialistes que considere oportuns. * 15.3. Els membres del tribunal, com tambe els col.laboradors, ajudants i assessors, hauran d'abstenir-se 22i podran ser recusats pels interessats quan hi concorreguen circumstancies de les previstes en l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu. * DOGV - Num. 1.563 1991 06 12 5453 -Aixi mateix, hauran d'abstenit-se aquells qui havien realitzat tasques de preparacio d'aspirants en els cinc anys anteriors a la publicacio d'aquesta convocatoria. 15.4. El tribunal, com tambe els col.laboradors, ajudants i el personal especialista, podra exigir deIs aspirants, en qualsevol moment, que acrediten la seua identitat, d'acord amb allo que hi ha previst en la base 9.2. 15.5. A l'efecte de comunicacions i de qualsevol altra incidencia, el tribunal tindra la seu en l'Institut Valencia d'Ad ministracio Publica (c/ del Museu, 3; 46003-Valencia. Telefon: 386 63 40 i-FAX: 391 10 23). 15.6. El tribunal tindra la categoria indicada en el Decret 200/85, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat valenciana, sobre indemnitzacions per rao del servi, i Ordre de 17 de febrer de 1986 (DOGV de 10 de mar de 1986), per la qual es desplega l'anterior Decret. 16. Recursos 16.1. Aquesta convocatoria, les seu s bases i tots els actes que siguen dictats en el seu desplegament, tret de les actuacions del tribunal, podran ser impugnats pels interessats, mitjanant la interposicio de recurs de reposicio previ al contencios administratiu, davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini d'un mes, comptador a partir de l'endema a la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de la present convocatoria, o al de la publicacio deIs actes subseguents, si hi corres pon. 16.2. Contra els actes del tribunal, podra interposar-se recurs d'alada, davant el Conseller d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies, comptadors a partir de l'endema de la publicaio de la resolucio corresponent del tribunal. Valencia, 27 de maig de 1991. El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO i MARTINEZ ANNEX/ANPrograma asistTema 1. Origen y desarrollo del Estado del Bienestar. Tema 2. El sistema publico de Servicios Sociales: principios y criterios. Tema 3. La proteccion social en Espafia: organizacion, forma, funciones. Tema 4. Las prestaciones no contributivas. Tema 5. El concepto de necesidad. Tema 6. La Ley de Servicios Sociales en la comunidad Valenciana. Tema 7. Plan de Ordenacion de los Servicios Sociales en la Co-munidad Valenciana: autorizacion, registro y acreditacion. Tema 8. Plan de Integracion Social en la comunidad Valenciana: la lucha contra la pobreza. Tema 9. Los Servici9S Sociales Generales: caracteristicas y organizacion. Tema 10. Pla Concertado de Prestaciones Basicas. Tema 11. Ayudas economicas: modalidades, subvenciones y con-ciertos. Tema 12. Tipologia de los recursos de Atencion Primaria. Tema 13. Medidas de insercion. Tema 14. Barrios de Accion Preferente en la Comunidad Valenciana: normativa y programas. Tema 15. Necesidades y problematicas de la infancia en la Comunidad Valenciana. Tema 16. Principios psico-pedagogicos y organizativos de la intervencion social en Menores. Tema 17. Tipologia de los recursos para Menores. Tema 18. Programas y estrategias de actuacion en el ambito de los Menores. * 5454 1991 06 12 DOGV - Num. 1.563 . a e a e  e a Tema 39. Medidas de reinsercion. Tema 40. Tipologia de los recursos en el ambito del menor. Tema 41. Funciones del tecnico Medio especialista en menores. Tema 42. 6:riterios de organizacion en un Centro de Reeducacion. P rograma tecnico medio accion social Tema 1. Origen y desarrollo del Estado del Bienestar. Tema 2. El sistema publico de Servicios Sociales: principios y criterios. Tema 3. La proteccion social en Espana: organizacion, forma, funciones. Tema 4. Las prestaciones no contributivas. Tema 5. El concepto de necesidad. Tema 6. La Ley de Servicios Sociales en la comunidad Valenciana. Tema 7. Plan de Ordenacion de los Servicios Sociales en la Co-munidad Valenciana: autorizacion, regisro y acreditacion. Tema 8. Plan de Integracion Social en la comunidad Valenciana: la lucha contra la pobreza. Tema 9. Los Servicios Sociales Generales: caracteristicas y or-ganizacion. Tema 10. Plan Concertado de Prestaciones Basicas. Tema 11. Ayudas economicas: modalidades, subvenciones y con-ciertos. Tema 12. Tipologia de los recursos de Atencion Primaria. Tema 13. Medidas de insercion. Tema 14. Barrios de AcCion Preferente en la Comunidad Valenciana: normativa y programas. Tema 15. Necesidades y problematicas de la infancia en la Comunidad Valenciana. Tema 16. Principios psico-pedagogicos y organizativos de la intervencion social en Menores. Tema 17. Tipologia de los recursos para Menores. Tema 18. Programas y estrategias de actuacion en el ambito de los Menores. Tema 19. Necesidades y problematicas de las minusvalias en la Comunidad Valenciana. Tema 20. Principios psico-pedagogicos y organizativos de la intervencion social en minusvJilidos. Tema 21. Tipologia de lo"s recursos para personas con minusvalia. Tema 22. Programas y estrategias de actuacion en el ambito de las minusvalias. Tema 23. Necesidades y problematicas de la Tercera Edad en la Comunidad Valenciana. Temu 24. Principios psico-pedagogicos y organizativos de la intervencion en Tercera Edad. Temo 25. Tipologia de los recursos para Tercera Edad. Tema 26. Programas y estrategias de actuacion en el ambito de la Tercera Edad. Tema 27. Necesidades y problematicas de la drogo dependencia en la Comunidad Valenciana. Tema 28. Principios psico-sociales y organizativos de la intervencion en drogodependencia. Tema 29. Tipologia de los recursos para drogodependientes. Tema 30. Programas y estrategias de actuacion en el ambito de los drogodependientes. Tema 31. El Plan Nacional del Pueblo Gitano. Tema 32. La problematica de la mujer en situacion de desproteccion. Tema 33. La integracion social: medidas laborales y socioculturales. Tema 34. Modelos de intervencion social: prevencion, asistencia, rehabilitacion y reinsercion. Tema 35. La lucha contra la pobreza: criterios y medidas. Tema 36. Intervencion comunitaria: iniciativa social y voluntariado. Tema 37. Los ingresos minimos de insercion: caracteristicas de la prestacion. Tema 38. Minorias etnicas: problematica social y medidas de integracion. Tema 39. La vivienda precaria: criterios de realojamiento. Tema 40. Coordinacion interinstitucional en un Barrio de Accion Preferente. Tema 41. El absentismo escolar. Tema 42. Las drogodependencias: concepto y tipologia. DOGV - Num. 1.563 1991 06 12 5455 -Tema 24. La proteccion personal para contaminantes quimicos. Conceptos. Tipos de criterios de seleccion. Via respiratoria y via dermica. Normativa aplicable. Tema 25. Contaminantes fisicos: Ruidos y vibraciones. Conceptos. Principales parametros fisicos. Espectro de frecuencia. Efectos fisiologicos sobre el oido humano. Tipos de ruido. Criterios de valoracion. Instrumentacion y tecnicas de mediCion. Sistemas de control. Proteccion personal. Personal. Normativa aplicable. Tema 26.< Contaminantes fisicos: Ambiente termico. Generali- ' dades. Balance termico. Fisiologia. Criterios de valoracion. Medi-cion y sistemas de proteccion. -Tema 27. Contaminantes fisicos: Radiaciones ionizantes, no ionizantes y luz visible. Naturaleza, efectos sobre el organismo, medicion. Criterios de valoracion y metodos de proteccion. Tema 28. Contaminantes biologicos. Clasificacion y efectos mas comunes sobre el organismo humano. Medidas higienicas y metodos de proteccion. 'lema 29. Medicina en el trabajo. Concepto. Objetivo. Interconexion con otras ramas preventivas. Los examenes de salud en Medicina del Trabajo. La historia clinica laboral. Concepto y utilidad. Tema 30. Ergonomia. Concepto, objetivos y metodos. Tema 31. Prevencion y comportamiento humano. El hombre como elemento central del sistema productivo. Variables personales y organizativas que afectan a su conducta. Formas de actuacion sobre el comportamiento humano. Tema 32. La formacion en prevencion: Objetivos. Principios basicos de la ensenanza de adultos. Tecnicas de ensenanza: La ensenanza <<activa". Tema 33. La participacion de los trabajadores y sus representantes en la accion preventiva. Posibilidades y formas de participacion. Tema 34. Funciones y competencias de las Administraciones PUblicas en el ambito de la prevencion de riesgos profesionales y salud laboral. Tema 35. El Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo. Funciones. Competencias. Estructura. Tema 36. La Seguridad e Higiene en el Trabajo en la Comunidad Autonoma Valenciana. Funciones, competencias. Estructura. Tema 37. El Consejo Valenciano de Relaciones Laborales: Naturaleza, Funciones. Composicion. Comisiones. Tema 38. El derecho del trabajo: Naturaleza y caracter. Su especialidad. Fuentes del Derecho del Trabajo. El estatuto de los trabajadores: Aspectos relativos a la seguridad e higiene. 'lema 39. Los Convenios Colectivos de nabajo. Antecedentes.y evolucion. Procedimiento de elaboracion. Efectos. La seguridad e higiene en la negociacion colectiva. Tema 40. El contrato de trabajo. Concepto, naturaleza y objeto. Forma. Prueba. Duracion del contrato de trabajo. La seguridad e higiene en la relacion contractual. 'lema 41. Normativa sobre organizacion de la prevencion de la Empresa. Competencias del Comite de Empresa y de los Delegados de personal. Composicion y funciones del Comite de Seguridad e Higiene. Vigilantes de Seguridad. Servicios medicos de Empresa: Constitucion, organizacion y funciones. Servicios de Seguridad e Higiene en el Trabajo. 'lema 42. El sistema espanol de la Seguridad Social. Entidades gestoras y colaboradoras. Regimen juridico de los accidentes de trabajo y las enfermedades profesionales. Tema 43. Derechos y obligaciones en relacion con la prevencion de riesgos profesionales: de los empresarios; de los directivos tecnicos y mandos intermedios; de los trabajadores; de las Entidades colaboradoras de la Seguridad Social. Tema 44. Responsabilidades y sanciones de caracter administrativo, en relacion conla prevencion de riesgos profesionaleS. Normativa aplicable. Principios generales. Tipificacion de faltas y sanciones relativas a empresarios, directivos, trabajadores y Entidades colaboradoras. El procedimiento sancionador. Tema 45. Responsabilidades y sanciones de caracter laboral: potestad disciplinaria del empresario. El derecho a paralizar el trabajo ante riesgo inminente. Responsabilidades de caracter civil. Responsabilidades de caracter penal: delitos contra la seguridad e higiene en el trabajo. Tema 46. La seguridad e higiene en el trabajo en el ordenamiento juridico de las Comunidades Europeas. Los programas de accion de las Comunidades en materia de seguridad y salud en el lugar de trabajo. Tema 47. Convenios de OIT numero 155 y 161. * 5456 1991 06 12 DOGV - Num. 1.563 ANE'lema 1. Las Comunidades Europeas. Instituciones. 'lema 2. La Constitucion espaftola. Principios fundamentales, derechos y deberes. Principios rectores de la politica economica y social. 'lema 3. La Corona. Las Cortes Generales. El poder judicial. El poder ejecutivo. 'lema 4. El Tribunal Constitucional. El Defensor del Pueblo. 'lema 5. La administracion local en la Constitucion espaftola. 'lema 6. Las comunidades autonomas en la Constitucion espa-fiola. _ 'lema 7. El Estatuto de Autonomia de la Comunidad Valenciana. Las Corts Valencianes. 'lema 8. Instituciones de la Generalitat Valenciana. El Sindic de Greuges. El Sindic de Comptes. El Tribunal Superior de Justicia. El Consejo de Cultura. 'lema 9. El Presidente de la Generalitat Valenciana. El Gobierno Valenciano. ANNEX CONVOCA. TOAIA OPOSICCOVOCA10RIA OPOSICI1. DADES PERSONALS I DE NAIXEMENT DATOS PERSONALES Y DE NACIMIENTO 1 Primer cognom ' Primer ape//tdo I. Ll rJ  OU I I I I I I I I I  3 Nom Nombre 0 11 1  1 1  1 1 4 D1 1 LITI I I I I I I I I  1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1  rn 11. OOMICtll ACTUAL ' OOMICtUOACruAL 10 GarrAr pla(fa. 31/111guda ele' Calle plaza avenida t>tc [1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 12 MUflIClp' Mume/Plo 1 1 1 1 1  1 1 1 1 I 1 1 1 1 1 1 13 PrOVinCIa , PrOVI/!Oif m----,-I -,--1 ..LI -,-1 --,-1 -L-L1-11---11--,---L,C,'-:--JO O1 f; Carnf'1 di! condlufff"j,np,!",,, 1 ""tTT'"r I TI  0'P' "8"'"111. OAOES CONVOCATORIA - OISCAPACITAT DATOS CONVOCA romA - OlS'A Gq,fI ' Grupo 19 SPC'0' Seclm 0 0  E1   E1 B   :<'3 T 'pu!:< d,c:!paOlal ::'2 Dala rec/l,1 DOGV TIJX' dISCfff',l(',dd LIJJJJJ 0 0 0 IV. rhOl.5 ACADfMIC5 I ESTUOIS OFICIAL S CURSA1S 2. El 6 El TlTUlOS ACADCMIC28 En cas d aU,EUR,s. !?l'PecltlQUPU 11(> qUln [n C;l.so de orf(l" f'speclflqup CUillf'S W 1-1 1 1 1 1 J-rrory, CONEIXEMENTS UNGUiSTICS I CONOCIMIEN10S I INGUlSlICOS 29 ValpOCl.l V,1I" l1o,1no AIEUR'ma A/eman C,lslel1;! C.lt""olCEEEEI ['EI3 1 - 1 - 1 - 1  I30 "tires f'Spf'CI'IQUU ne QlJlns i75fFhYJ6J riTrj:,,:cC:;:r::,e:;slII1 "'":n $, rei'!ht:rf'U -e'ClCI Clt!hgalOrl d 'dloma plp\/'5,'en Ii'! C(lfl\/{)('i'!1o"a '''d'QuCU " e  Q.<:;, 1I'.J'.,.1 'I ,,/"f( '''0 001/(701/11(1'''' cf,> 'rllnm.1 P'(" "S'O en la c.,nvOC',Jln".l mdlQtlf> cr"nce, r"n.ce, O An9" " '"9''' O AII,,, '",,,' IVI. AL lRFS DAO[S. SEGON!; LA CONVOCATORIA f O"'OS DATOS SeGUN LA CONVOCA70R34 35 ITEEJ 1 , 1 2 1 3 1 _ 1  * SI CAl. UJlUTZEU F'ULLS SUPlEMENTARIS . UTlUCE HOJAS SUPlEMEN1El la "otil'Qn.l1 1)F.Ct ARA. po1! <,"u hooo' Q" (> la "ltofrl1aclo Ub'I \!Il,"tr,ldel f'! v(!',dF 11,1 .J/',ll(l llfIPl,lnlf' nf el 4it'A po' <;U honor Qut> 1.1 ,.,IOIfIl.lC"lon 'J!llmtt/ad,l p \/(rn 1 n.*LM. SR DIRECTOR DE L'INSTITUT VALENCIA O"AOMINISTRACIILMO sn OtnECTon DEl INSTITUTO VAI.ENr;,ANO DE ADMINIST* DOGV - Num. 1.563 1991 06 12 5457 -ANNEX/ATribunal Iitular President: Sr. Antonio Torres Salvador. Conselleria de TI'eball i Seguretat Social. Secretari: Sr. Angel Mompo Romero. Conselleria de Administracion Publica. Vocals: ' - Sra. Pilar Garreta Garcia. Conselleria de TI'eball i Seguretat Social. - Sra. Teresa Bolinches Moya. Conselleria de Treball i Segure-tat Social. -- Sr. Jose Beltran Aparici. Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sra. Rosa M!' Thrmo Thrrent. Conselleria de 1felSall i Seguretat Social. Provincia de Alicante Oficina CPA: Alcoi ANEXOficinas publicas Instituto Valenciano de AdminCI del Museu, 3. 46003 ValenThI.: (96) 386 63 40. Fax.: (96)Thlefono del Opositor: 386 63 Conselleria de AdministracionCI del Miquelet, 5. 46001 ValTel.: (96) 386 63 OO. Fax.: (96)Servicios terrtoriales PI. Luceros, 13. 03005 AlicantThI.: (96) 522 37 42. Fax.: (96)CI Major, 78. 12001 Castello Tel.: (964) 35 82 OO. Fax.: (9Oficines d'Informacio, Iniciativla Generalitat Valenciana. CI Dr. Gadea, 10. 03001 AlicThI.: (96) 514 40 01, (96) 514 3CI Major, 78. 12001 Castello TeI.: (964) 35 82 22. Fax.: (9CI de Cavallers, 7 baix. 46ThI.: (96) 386 61 42. Fax.: (96ANEXRelacion de oficinas de la Cajalas solicitudes. Domicilio: Av. Pais Valenciano, 31 Poblacion: 03800*Al'coi (Alicante) Oficina CPA: Aspe  Domicilio: Parque Doctor Calatayud, 23 Poblacion: 03680 Aspe (Alicante) Oficina CPA: Barrio Altozano Domicilio: Av. Novelda, 15 I?<>blacion: 03009 Alicante Oficina CPA: Benalua Domicilio: Plaza Navarro Rodrigo, 17-18 Poblacion: 03007 Alicante Oficina CPA: San Fernando Domicilio: CI San Fernando Poblacion: 03001 Alicante Oficina CPA: Benidorm Domicilio: CI Alameda, 18 Poblacion: 03500 Benidorm (Alicante) * 5458 1991 06 12 DOGV - Num. 1.563 Oficina CPA: BURJASSOT Domicilio: Av. Blasco Ibanez, 84 Poblacion: 46100 BURJASSOT (Valencia) Oficina CPA: CAMPANAR Domicilio: Av. de Campanar, 92 Poblacion: 46009 Valencia Oficina CPA: CIUDAD SANITARIA LA FE Domicilio: Av. de Campanar, 21 Poblacion: 46009 Valencia Oficina CPA: CULLERA Domicilio: CI Marina, 2 Poblacion: 46400 CULLERA (Valencia) Oficina CPA: DELEGACION CAJA POSTAL Domicilio: CI Roger de Lauria, 18 Poblacion: 46070 Valencia Oficina CPA: GANDIA Domicilio: CI Republica Argentina, 15 Poblacion: 46700 GANDIA (Valencia) Oficina CPA: GRAN VIA GERMANIAS Domicilio: Gran Via Germanias, 4 Poblacion: 46006 Valencia Oficina CPA: J.J. DOMINE Domicilio: CI Doctor J.J. Domine, 13 (Grao) Poblacion: 46011 Valencia Oficina CPA: JESUS PATRAIX Domicilio: CI Jesus, 95 Poblacion: 46007 Valencia Oficina CPA: JORGE JUAN Domicilio: CI Jorge Juan, 14-16 Poblacion: 46004 Valencia Oficina CPA: LLIRIA Domicilio: CI Libertad, 11 Poblacion: 46160 LLIRIA (Valencia) Oficina CPA: MANISES Domicilio: CI Masia de la Cova, 21 Poblacion: 46940 MANISES (Valencia) Oficina CPA: MARIA CRISTINA Domicilio: Av. Maria Cristina, 10 Poblacion: 46001 Valencia Oficina CPA: MISLATA Domicilio: Av. Gregorio Gea, 13 Poblacion: 46920 MISLATA (Valencia) Oficina CPA: PATERNA Domicilio: CI Mayor, 50 Poblacion: 46980 PATERNA (Valencia) Oficina CPA: PLAZA ESPANA Domicilio: CI Vives Liern, 3 Poblacion: 46007 Valencia Oficina CPA: PUERTO DE SAGUNTO Domicilio: CI Progreso, 31 Poblacion: 46520 PUERTO DE SAGUNTO (Valencia) Oficina CPA: RUBEN VELA Domicilio: CI Ruben Vela, 22 Poblacion: 46006 Valencia Oficina CPA: TORRENT Domicilio: Av. Pais Valenciano, 62 Poblacion: 46900 TORRENT (Valencia) Oficina CPA:- TORRES UNIVERSITARIAS Domicilio: Av. de Aragon, 58 Poblacion: 46021 Valencia Oficina CPA: XATIVA Domicilio: CI Alameda Jaime 1, 25 Poblacion: 46800 XATIVA (Valencia) DOGV - Num. 1.563 1991 06 12 5459 -ANNEX v:u: En la fase de concurs del concurs-oposicio, a que es refereix la base 8.4 d'aquesta convocatoria, la valoracio deis merits s'efectuani d'acord amb el barem seguent: 1. Merits academics. Es valoraran fins a un maxim de 3 punts les matricules d'honor i els exceHents obtinguts en la carrera estudiada per a l'obtencio de la titulacio exigida en aquesta convocatoria, d'acord amb els criteris seguents: - per cada matricula d'honor: 0,25 punts;  per cada exceHent: 0,15 punts. 2. Titulacions. Es valorara fins a un maxim de 3 punts la possessio d'altres titulacions academiques, a mes de la necessaria per a l'ingres, sempre que tinguen relacio directa amb les funcions deis llocs convocats, d'acord amb aquests criteris: - Si el titol academic es de nivell superior a I'exigit en la Convocatoria: 2 punts. - Si el titol academic es d'igual nivell a l'exigit en la Convocatoria: 1 punto 3. Cursos. Es valorara fins a.un maxim de 2 punts I'assistencia a cursos organitzats per centres oficials que tinguen relacio directa amb les funcions deis llocs convocats, d'acord amb l'escala seguent: A) Cursos de durada igual o superior a 100 hores = 2 punts. B) Cursos de 75 o mes hores i menys de 100 hores = 1'5 punts. C) Cursos de 50 o mes hores i menys de 75 hores = 1 punt. D) * Cursos de 25 o mes hores i menys de 50 hores = 0'5 punts. E) La resta de cursos, amb un minim de 15 hores = 0'10 punts. 4. Publicacions. Es valoraran fins a un maxim de 2 punts els treballs d'investigacio i d'estudis realitzats sobre materies que tinguen relacio directa amb les funcions deis llocs convocats,  rao de 0'5 punts per publicacio. 1550 ORDRE de 27 de maig de 1991, de la Consel/eria d'Administracio Publica, Convocatoria 19/91, per la qual es convoquen les proves selectives d'acces al grup B, sector Administracio especial, per a !iroveir vacants d'ajudant d'arxiu i biblioteques, mestre d'escola infantil, tecnic milja de formacio juvenil, tecnic milja de servei de la joventut, tecnic milja d'activilats turistiques, tecnic milja d'informacio i tecnic mitja documentalista. [91/3057] D'acord amb el qu.e... estableix el Decret 54/91, de 27 de mare;, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova l'Oferta d'Ocupacio Publica de la Generalitat Valenciana per a 1991, per a atendre les necessitats d'ocupacio existents. 1 fent us de l'atribucio prevista a l'article 13 del Decret Legislatiu de 20 de man; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la funcio publica valenciana i en el Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana. Es convoquen les proves selectives d'acces al grup B, sector Administracio especial, d'acord amb aquestes
