* 662 1991 Ol 25 DOGV - Num. 1.470 230 RESOLUCIO de 2 de gener de 1991, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en 'virtut de concurs, el Sr. Miguel Fuster Marquez, Professor Titular d'Universitat, de rarea de coneixement de Filologia Anglesa, d'aquesta universitat. [91/0311] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 23 de made 1990 (BOE de 26 d'abril), per a la provisio de la pla<;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Filologia Anglesa, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la LIei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i altres disposicions que la desplenguen, resol nomenar el Sr. Miguel Fuster Marquez, Profesor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Filologia Anglesa, adscrita al departament de Filologia Anglesa i Alemanya. Valencia, a 2 de gener de 1991. - El V ice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 231 RESOLUCIO de 2 de gener de 1991, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Renzina Fossati Marza, Professora Titular d'Universitat, de rarea de coneixement de Metodes d'Investigacio i Diagnostic en Educacio, d'aquesta universitat. [91/0312] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 23 de mar<; de 1990 (BOE de 26 d'abril), per a la provisio de la pla<;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Metodes d'Investigacio i Diagnostic en Educacio, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de. setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la LIei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i altres disposicions que la desplenguen, resol nomenar la Sra. Renzina Fossati Maza, Professora Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Metodes d'Investigacio i Diagnostic- en Educacio, adscrita al Departament de Metodes d'Investigacio i Diagnostic en Educacio. Valencia, a 2 de gener de 1991. - El V ice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero.
