DOGV- Num. 1.560199106075127DOGV Num. 1.560 1991 0ANNEX Il 1. Uoc de treball: Tecnic Mitja d'Avaluacio i Inspeccio. Numero de Iloc: 14069. Centre destinacio: Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Edu-cativa. Localitat del Iloc: Valencia. Naturalesa: Funcionarial. Sector: Especial Docent. Requisits: Grup B. Coneixements en materia d'avaluacio educativa. Coneixements d'informatica. Estar en possessio del certificat de nivell elemental de la Junta Qualificadora de Coneixements de Valencia o equivalent. Complement de destinacio: nivell 17. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Coordinar la recollida de dades d'avaluacio deis Serveis Territorials. Actualitzar la base de dades del Servei d'Avaluacio i Inspeccio. Proposar mesures correctores per a millorar I'intercanvi de dades i estudis amb els Serveis Territorials. Elaborar informes sobre les dades arreplegades. Puntuacio minima: 10 punts. Data resolucio classificacio: 27 de febrer de 1991. 1502 CONVOCATORIA 109/91, de 21 de maig de 1991, de la Direccio general de la Funcio Publica, per la qual anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia. [91/2993] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i els articles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjanant el qual es aprovat el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant esmentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera d'Administracio general al servei de l'Administracio del Consell de la generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'article 10.1 de la Llei 10/85. Aquells funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran de tenir un minim de 2 anys de permanencia en el seu lloc de treball. Aquest requisit de permanencia no s'exigifel en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s'ha suprimit el lloc de treball. c) Quan ha existit remocio discrecional de l'article 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del Consell de la Gneralitat Valenciana. d) Quan es tractara de la primera destinacio definitiva pe! procediment d'acces previst a l'article 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de reunir els requisits i les condicions del lloc d'acord amb la classificacio d'aquest, i la perUmyer al sector de l'Administracio que corres ponga. 5128 1991 06 07 DOGV - Num. 1.560 Segona. Vacants i caracteristiques Els 1I0cs vacants que son anunciats i les seues caracteristiques son els que figuren en l'annex II de la present convocatoria. Tercera. Instancies Els qui hi participen presentaran la instancia d'acord amb el model que es publica en l'annex 1, i hi adjuntaran: - Fotocopia del DNI. - Curriculum, en el qual allistaran per ordre els merits seguents: 1. Antiguitat; 2. Titulacions; 3. Grau personal reconegut; 4. Treball desplegat; 5. Cursos de formacio i perfeccionament; 6. Coneixements de valencia; 7. Coneixements d'idiomes comunitaris; 8. Altres merits. - Documents que acrediten els merits aHegats, o si fa el cas l'enumeracio d'aquells que figuren inscrits en la unitat de registre de personal de la Direccio General de la Funcio Publica. Els participants que sol'liciten diversos 1I0cs hi presentaran una instancia per a cadascun d'ells, tot indicant-hi I'ordre de preferencia. No caldra presentar la documentacio en cada sol'licitud, sino solament en la que demanava el primer 1I0c. Quarta. Termini i 1I0c de presentacio: Les instancies i documentacio es presentaran en el registre general de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de quinze dies habils comptadors des de I'endema de la publicacio d'aquesta al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Acabat el termini de presentacio d'instfmcies, les sol'licituds formulades vincularan els peticionaris. Cinquena. Barem de merits S'aplicara l'aprovat per Resolucio de 5 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, publicat en el DOGV num. 1345, de 12 de juliol de 1990. Als aspirants del grup D que hi concorreguen, els sera feta entrevista, als 1I0cs classificats com de CID, a excepcio del cas assenyalat eu' el paragraf segon de la base sisena. Sisena. Puntuacio minima Per a l'adjudicacio de les vacants caldra que els aspirants obtinguen la puntuacio minima establerta per a cada 1I0c en l'annex II. No seran citats a entrevista aquells aspirants que, despres d'haver-los sumat els punts obtinguts i la maxima possible de l'entrevista, no arriben a la puntuacio minima assenyalada per a cada 1I0c. Setena. Tribunal qualificador Estara composat pels membres seguents: Titulars: - Sra. Angeles Herranz Abalos, Cap de Servei de Promo!;io Educativa de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. Gracia Araez Martinez, Cap de Seccio de Gestio de Personal No Docent de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Jose Antonio Conde Martinez, representant de la Direccio general de la Funcio Publica. - Sra. M Teresa Aragon Garcia, representant de la Direccio general de la Funcio Publica. DOGV - Num. 1.560 199106075129OG.56 - Sra. Soledad Esparza Anton, representant del sindicat CSIF. - Sr. Jose Ignacio Albinana Bertomeu, representant del sindicat CCOO. - Sra. Pilar Camps Perez de Lucia, representant del sindicat UGT. Suplents: - Sr. Vicente Pellicer Blay, Cap de Seccio de Planificacio Educativa i Estadistica de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Mariano Venzal Venzal, Cap de Seccio de Regim de Personal No Docent de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. Mercedes Cabo Miret, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. M.a Carmen Carinena LIorens, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Jose Fidel Centelles Ramon, representant del sindicat CSIF. - Sra. Rita Cogollos Albinana, representant del sindicat CCOO. - Sra. Carmen Delgado Catala, representant del sindicat UGT. El funcionament del tribunal qualificador s'ajustara al que estableix la LIei de Procediment Administratiu per als organs co!'!egiats, actuant-hi com a secretari d'actes, un deis representants de la Direccio General de la Funcio Publica. Vuitena. Adjudicacio Efectuada la valoracio deis merits, el tribunal qualificador elevara proposta de resolucio a la Direccio General de la Funcio Publica, en la qual detallara les puntuacions obtingudes per cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de I'acabament del termini de presa de possessio s'hagues obtingut altre I10c mitjanant convocatoria publica, en el qual cas I'adjudicatari quedara obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica, que dictara nova resolucio per adjudicar la destinacio en favor de I'aspirant que, havent obtingut la puntuacio minima, figure en segon 1I0c. Cas de produir-se nova renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocara nou concurs en el termini d'un mes. Novena. Recursos , Contra aquesta resolucio i actes que se'n puguessen derivar, hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en la forma i termini assenyalats en la LIei de Procediment Administratiu. Valencia, 21 de maig de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 513019910607DOGVNum1 5605130 1991 0ANNEX 1 Model d'insUmcia Num. convocatoria Conselleria. Ordre de preferencia. Num. lloc Cognoms. Nom DNIINRP Domicili oficial . Telefon FAX (mes proxim) Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Num. lloc actual. Conselleria. Relacio professional amb altres administracions publiques. Destinacio actual Cos/Escala pertinena. Llista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) D 1. Fotocopia del DNl O 2. Curriculum vitae: D 3. Certificacions relatives a: D 3.1. Antiguitat D 3.2. T itulacions D 3.3. Grau personal D 3.4. Treball desplegat D 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament D 3.6. Coneixements del valencia D 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. D 4. Altres certificacions de. de 19. Signa lL.LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNClO PUBLICA ANNEX II 1. Lloc de treblifl: Cap de Negociat de Promocio Educativa. Numero de lloc: 6017. Centre destinacio: Direccio General de Centres i Promocio Edu-cativa. Localitat del lloc: Valencia. Naturalesa: funcionarial. Sector: general. Requisits: grup C/D. Complement de destinacio: nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: tramitar expedients economics i administratius. Elaborar informes periodics de la gestio pressupostaria. Actualitzar dades del personal i equipament de Centres publics. Puntuacio minima: 9 punts. Data' resolucio classificacio: 17 d'agost de 1989. ./
