* 8784 1991 09 18 DOGV' - Num. 1.624 -CONSE:(LERIA..DE CULTURA, EDUCA CIO !--CIENCIA .2609 ORDRE de 24 de juny de 1991, de la Consel/eria de Cultura, Educaci6 i Ciencia, per la qual s'autoritza el canvi de titularitat deis centres docents privats d'EGB i Educaci6 Especial Purisima Concepci6n i Betania d'Educacft) Pre--escolar de Quart de Poblet (Valencia) i la in tegraci6 del centre docent privat Santisimo Cristo i Betania d'Educaci6 Pre-escolar, en el centre Purisima Concepci6n de Quart de Poblet (Valencia). [91/4591) Vist l'expedient incoat a instancia de la Sra. Rita Nieves Garcia Moreno, en representacio de la Congregacion Religiosa Cooperadoras de Betania, titular deis centres dOcents privats Purisima Concepcion i J;\etania, situats a la Plaa Santa Creu num. 7 de Quart de Poblet (Valencia), amb num. de codi 46003159 i 46003226, respectivament, en sol*licitud de canvi de titularitat d'ambdos centres a favor de l' Arquebisbat de Valencia, qui alhora sol*licita per mitja del seu representant, el Sr. Amado.r Navarrete Hernandez, la integracio deis centres Betania, codi 46003226 i Santisimo Cristo, amb num. de codi 46003287, la titularitat del qual posseix en el centre Purisima Concepcion de Quart de Poblet (Valencia). Vist que 1'expedient ha estat tramitat pel Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia, que a la vista deis informes favorables de la Inspeccio Educativa, eleva proposta favorable a la sol*licitud. Vist que el centre Purisima Concepcion obtingue classificacio definitiva per Ordre 17-4-80, per a 8 unitats d'EGB (320 llocs escolars) i 1 unitat d'Educacio Especial (15 llocs escolars), i per Ordre de 28 de juny de 1977, el centre Betania obtingueclassificacio definitiva per a 1 unitat de Pre-escolar (parvuls), amb una capacitat per a 40 llocs escolars. Vist que segons consta en el Registre de Centres de la Comunitat Valenciana, la titularitat deis dos centres correspon a la Congregacion Religiosa Cooperadoras de Betania, que mitjanant escritura subscrita davant el Notari, Sr. Rafael Gomez-Ferrer Sapina, de Valencia el 5 de febrer de 1991, numero de Protocol 536, cedeixen la titularitat deis centres Purisima Concepcion i Betania de Quart de Poblet (Valencia), a favor de l'Arquebisbat de Valencia, qui l'accepta i se subroga en els drets i obligacions de l'anterior titularitat. Vist que mitjanant aquesta Ordre, la titularitat deis centres Purisima Cancepcion i Santisimo Cristo de Quart de Poblet, correspon a 1'Arquebisbat de Valencia i ambdos es troben en la mateiXi unitat constructiva, situada a la Plaa Santa Creu numero 7 de Quart de Poblet (Valencia). Vist que el centre Santisimo Cristo, es troba classificat definitivament per Ordre Ministerial de data 5 de desembre de 1973, per a 1 unitat de Pre-escolar (parvuls) i una capacitat de 40 ncs escolars. Vista la Llei Orgitnica Reguladora del Dret a l'Educacio, el Decret 1855/74, de 7 de juny i el Decret 410/79 de 13 de febrero Ates que deis informes inclosos en 1'expedient, pel que fa al canvi de titularitat deis centres de referencia, es dedueix que s'han complit els requisits necessaris per tal d' accedir a la soHicitud. * DOGV - Num. 1.624 1991 09 18 8785 Ates que els centres per als ttvals se sol'licita la integracio, estan actuant de fet, com a un sol, atesa la propia ubicacio i que les instal'lacions en que foren autoritzats els centres esmentats, reuneixen les condicions exigides per la normativa vigent i tambe mitjanant aquesta ordre, ambdos centres passen atenir la mateixa titularitat. Fent:us de les atribucions conferides per l'article 35 de la LIei de ,Govern valencia. ORDENE Primer Autoritzar el canvi de titularitat del centre docent privat Purisima Concepcion de Quart de Poblet (Valencia), amb el numero de codi 46003159, a favor de l'Arquebisbat de Valencia, que, com a cessionari, se subroga en la totalitat de les obligacions i drets que el qui cedeix poguera tenir contrets amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia o amb el Ministeri d'Educacio i Ciencia i tambe les derivades de l'ordre laboral i docent. El canvi de titularitat no afectara el regim de funcionament del centre. Segon D'acord amb el que disposa l'apartat 17 de l'Ordre de la ConseIleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 27 de desembre de 1988 (DOGV de 30 de desembre), en nou titular soHicitara davant el Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia la modificacio del concert educatiu vigent, per tal d'adequar-lo al canvi de titularitat del centre Purisima Concepcion que per aquesta Ordre s'autoritza. Tercer . Autoritzar el canvi de titularitat del centre docent privat Betania de Quart de Poblet (Valencia), amb el numero de codi 46003226, a favor de I'Arquebisbat de Valencia que, com a cessionari, se subroga en la totalitat de les obligacions i drets que el que cedeix poguera tenir contrets amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia o amb el Ministeri d'Educacio i Ciencia i tambe les derivades de l'ordre laboral i docent. Quart Autoritzar la integracio deIs centres docents privats d'Educacio Pre-escolar Santisimo Cristo amb el numero de codi 46003287, i Betania amI, numero de codi 46003226, ambdos de Quart de Poblet (Valencia), en.el centre Purisima Concepcion d'aquest municipi, el qual quedara constitui't amb 2 unitats de Pre-escolar i, capacitat per a 80 llocs escolars, mantenint la mateixa composicio en la resta de nivells educatius, (8 unitats d'EGB i 1 unitat d'Educacio Especial) en els quals es troba classificat el centre. DISPOSICIONS ADDICIONALS Primera Inscriure l'autoritzacio de canvi de titularitat deIs centres docents Purisima Concepcion amb el numero de codi 46003159 i Betania, arIlb el numero de codi 46003226, ambdos de Quart de Poblet (Valencia), en el Registre de Centres Docents de la ComunitatValenciana. * 8786 1991 09 18 DOGV - Num. 1.624 Segona , Donar de baixa en el Registre de Centres Docents de la Comunitat Valenciana, la inscripcio corresponent als centres docents privats Santisimo Cristo amb numero de codi 46003287 i Betania amb numero de codi 46003226, ambdos de-_cuart de Poblet (Valencia). Vencia, 24 de juny de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANroNI ESCARRE 1 ESTEVE 2610 ORDRE de 22 dejuliol de 1991, de la Conselleria de Cultura, Educaci6 i Ciencia per la qual s'autoritzen noves experimentacions de moduls professionals de nivells 2 i 3. [91/4567] El Reial Decret 942/1986, de 9 de maig (BOE del 14), estableix les normes generals per a la realitzacio d'experiencies educatives, i les ordres del Ministeri d'Educacio i Ciencia, de 8 de febrer de 1988, de 5 de desembre de 1988, de 15 de febrer de 1990, i de 21 de mar de 1991, defineixen i aproven l'experimentacio de moduls professionals. A fi del'rocedir a l'esbliment experimental de moduls professionals en l'iunbit competencial de la Comunitat Valenciana, d'acord amb les esmentades disposicions legals, i fent us de les facultats que em confereix l'article 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de G overn valencia, ORDENE: Primer Autoritzar l'experimentacio de moduls professionals, en els termes que estableixen les ordres ministerials, de 8 de febrer de 1988, 5 de desembre de 1988, 15 de febrer de 1990 i 21 de mar de 1991, en les modalitats i centres docents seguents: 1 MOduls de nivell 2: 1.1 MMul: Fitopatologia Centre que el fa: Escola Familiar Agraria La Malvesia de Llombai (Valencia). 2 MOduls de nivell 3: 2.1 MOdul: Filatura i Art de teixir Centre que el fa: Institut de Formacio Professional d'Ontinyent (Valencia). 2.2 MOdul: Processos quimics textils. Centre que el fa: Institut de Formacio Professional d'Ontinyent (Valencia). Segon S'entendran de plena validesa academica, durant el curs 1990-91, les experimentacions d'aquests moduls que tingueren implantacio en el curs 1989-90. DISPOSICIO FINAL S'autoritza la Direccio G eneral d'Ordenacio i Innovacio Educativa a adoptar les resolucions que calga per a l'adequat desplegament i l'aplicacio d'aquesta Ordre. Valencia, 22 de juliol de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANDREU LOPEZ I BLASCO
