11766 1991 12 30 DOGV - Num. 1.693 -Conselleria: Cultura, Educacio i Ciencia Localitat: Castello. . ... Aquesta correccio i els actes qUe se'n deriven, podran ser impugnats d'acord amb el que preveu la LIei de Procediment Administrati u. El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. OPOSICIONS I CONCURSOS 3549 ORDRE, de 20 de desembre de 1991, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual convoca procediment selectiu per a l'adquisicio, mitjanrant concurs de merits, de la condicio de catedratic a que es refereix la Llei -Organica 1/90, de 3 d'octubre, d'Ordenacio General del Sistema Educatiu. [91/6716] La LIei Orgimica 1/90, d'Ordenacio General del Sistema Educatiu (LOGSE), de 3 d'octubre, assenyala en la disposicio addicional 16.3 els requisits per a adquirir la condicio de catedratic. La disposicio transitoria cinquena d'aquesta llei estableix que, excepcionalment, la primera convocatoria que se celebre per a adquirir la dita condicio es realitzara per concurs de merits entre els funcionaris docents dels cossos corres ponents que complesquen els requisits generals establerts en la disposicio addicional 16. El desplegament de les previsions d'aquesta llei organica es duu a terme pel Reial Decret 575/91, de 22 d'abril, pel qual es regula la.mobilitat entre els cossos docents i l'adquisicio de la condicio de catedratic, en el capitol quart del qual s'estableixen els requisits que han de complir per a accedir a aquesta condicio, el caracter personal d'aquesta, el sistema d'acces, els merits que han de valorar-se i totes a:ltres consideracions a que s'ajusta estrictament aquesta convocatoria. Pe!; tot aixo, aquesta conselleria ha disposat convocar el procediment selectiu per a l'adquisicio, mitjaricant concurs de merits, de la condicio de catedratic, d'acord amb les bases seguents: 1. Bases generals 1.1. Convoque concurs de merits per a l'adquisicio de la condicio de catedratk en els cossos de professors d'ensenyament secundari, professors d'escoles oficials d'idiomes i professors d'arts plastiques i disseny. 1.2. Podran adquirir la condicio esmentada, mitjancant aquesta convocatoria, el nombre de professors que s'indica a continuacio: - Professors d'ensenyament secundari 1.005 - Professors d'escoles oficials d'idiomes 17 - Professors d'arts plastiques i disseny 3 Total: 1.025 1.3. Al desenvolupament d'aquest concurs de merits li seran d'aplicacio les normes seguents: - La LIei Orgaruca 1/90, de 3 d'octubre, d'Ordenacio General del Sistema Educatiu. DOGV - Num. 1.693 1991 12 30 11767 - La Llei 30/84, de 2 d'agost,de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, modifida per la Llei 23/88, de 28 de juliol. - El Decret Legislatiu, de 20 de man; de 1991, del Consell de la Genealitat Valenciana, pel qual aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica valenciana. - El Reial Decret 575/91, de 22 d'abril, pel qual es regula la mobilitat entre els cossos docents i l'adquisicio de la condicio de catedratic. - Quan es puga aplicar, el Reial Decret 574/91, de 22 d'abril, i totes le normes que s'hagen dictat per a desplegar les disposicions anterior s i el que disposa aquesta convocatoria. 2. Requisits deis candidats Per a ser admesos en aquest procediment selectiu, els aspirants hauran de complir els seguents requisits: 2.1. Pertanyer, com a funcionaris de carrera, als cossos a que es refereix la base 1.2 d'aquesta convocatoria. 2.2. No tenir adquirida ja la condicio de catedratic. 2.3. Haver prestat serveis un minim de vuit anys com a funcionari de carrera del cos corresponent, comptats a la fi del termini de presentacio d'instancies. 2.4. Estar prestant docencia en un centre actualment dependent de l'ambjt.de gestio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. En el cas deIs excedents voluntaris, el compliment d'aquest requisit es refereix a l'ultim centre de destinacio. 2.5. Tots els requisits hauran de mantenir-se fins l'expedicio de les credencials corresponents. 3. SoHicituds 3.1. Tots els professors que,. complint els requisits establerts en la base 2, desitgen prendre part en aquest concurs de merits', hauran de fer-ho constar en la instancia, la qual s'ajustara al model que figura en l'annex 111 i sera facilitada gratuitament en els serveis territorial s de Cultura i Educacio. 3.2. A la instancia s'adjuntaran els documents seguents: a) Full de serveis certificat, tancat el 31 de desembre de 1991, ajustat al model, que es trobara a disposicio deIs interessats en els serveis territorials de Cultura i Educacio de la Generalitat Valenciana; els fulls de serveis hauran d'estar certificats pel centre o per la unitat administrativa a que es trobe adscrit l'aspirant o, si escau, per aquell en que haja exercit la darrera destinacio docent, i hauran d'anar acompanyats del justificant d'haver pagat la taxa per certificacio. b) Dues fotocopies del document nacional d'identitat. c) Tota la documentacio justificativa per a la valoracio deIs merits a que fa referencia l'apartat 1 de la base 6, tenint en compte que soIs es consideraran els merits degudament justificats durant el termini de presentacio d'instimcies mitjan!;ant la documentacio que es determina en l'annex 1, tret de la memoria a que es refereix l'apartat 2 de la base 6 d'aquesta convocatoria. 3.3. La presentacio de soHicituds es fara en els registres deIs serveis territorial s de Cultura i Educacio, en el registre central de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, o en la forma establerta en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de vint dies naturals, comptadors a partir del dia 10 de gener de 1992, i s'adre!;aran al Director General de Regim Economic i de Personal. En el cas que s'opte per presentar la soHicitud en una oficina de correus, es fara en sobre obert, perque la instancia 11768 1991 12 30 DOGV - Num. 1.693 -siga datada i segellada pel funcionari de correus abans de ser certificada. -, 3.4. Les soHicituds subscrites--pels espanyols en l'estranger podran cursar-se en el termini indicat en el paragraf anterior, a traves de les corresponents representacions diplomatiques o consulars espanyoles, que les trametran a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 4. Admissio d'aspirants 4.1. Una vegada finalitzat el termini de presentacio d'instancies, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia dictara la resolucio que fara publica, en el DOGV, la llista provisional d'admesos i exclosos, en que es consignaran els cognoms, el nom, el numero del document nacional d'identitat i, si escau, la causa de l'exclusio. 4.2. Els aspirants exclosos disposaran d'un termini de deu dies, comptadors a partir de l'endema de l'exposicio de la dita llista, per a esmenar el defecte que n'haja motivat l'exclusio. Les reclamacions s'adre!;aran a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, d'acord amb el que disposen els articles 71 i 121 de la LIei de Procediment Administratiu, i es presentaran mitjan!;ant qualsevol de les formes previstes en l'apartat 3 de la base 3 d'aquesta convocatoria. 4.3. Examinades les reclamacions presentad es, la Con selleria de Cultura, Educacio i Ciencia publicara en el DOGV -les llistes definitives d'admesos i exclosos. 4.4. Contra l'esmentada resolucio, els interessats podran interposar recurs de reposicio davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini d'un mes a partir de la publicacio, segons que disposa l'article 126 de la LIei de Procediment Administratiu. 5. Organs de seleccio 5.1. La seleccio deIs participants en el procediment selectiu a que es refereix aquesta convocatoria es realitzara pels organs seguents: comissions de seleccio tribunal s nomenats a l'efecte 5.2. Hi haura una comissio de seleccio per cada un deIs cossos a que es refereix aquesta convocatoria. Aquesta comissio estafa formada per un president i quatre membres designats per la Direccio General de Regim Economic i de Personal entre funcionaris del cos corresponent que estiguen en possessio de la condicio de catedratic i funcionaris del grup A adscrits a la Inspeccio Educativa. Actuara com a secretari de la comissio el membre menys antic, llevat que la comissio, lliurement, decidesca una altra cosa. 5.3. Els tribunal s estaran constitults per un president, designat per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i quatre membres designats per sorteig entre els funcionaris deIs cossos a que es refereix la convocatoria, que estiguen en possessio de la condicio de catedratics, i els funcionaris del grup A adscrits a la Inspeccio Educativa; aixi mateix, podran ser designats, quan escaiga, assessors especialistes. El sorteig es relll-itzara en la Direccio General de Regim Economic i de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en el dia i l'hora que s'anuncien previament en el DOGV. Hi haura, almenys, un tribunal per a cada especialitat de que siguen titulars els aspirants que participen en aquesta convocatoria. Excepcionalment, podra no menar-se un tribunal per a grups d'especialitats afins. Exercira les funcions de secretari en cada tribunal el vocal menys antic, llevat que els tribunals disposen lliurement una altra cosa. Es podra nomenar, conformement als criteris pels quals s'han designat els organs de seleccio, president i vocals suplents. * DOGV - Nulll. 1.693 1991 12 30 11769 Els membres deIs organs de seleccio s'atindran a les causes d'abstencio i recusacio establertes en l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Despres e la convocatoria previa deIs presidents, es constituiran les comissions de seleccio i tambe els tribunal s, amb assistencia de la majoria deIs seus memb{es titulars o suplents. Una vegada constituits els organs de seleccio, i llevat que concorreguen circumstimcies excepcionals, l'apreciacio de les quals corres pon a la Direccio General de Regim Economic i de Personal, es requerira la presencia, per a actuar validament, de la majoria absoluta deis seus membres titulars o su-plents. -La suplencia deIs presidents dels tribunals sera autoritzada per la Direccio General de Regim Economic i de Personal, la deIs vocals pel president que haja d'actuar, tenint en compte que haura de recaure sobre el vocal suplent corresponent o, si no n'hi ha, en els que el seguesquen, segons l'ordre en que figuren en la disposicio que els haja nomenat. 5. 4. Funcions deIs organs de seleccio. 5. 4. 1. Les funcions de les comissions de seleccio seran: -Rebre i revisar la documentacio deIs tribunal s, tret de la relativa a la percepcio eco no mica dels seus membres. - Agregar les puntuacions corresponents de cada apartat del barem, ordenar els aspirants i declarar els que hagen superat aquest procediment. - Elaborar i publicar les llistes dels aspirants seleccionats, i elevar-les a la Direccio General de Regim Economic i de Personal. 5.4.2. Les funcions deIs tribunals seran: - Qualificar la memoria a que es refereix l'apartat quatre del* barem annex a aquesta convocatoria. - Assignar la puntuacio corresponent als subapartats 3.2 i 3.3 del barem esmentat. 5.4.3. Vassignacio de la puntuacio que corresponga als aspirants, segons els apartats 1,2 i el subapartat 3.1 del barem, sera realitzada per les unitats corresponents de la Direccio General de Regim Economic i de Personal, les quals faran aquesta valoracio en nom deIs organs de seleccio; i els donaran els resultats que obtinguen. 5.5. A l'efecte de comunicaciQns i altres incidencies, els organs de seleccio tindran la seu en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, av. Campanar, 32, Valencia. 5.6. En cap cas els organs de seleccio podran declarar que han superat el procediment selectiu objecte d'aquesta convocatoria un nombre d'aspirants superior al que s'indica en la base 1. 2. Qualsevol proposta que contravinga allo establert anteriorment sera nuBa de pIe dret. 5.7. Sera, en tot cas, d'aplicacio a la composicio i funcionament deIs organs de seleccio, a mes del que s'especifica en els apartats anteriors el que assenyala sobre aixo el Reial Decret 574/1991, de 22 d'abril, pel qual es regula transitoriament l'ingres en els cossos de funcionaris docents a que es refereix la Llei Organica 1/90, de 3 d'octubre, d'Ordenacio General del Sistema Educatiu. 6. Valoracio de merits 6.1. A l'efecte de valoracio deIs merits, d'acord amb el barem que hi figura com a annex 1 d'aquesta convocatoria, els aspirants adjuntaran a la soHicitud de participacio els documents justificatius indicats en el barem, tenint en compte que nomes es puntuaran els merits que, en temps i forma, aHeguen i aporten, degudament justificats, mitjancant la documentacio que es determina en l'esmentat annex, tret de la memoria , per a la preparacio i presentacio de la qual, els aspi-_11770 1991 12 30 DOGV. - Num. 1.693 -rants disposaran d'un termini de sis mesos, comptadors a partir de l'endema de la publacio d'aquesta convocatoria. 6.2. La memoria que han de presentar els aspirants s'ajustara, per a cada cos, al que estableix l'annex 11 de la convocatoria. 6.3. La Direccio General de Regim Economic i de Personal publicara en el DOGV l'anunci del dia i deIs llocs on s'exposaran les llistes amb la puntuacio obtinguda per la valoracio deIs merits en cada un deIs apartats del barem, tret de la valoracio .de la memoria. Aquestes llistes es faran publiques en els taulers d'anuncis deIs serveis territorials de Cultura i Educacio; i els interessats hi podran presentar escrit de reclamacio, adrecat al Director General de Regim Economic i de Personal, en el termini de deu dies a partir de l'exposicio. 6.4. La puntuacio de cada aspirant en la memoria sera la mitjana aritmetica de les qualificacions de tots els membres del tribunal. Quan entre les puntuacions atorgades pels membres del tribunal hi haja una diferencia de tres o mes enters seran automaticament excloses les qualificacions maxima i minima, i la puntuacio mitja es calculara entre les qualificacions restants. 6.5. La recuperacio de la documentacio presentada podran realitzar-Ia els aspirants en el lloc i durant el termini que esdetermine en l'ordre per la qual es fara publica la llista de seleccionats, 'lrevat que hi haja reclamacio o recurs per part d'algun aspirant, en aquest cas podra ser retinguda a l'efecte de comprovacio o prova. Si aquesta no es retirada en el termini assenyalat, s'entendra que l'aspirant renuncia a recuperarla, i hi perdra, per tant, el dret. 7. Superacio del procediment objecte d'aquesta convocatoria 7.1. Seran seleccionats- en el procediment selectiu a que es refereix aquesta convocatoria i adquiriran, per tant, la condicio de catedratic en el cos corresponent, els aspirants que, ordenats segons la puntuacio assignada pels distints apartats del barem, obtinguen un nombre d'ordre igual o inferior al nombre de places convocades en l'apartat 2 de la base 1. 7.2. Les comissions de seleccio, una vegada rebudes les puntuacions atorgades pels tribunal s i per les unitats administratives, a que es refereix la base 5, ordenaran els aspirants segons les puntuacions totals obtingudes, determinaran els aspirants que hagen adquirit la condicio de catedratic i estendran acta d'aquestes actuacions. 7.3. En el cas que, quan es procedesca a l'ordenacio deIs aspirants, es produlssen empats, aquests es resoldran atenent successivament els criteris seguents: La major puntuacio en cada un deIs apartats que figuren en el barem, per l'ordre en que hi figuren, i, si escau, la major puntuacio en els subapartats de cada un d'aquests apartats per l'ordre en que figuren en el baremo Si persistis l'empat, es resoldra atenent la major edat deIs aspirants, d'acord amb l'article 6 del Decret 117/91, de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana. 7.4. Les comissions de seleccio, una vegada determinats els (lspirants seleccionats, en confeccionaran una llista que elevaran a la Direccio General de Regim Economic i de Personal amb la resta de la documentacio corresponent al desenvolupament del procediment selectiu, lliurada pels tribunals i pels organs administratius. 7.5. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia publicara, en el DOGV, l'ordre amb la llista d'aspirants, per cossos, que han adquirit la condicio de catedratic i estendra les credencials acreditatives de l'adquisicio. DOGV - Num. 1.693 1991 12 30 11771 Contra aquesta ordre, els intereS!ats podran interposar recurs de reposicio davant el Conseller-de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini d'un mes, comptador a partir de l'endema de la publicacio en el DOGV, conformement al que disposen l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu i l'article 52 de la Llei Reguladora de la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa. Valencia, 20 de desembre de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANDREU LOPEZ 1 BLASCO ANNEX 1 Barem per a la valoracio deis merits per a l'adquisicio de la condicio de catedratic Merits Punts 1. Treball realitzat (Maxim 9 punts) 1.1. Antiguitat (MAxim 7 punts) - Per cada any;' com a funcionari de carrera del cos des del qual s'aspira a l'adquisicio de la condicio de catedratic, que ultrapasse els vuit exigits com a requisit. 1.2. Exercici de funcions especifiques i avaluacio de la practica docent. (Maxim 2 punts) L2.l. Per cada any com a director en centres publics de Batxillerat, Formacio Pro fessional, escoles d'arts aplicades i escoles oficials d'idiomes. 0'40 1.2.2. Per cada any de vicedirector, secretari o cap d'estudis de centres publics de Batxillerat, de Formacio Professional, d'arts plastiques i idiomes, incloses les seccions de Formacio Professional; o delegat del cap d'estudis d'extensions d'instituts de Batxillerat o similars en comunitats autonomes; director-cap d'estudis de seccio delegada, director de seccio filial, director de centre oficial de patronat d'Ensenyament. Mitja, administrador en centres de Formacio Professional o--cap de residencies d'ensenyaments integrats. 0'30 1.2.3. Per cada any com a sots-director, vice-secretari, delegat de cap d'estudis nocturn en seccio delegada, delegat del secretari d'extensions d'instituts de Batxillerat o similars en comunitats autonomes, director, cap d'estudis o secretari dels .centres homologats de conveni amb corporacions locals, director de coHegi lliure adoptat amb numero de registre de per-Documents justificatius Full de serveis segons annex, certificat pel secretari del centre amb el vist-i-plau del director Fotocopia compulsada del nomenament, amb diligencia de posessio i cessament o, si escau, deis documents corresponents de l'inscripcio en els registres personals. Fotocopia compulsada del nomenament, amb diligencia de possessio i cessament o, si escau, deis documents corresponents de l'inscripcio en els registres de personal Fotocopia compulsada de document justificatiu del nomenament, amb la duracio real del carrec necadicotodiM(Mpucidequteocnela2 reBsidaiddituBsimFoleexchnijeleliadeddfeinsuletulesiBmtoridlo* 11772 1991 12 30 DOGV - Num. 1.693 -sonal, o secretari de centre oficial de patronat d'Ensenyament Mitja 1.2.4. Per cada any en l'exercici de funcio inspectora o de llocs de ltadministracio educativa. 1.2.5. Per cada any com a representant electe del pro fessorat en el consell escolar del centre, en el cbnsell escolar valencia o en el consell escolar municipal. 2. Cursos de formacio i perfeccionament (maxim 3 punts) - Per cursos superats, organitzats per les administracions educatives amb competencies plenes en materia educativa o per les universitats, relacionats amb l'ensenyament. - Durada no inferior a 30 h. 0,40 per curs (maxim 2 punts)-Durada no inferior a 100 h. 1 per, cJ,lrs (maxim 3 punts) 3. Merits academics i altres merits (Maxim 4 punts) 3.1. Merits academics (Maxim 3 punts) 3.1.1. Pel grau de doctor en la titulacio al*legada per a l'ingres en el cos o escala. 3.1.2. Per cada titol universitari diferent de l'al"legat per a l'ingres en el cos o escala de grau igual o superior. 3.1.3. Per cada grau de doctor en una altra titulacio distinta de l'aHegada per a l'ingres en el cos o escala. 3.1.4. Per cada titol universitari de grau inferior a l'al"legat per a l'ingres en el cos o escala. 3.1.5. Coneixement del valencia (Maxim 1 punt) - Pel Certificat de Capacitacio, Certificat d'Aptitud. - PeI Diploma de Mestre de Valencia. 3.1.6. Per haver estat professor del curs d'aptitud pedagogica. 3.2. Publicacions, projectes i investigacions tecniques i merits artistics. (Fins a 1,50 punts) - Per publicacions de caracter didactic, cientific o directament relacionades amb l'organitzacio escolar. - Per premis en exposicions o concursos d'ambit nacional o internacional. .. 0'1-5 0'15 0'15 1'00 0'50 0'50 0'25 0'50 1'00 0'15 Fotocopia compulsada de document justificatiu del nomenament, amb la duracio real del carrec Certificat, del president del consell, d'assistencia amb regularitat a les reunions d'aquest com a membre electe. Certificats d'aquests en que conste el nombre d'hores de duracio del curso Fotocopia compulsada del titol al.legat o certificat del pagament deIs drets d'expedicio Fotocopia compulsada del titol al*legat per a l'ingres en el cos i de tots els que presente com a merits o, si escau, deIs certificats del pagament deis drets. Fotocopia compulsada del titol o certificat del pagament dels drets d'expedicio. Fotocopia compulsada del titol o certificat del pagament deIs drets d'expedicio. Fotocopia compulsada del certificat Fotocopia compulsada del diploma Fotocopia compulsada del document acreditatiu Els exemplars corresponents Document justificatiu de trobar-se en possessio d'aquests breddseratrpraceVcop(Motrpeddf310op(Mtorasiinigdtaesgpptitrsgtmprareocn* DOGV - Num. 1.693 1991 12 30 11773 3.3. Participacio en activitats de reforma, experimentacio, investigacio i innovacio. fins a 1 punt) 4. Memoria (Maxim 4 punts) NOTES: 1. A I'efecte de valoracio de l'apartat 1, es consideraran 6 mesos per any completo 2. Cap merit es valorara per mes d'un apartat. -'!nforme de la direccio general provincial corres ponent exemplar corresponent ANNEX 11 Memoria per a l'acces a la condicio de catedratic extensio maxima de la memoria sera de 100 folis. 1. Cos de professors d'ensenyament secundario La memoria tindra els seguents apartats. 1) El curriculum de l'Educacio Secundaria Obligatoria. 1.1. AnaIisi deIs elements que componen el curriculum de I'Educacio Secundaria Obligatoria, fent una especial incidencia en els aspectes especifics de lvaluacio en aquesta etapa. 1.2. Reflexio a partir de l'experiencia docent del candidat sobre la contribucio de I'area a la consecucio deIs objectius de l'etapa. El candidat dedicara especial atencio als aspectes que, des de la seua Area, afavoresquen que l'alumne puga coneixer i apreciar el patrimoni natural i cultural i reconeixer-lo com a propi, entenent la diversitat linguistica i cultural com un dret deIs pobles i individus a la seua identitat. 1.3. Metodologia especifica de l'area. 2) Programacio d'una unitat didactica de Secundaria Obligatoria (cicle i curs a eleccio del candidat) d'una de les materies atribuides a la seua especialitat, en que s'inclouran els aspectes seguents: - Contextualitzacio de la unitat didactica en el curs, cicle i etapa. - Objectius. - Continguts. - Metodologia. - Avaluacio. Els PIofessors de filosofia desplegaran els aspectes mencionats en relacio amb el bloc de contingut <<la vida moral i reflexio etica>>inclos en I*area de ciencies socials de I'Educacio Secundaria Obligatoria. Els professors de llati i grec referiran la seua programacio a la materia optativa <<Cultura Classica>>. . Els professors de les especialitats relacionades amb la Fotmacio Professional especifica, incloses en l'annex VI del Reial Decret 1701/91 (BOE 2 de desembre), desplegaran els aspectes mencionats en relacio amb I'area de tecnologia. 3) Programacio d'una unitat didactica de Batxillerat (curs a eleccio del candidat) d'una de les materies que corresponen a l'especia-litat del candidato  3.1. Els funcionaris del Cos de Professors d'Ensenyament Secundari procedents del Cos.de Professors Agregats de Batxillerat podran optar per desplegar una unitat didactica d'una de les materies del Batxillerat atribuides a l'especialitat del candidat en l'annex V del Reial Decret 1701/91 (BOE 2 de desembre), o be d'una de les materies de la seua especialitat en l'actual Batxillerat Unificat i Polivalent. En aquest ultim cas, el curs de BUP elegit pel candidat no podra ser d'un nivell equivalent al curs elegit per a desplegar la unitat didactica de Secundaria Obligatoria. 3.2. Els funcionaris del Cos de Professors d'Ensenyament Secundari, procedents del Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial, de les especialitats que s'indiquen a l'annex III del Reial Decret 1701/91 (BOE 2 de desembre) podran optar per desplegar una unitat didactica del Batxillerat atribuida a l'especialitat del candidat en l'annex V d'aquest Reial Decret, o be d'una de les materies de la seua especialitat en l'actual Formacio Professional de segon grau. 3.3 Pdades dtacion, cion. (H4. Mpuntos)NOT1. Acion deraran 6pleto. 2. Nra por MemLa 1. CLa 1) E1.1. la Educen los 1.2.sobre lala etapadesde sel patridiendo blos e 1.3.2) Pgatoriarias atrtes asp-etapa. -- C--Losnados eetica>> cundarprograLoscion Po creto 1cionad3) Pa elecca la es3.1.cundarllerato de las mdidato bre), oBachillde BUlente adaria O3.2cundarcuelas nan enpodranatribuiDecrettual Fo11774 1991 12 30 DOGV - Num. 1.693 -3.3. Els funcionaris del Cos drofessors d'Ensenyament Secundari, procedents del Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial, de les especialitats que s'indiquen en l'annex VI del Reial Decret 1701/91 (BOE 2 de desembre), podran optar per desplegar una unitat didactica d'una materia de la seu a especialitat d'entre les incloses en els Moduls Professionals Experimentals o be de l'actual Formacio Professional de segon grau. En el desplegament de la unitat didactica s'inclouran els aspec-tes seguents: - Contextualitzacio de la unitat didactica en el curso - Objectius. - Continguts. - Metodologia. - Avaluacio. NOTA: En el cas deIs professors d'idioma, la memoria es realitzara en la llengua corresponent. Cos de professors d'escoles oficials d'idiomes La memoria, redactada en l'idioma corresponent, incloura els aspectes seguents: 1. Criteris metodologics aplicables a l'ensenyament de l'idioma de l'especialitat del candidat en que es detallen: - Tecniques, suports i sistemes complementaris adequats per a la consecucio deIs objectius general s i especifics de cada cicle. - Material necessari i adequat per al desenvolupament de la competencia comunicativa. 2. Criteris ' per a l'ava]uacio. 3. Organitzacio deIs departaments didactics i intercanvi d'experiencies entre els professors d'aquests. 4. Programacio d'una unitat didactica (curs i cicle a eleccio del candidat), en que s'inclouran els seguents aspectes: - Contextualizacio de la unitat didactica en el curs i cicle co-rresponent. - Objectius. - Continguts - Metodologia. - Avaluacio. Cos de professors d'arts pli1stiques i disseny La memoria incloura els aspectes seguents: 1. Criteris metodologics generals aplicables a l'ensenyament de la materia del -candidat en que es detallen: Tecniques, suports i sistemes complementaris adequats per a la consecucio_ dels objectius generals i especifics de la materia. Material necessari i adequat tant per a l'ensenyament com per a l'avaluacio de les destreses i deIs coneixements. 2. Criteris per a l'avaluacio. 3. Organitzacio deIs departaments didactics i intercanvi d'experiencies entre els professors d'aquests. 4. Programacio d'una unitat didactica (curs a eleccio del candidat) que incloura els objectius de la unitat, els continguts i la seua distribucio temporal, la metodologia, els recursos didactics i els criteris d'avaluacio. 5. Reflexio, a partir de l'experiencia docent del candidat, sobre la contribucio de l'especialitat a l'adquisicio d'una formacio artistica de qualitat. NOTA: el candidat podra optar per elaborar la memoria sobre la .materia que enseaya en el pla d'estudis vigent o sobre la materia de la seu a especialitat que estiga inclosa en el disseny dels cicles formatius experimentals d'arts plastiques i disseny. Materials oficials de referencia: * Educacio Secundaria Obligatoria. - WGSI;: 1990 (BOE de 4 d'octubre) - Reial Decret 1007/91, de 14 de juny (BOE de 26 de juny) i annex. - Proposta de Disseny Curricular de Secundaria Obligatoria. Generalitat Valenciana, 1990. * Batxillerat. - WGSE 1990 (BOE de 4 d'octubre) - Reial Decret 1700/91, de 29 de novembre (BOE de 2 de de-sembre). - Batxillerat: estructura i continguts. MEC 1991. DOGV - Num. 1.693 1991 12 30 11775 * Moduls professionals. , - LOaSE 1990 (BOE de 4 d'octubre). - Ordres ministerials d'autoritzacio de moduls. - Ordre de 8 de febrer de 1988 (BOE 12.02.88). - Ordre de 5 de desembre de 1988 (BOE 20.12.88). - Ordre de 5 de desembre de 1988 (BOE 20.12.88). - Ordre de 15 de febrer de 1990 (BOE 23.02.90). - Ordre de 21 de mar de 1991 (BOE 27, 28, 29, 30, 3 i 01.04.91). - Ordre de 31 de juliol de 1991 (BOE 30.08.91). - Resolucio de 15 de juny de 1988 (BOE 11.07.88). * BUP i FP. - Legislacio vigent sobre pla d'estudis i continguts de les dife-rents materies. * Escoles oficials d'idiomes. - Reial Decret 967/88, de 2 de setembre (BOE del 10). - Reial Decret 1523/1989, d'l de desembre (BOE del 18). NafA: els professors de les especialitats d'espanyol per a estrangers i valencia s'atindran al pla d'estudis vigent en les materies corresponents. * Arts plastiques i disseny. - Legislacio vigent sobre pla d'estudis i continguts de les diverses materies. - Ordres ministerials per les quals s'autoritzen cicles formatius experimentals: - Ordre de 14 de febrer de 1991 (BOE del 22). - Ordre de 4 ddlOvembre de 1991 (BOE del 13). ANNEX 'SOL. L I C I TUD DE PART I C I PAC I O  EN EL PROCEDM I TJANCANT CONCURS D E  MER.I TS , D ECOS A QUE F'ERTANY ESPEC IALITAT DE LA QUAL ES T I TULAR DADES PERSONALS COGNOM PR IMER COGNOM  ________ I ! ___DNI Adre9a de l ' aspi rant a l ' efecte de not i f i c acions LOCACiTi:lT L-_____________CENTRE DE DEST INAC I O  DEF I N I T IVA I,------------EN CAS DE NO ESTAR EN ACT I U  O D ' ESTAR CENTRE EN QUE EST I GUE AMB DEST INAC I O  DEF I'I ___________________EN CAS O ' ESTAR EN EXPECTAT I VA DE OEST INACDec l ar e ,  expressament ,  que l es dades6n certes i que compl esc tots elconvocat O r i a .  Val enciSi gnatura del cI L. LM. SR. D IRECTOR GENERAL DE R-11776 1991 12 30 DOGV - Num. 1.693 -ANEXUL  L  *l uU ue. r'Hn: . 1 C l t-'HL. l U!" t:..N eL AUWU J..o i C 1 Ui'4 i"it u i Ai" l t:.  CUi .... l..wri::)u ui:. r'lC,.nAf"t::LL 1 DN I .. DUM I C I L l O  (al I e/ l azU l r ecc l O u oe! dsp l rdf l l e!a et ec to.. I notl f l Cde! 0" L '________LiJCAL J. )jAu LI:.N 1 !';!j ul:. !kSl l NU Ot::!.: HU "1 1 VU CASU 01:. NU teS fAH I:.N AL l l  va o LHbU OC UL T I MU Cc.N I RU I:.N E.L l,/Uc. ?S I UVU CUN ul:.S r l(;ASU 01:. I:.b l AH te N  I:. X l-' l:.C rAT I VA 0 1:.  ut::s r l NU ,Dec l aro ex presamen te ser c . er to* sol l l C l '- UCJ , dsi '-amo reUU l r  lOclas y ceUr den de c.o * *  voca tor 1 a. VdJ. t='ncr= 1 r Ol'" lLMU . bH . , H ri?C fUR J:jc.!?KAL Oc R?GlI'iI:.N 1:.ALTRES DISPOSICIONS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 3550 RESOLUCIO de 18 de desembre de 1991, de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, per la qual convoca dotze beques per a la realitzacio de practiques de periodisme al Servei de de Re"facions Informatives de la Presidencia de la Generalitat Valenciana. [91/6693] Vist que la Direccio General de Relacions Institucionals i Informatives formula proposta per a procedir a la convocatoria de 12 beques per a la realitzacio de practiques de periodisme al Servei de de Relacions Informatives de la Generalitat, per a la qual cosa s'han elaborat les bases que l'han de regir, i que el Gabinet Juridic ha emes informe favorable.
