6654 1991 07 04 DOGV - Num. 1.579 Vuitena Els treballs realitzats romandran en propietat de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i aquesta es reserva el dret de la publicacio, amb l'autoritzacio de l'autor, i els autors no podran utilitzarlos sense l'autoritzacio 'corresponent. Novena Per a la valoracio deIs merits de les persones soHicitants es constitueix una comissio qualificadora que integraran: - Presidenta: Sra. Directora General de Patrimoni Cultural. - Vocals: Sra. Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Sra. Arxivera de l'Ajuntament d'Alacant. Sr. Arxiver de ljuntament de Vila-real. Sr. Arxiver de l'Ajuntament de Torrent. Sr. Arxiver de l'Ajuntament de Gandia. Sr. Director de l'Arxiu Central de la Generalitat Valenciana. - Secretari: Sr. Cap de la Seccio d'Arxius de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Ll comissio qualificadora te facultats per a realitzar per mitja deIs seus membres totes les comprovacions que estime necessaries per a qualificar els merits addlUts i realitzar una prova practica o entrevista, arribat el cas, si he, estima oportu. Una vegada finalitzada l'avaluacio corresponent deIs expedients de cadascun deIs aspirants, la comissl.o elevara una: proposta a la Directora General de Patrimoni Cultural, qui resoldra l'adjudicacio de les beques. La resolucio de les beques es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Aixi mateix, la comissio qualificadora podra formular una proposta en el sentit que hr beca siga declarada deserta si, d'acord amb el seu parer, no hi hagues concursants amb merits suficients per a la seua adjudicacio. Els dictamen s i les propostes de la Comissio seran inapeHables. Deu Les condicions de merit avaluables per la comissio qualificadora, que s'han de presentar justificades com cal, i les puntuacions a atorgar son les seguents: a) Expedient academic personal, de O a 4 punts. b) Realitzacio de cursets especialitzats o assignatures durant la carrera relacionades amb arxius, de O a 2 punts. c) Altres merits relacionats amb la materia objecte d'aquesta convocatoria que s'hi pugen al*legar, de O a 2 punts. d) Altres titulacions que no comporten cap requisit per a la con-cessio de la beca: - titol de doctor, 2 punts. - titol de llicenciat o equivalent, 1 punto - diploma universitari, 0'5 punts. Onze Quan l'exercici de les funcions d'inspeccio o control, es deduesquen indicis de la incorrecta obtencio, aprofitament o destinacio de la subvencio o ajuda percebuda els agents encarregats de la seua realitzacio podran acordar hl retencio de les factures, els documents equivalents o substitutius i de qualsevol altre document relatiu a les operacions en que aquests indicis es manifesten. Dotze El fet d'haver obtingut aquestes beques no estableix cap tipus de relacio laboral amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, ni amb qualsevol deIs arxius per als quals es convoquen aquestes beques, ni suposa cap compromis d'incorporacio posterior a les plantilles deIs Centres esmentats. 2008 ORDRE de 15 d'abril de 1991, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual s'ofereix concurs public per a la concessio de beques de coHaboracio en arxius dependents de la Generalitat Valenciana. [91/3408] El tractament deIs fons documental s, com tambe els serveis prestats al public pels arxius requereixen, a mes de co-DOGV * Num. 1.579 1991 07 04 6655 neixements tecnics especialitzats, una practica que solament es pot adquirir mitjanant l'activa coHaboracio en els treballs habituals que es realitzen en aquestes centres. En virtut de les funcions i serveis transferides en materia de cultura per Reial Decret 3066/1983, de 13 d'octubre, a la Generalitat Valenciana i en base al conveni entre el Ministeri de Cultura i la Comunitat Autonoma Valenciana sobre gestio deIs Arxius de titularitat estatal (BOE del 19 de gener de 1985) i fent us de les facultats que em confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern valencia, ORDENE Artic/e unic Oferir concurs public per a la concessio de dues beques de coHaboracio en practiques arxivistiques per desenvolupar en els seguents arxius dependents de la Generalitat Valenciana: - Arxiu del Regne de Valencia, 1 beca. - Arxiu Historic d'Alacant, 1 beca. 1 s'aproven les bases per les quals es regeix aquesta convocatoria, incloses com a annex a aquesta ordre. DISPOSICIONS FINAL S Primera Hom faculta la Directora General de Patrimoni Cultural perque dins l'ambit de les seues competencies, adopte les resolucions necessaries per a l'aplicacio i el desenvolupament d'aquesta ordre. Segona Aquesta ordre entra en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari OficJal de la Generalitat Valenciana. Valencia, 1 d'abril de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANmNIO ESCARRE ESTEVE ANNEX Bases per a la concessio de beques de coHaboracio en els arxius dependents de la Generalitat Valenciana. Primera Les beques objecte d'aquesta convocatoria s'adjudicaran mitjanant concurs entre les diverses persones que hi aspiren i que complequen els seguents requisits i els acrediten documentalment: a) Ser espanyol i residir en l'ambit de la Comunitat Valenciana. b) Haver finalitzat la llicenciatura en Geografia i Historia en el curs academic 1989-90. Segona Les soHicituds, dirigides al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, es podran presentar al registre general de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, als serveis territorials de Cultura i Educacio dlacant, Castello o Valencia, als centres d'informacio de l'Oficina d'Informacio, Iniciatives' i Reclamacions de la Generalitat Valenciana o per qualsevol deIs altres procediments establerts en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini d'un mes comptador a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana juntament amb la documentacio seguent: ' a) Certificat academic personal que acredite haver obtingut la titulacio corresponent, amb les qualificacions de cada convocatoria i de cada curso b) Curriculum. 1991 07 04 DOGV * Num. 1.579 c) Tota documentacio que considere pertinent adjuntar com a meot personal. En cas de treballs realitzats o publicats en deura adjuntar una copia. d) FotocOpia del DNI i numero de telefon. e) Numero de compte i entitat bancaria o d'estalvi, on deuran fer-se els pagaments, en cas d'esser concedida la beca. O Acreditacio per part del becari, en la forma que determina I'Ordre de 7 de gener de 1991 de la Conselleria d'Economia i Hisenda (OOGV num. 1477) que es troba al dia de les seues obligacions tributaries i davant la Seguretat Social. Tercera Son obligacions del beneficiari: a) Col'laborar amb el personal tecnic de l'arxiu corresponent en els treballs especifics que els encarreguen, rao per la qual hauran de romandre als locals del centre durant deu mesos, i realitzar el mateix horari del personal de l'arxiu a les ordres del Director el qual sera qui els encomane el treball. b) Acreditar davant l'entitat que concedeix la realitzacio de l'activitat o l'adopcio del comportament, i el compliment deIs requisits i les condicions que determinen la concessio o l'aprofitament de l'ajuda. ,c) La subrdissio a les actuacions de control financer que corresponguen a la Intervencio General, en relacio amb les subvencions i ajudes concedides. d) Comunicar a l'entitat que concedeix l'obtencio de subvencions ' o ajudes per a la mateixa finalitat, procedent de qualsevol administracions o ens publics. Quarta La dotacio de cadascuna de les beques sera de set-centes mil (700.000) pessetes, de les quals es podran satisfer pagaments parcials amb la certificacio previa d'aprofitament expedida pel Director del centre. Cinquena , Tota alteracio de les condicions tingudes en compte per a la concessio de la subvencio, i en tot cas l'obtencio concurrent de subvencions o ajudes atorgades per altres administracions o ens publics o privats, podra donar lloc a la modificacio de la resolucio de concessio. Cimport de les subvencions regulades en aquest artiele en cap cas podra ser d'una quantia que, ai1ladament o en concurrencia amb subvencions o ajudes d'altres administracions publiques o d'altres ens publics o privats, supere el cost de l'activitat que ha de desenvolupar el beneficiario Sisena Sera procedent el reintegrament de les quantitats percebudes i l'exigencia de l'interes de demora des del moment del pagament de la subvencio en els casos seguents: a) Incompliment de l'obligacio de justificacio. b) Obtenir la subvencio sense complir les condicions requerides per aixo. c) Incompliment de la finalitat per a la qual fou concedida la subvencio. d) Incompliment de les condicions imposades als beneficiaris amb motiu de la concessio de la subvencio. Igualment, en el sUpOsit recollit en el paragraf segon de l'apartat anterior, quan la subvencio principal siga de la Generalitat Valenciana pertocara el reintegrament de l'exces obtingut sobre el cost de l'activitat desenvolupada. Setena EIs treballs realitzats quedaran en propietat de la Conselleria de Cultura. Educacio i Ciencia i no podran ser"utilitzats pels autors sense la corresponent autoritzacio. Vuitena Per a la valoracio deIs merits deIs sol'licitants es constitueix una comissio qualificadora que la integraran: - Presidenta: Sra. Directora General de Patrimoni Cultural. - Vocals: Sr. Director de l'Arxiu del Regne de Valencia, Sr. Di-rector de lu Centfal de la Generalitat Valenciana i Sra. Cap del Servei del Llibre, Arxius i Bibliotequ de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Secretari: Sr. Cap de la Seccio d'Arxius de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. DOGV - Num. 1.579 1991 07 04 6657 La comissio qualificadora te facultats per a realitzar mitjancant els seus membres totes les comprovacions que estime que calen per a la qualificacio del merits adduits, i tambe la realitzacio, si s'escau, d'una prova practica o entrevista, si ho considera oportu. Una vegada finalitzada la corresponent valoracio dels expedients de cadascu dels aspirants, la Directora General de Patrimoni Cultural resoldra l'adjudicacio de les beques. La Resolucio es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Alhora, la comissio qualificadora podra formular una proposta en el sentit que sigalguen declarada/es deserta/es les beques de col'laboracio si, ell seu parer, no hi hagues concursants amb merits suficients per a adjudicar-les. Els dictamens i les propostes de la comissio seran inapeHables. Novena Les condicions de merit avaluables per la comissio qualificadora, que s'hauran de presentar justificades com cal, i les puntuacions que s'atorgaran son les seguents: a) Expedient academic personal, de O a 4 punis. b) Realitzacio de cursets especialitzats o assignatures durant la carrera que tinguen relacio amb els arxius, de O a 2 punts. c) Altres merits relacionats amb la materia objecte d'aquesta convocatoria que es puguen al'legar, de O a 2 punts. d) Altres titulacions que no constituesquen requisit per a la con-cessio de la beca: - titol de doctor, 2 punts. - titol de llicenciat o equivalent, 1 punt. - diploma universitari o equivalent, 0,5 punts. Deu El fet d'haver aprofitat aquestes beques no estableix cap tipus de relacio laboral amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, ni amb ningu deIs arxius dependents de la GeneraKtat Valenciana, ni suposa cap compromis d'incorporacio posterior a les plantilles deIs esmentats centres. Onu Quan en l'exercici de les funcions d'inspeccio o control, es deduesquen indicis de la incorrecta obtencio, aprofitament o destinacio de la subvencio o ajuda percebuda, els agents encarregats de la seua realitzacio podran acordar la retencio de les factures, els documents equivalents o substitutius i de qualsevol altre document relatiu a les operacions en que aquests indicis es manifesten. Dotze IJabonament d'aquestes beques es realitzara amb carrec a l'aplicacio pressupostana 09.02.471.1.452.1, dins la linia 404/000/91, anomenada ajudes per a la formacio en arxius j biblioteques, per un import global d'un milio quatre-centes mil (1.400.000) pesetas. 2009 ORDRE de 26 d'ab;i1 de 1991 de la Conselleria de Cultura, Educaci6 i Ciencia per la qual ofereix concurs public per a la concessi6 de dues beques de coHaboraci6 per a treballs de restauraci6 en lrxiu del Regne de Valencia. [91/3406] La restauracio deIs fons'documentals, com tambe els serveis prestats al public pels serveis de restauracio requereixen, a mes de coneixements tecnics especialitzats, una practica que solament es pot adquirir mitjanant l'activa coHaboracio en els treballs habituals que es realitzen en aquests centres. En virtut de les funcions i serveis transferides en materia de cultura pel Reial Decret 3066/1983, de 13 d'octubre, a la Generalitat Valenciana i en base al conveni entre el Ministeri de Cultura i la Comunitat Valenciana sobre gestio deIs arxius
