DOGV - Num. 1.637 1991 10 07 9379 I.;adjudicatari del lloc de treba!! haura de prendre possessio despres del cessament en la destiflacio actual, en el termini que assenyala l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, dav..ant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estabieix l'article 126 de la LIei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diarj Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 de setembre de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. 2777 RESOLUCIO de 23 de setembre de 1991, del Director General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 114/91, de 22 de maig de 1991 (DOGV - miM.:1560, 7 dejuny de 1991) en la qual va ser anunciat un concurs de merits per a la provisio d'una vacant al Servei Valencia de Salut. [91/5106) Vista la proposta del tribunal qualificador constituit a l'efecte, de data 17 de setembre de 1991, i en virtut del que es disposa en l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball a la Generalitat Valenciana resole la Convocatoria 114/91, de 22 de maig, del concurs de merits en els seguents termes: 1. LIoc de treball numero 10171: Cap de Programes de Coordinacio Medica i Atencio Primaria. Delegacio del Servei Valencia de Salut. Castello. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, la candidatura presentada ha estat avaluada amb la puntuacio seguent: 1. Esteban Garcia Ferrer 16,65 punts 2. Alicia Polo Esteve 15,70 >> 3. Juan Puig Barbera 15,25 >> 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Cap de Pro?rames de Coordinacio Medica i Atencio Primaria (nivell 24 1 complement especific B): - Sr. Esteban Garcia Ferrer, contractat laboral indefinit del grup A amb NRP 18918368RO. . . I.;adjdicatari del lloc de treball haura de prendre possesSI.0 despres del cessament en la destinacio actual, en el termim que assenyala l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la LIei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de-publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de setembre de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez.
