2770 1991 04 12 OOGV - Num. 1.520 U!891 CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER(: I TURISME ORDRE de 21 de marr de 1991, de la Conselleria d'Industria, Comerr i 1Urisme, per la qual es compleix l'ordre de 7 de febrer de 1991, que dona publicitat a les dotacions pressupostaries amb carrec a les linies deis programes d'industria, comerr i turisme. [9IiI627] Per Ordre de 7 de febrer de 1991, de la ConselIeria d'Industria, Comer9 i Turisme, es va complir alIo que disposa l'articIe 27.11 de la LIei 7/1990, de 28 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1991. Determinades les Iinies de subvencio de la Seccio 16, corresponents al <<Pla de Competitivitat>>, per Resolucio de 28 de febrer de 1991, de la ConselIeria d'Economia i Hisenda, es compleix la publicitat establerta per l'ordre es mentada en materia d'industria, comer9 i turisme. D'acord amb a90, aquesta ConseIleria d'Industria, Comer9 i Tluisme ha disposat: Artic/e unic Per a l'exercici de 1991, el finan9ament de les ajudes del Pla de Competitivitat en materia d'industria, comer9 i turisme, estara condicionada pel credit pressupostari disponible per a cada finalitat amb carrec als programes, les Iinies i els imports que a continuacio es relacionen: 1. Programa 622.20: Competitivitat Area de Comer9-Linia 701/000/91. Import global: 134.000.000 PTA. Linia 703/000/91. Import global: 430.000.000 PTA. 2. Programa 751.20: Competitivitat Area de Turisme. Linia 401/000/91. Import global: 90.000.000 PTA. Linia 701/000/91. Import glooal: 280.000.000 PTA. Linia 7021000/91. Import global: 212.000.000 PTA. Valencia, 21 de mar9 de 1991. El Conseller d'Industria, Comer i Thrisme, ANDRES GARCIA RECRE AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 892 RESOLUCI6 de 13 de marr de 1991, de la Universitat de Valencia per la qual nomena, en virtut de concurs, la Sra. Angeles Aparisi Miralles, com a professora titular d'escola universitaria, de !'area de coneixement de Filosofia del Dret, Moral i Politica. [91/1592] D'acord amb la proposta formulada per la comissio constitUida per jutjar el concurs convocat per resolucio de la Universitat de Valencia de 7 de maig de 1990 (BOE de 28 de maig) DOGV - Num. 1.520 1991 04 12 2771 per a la provisio de la plae;:a de professor titular d'escola universitaria, de l'area de coneixement de Filosofia del Dret, Moral i Politica, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts en l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar la Sra. M.a Angeles Aparisi Miralles, com a professora titular d'escola universitaria, en l'area de coneixement de Filosofia del Dret, Moral i Politica, adscrita al departament de Filosofia del Dret, Moral i Politica. Valencia, 13 de mare;: de 1991. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 893 OPOSICIONS I CONCURSOS CONVOCATORIA 58/91, de 2 d'abril de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant al Servei Valencia de Salut. [9111735] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de mare;: de 1991, del ConselI de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Text Refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i els articles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjane;:ant el qual es aprovat el Reglament de seleccio de personal i provisio de 1I0cs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta del Servei Valencia de Salut, he resoIt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant esmentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: _ 1. El funcionariat de carrera d' Administracio general al servei de l' Administracio del Consell de la Generalitat V alenciana i el personal funcionari de les corporacions locals de la Comunitat V alenciana seleccionat pel sistema previst per l' article 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mare;: de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. 2. El personal funcionari de carrera d' Administracio general al servei d' altres administracions publiques incloses en l'article ler de la Llei 30/1984, de 2 d' agost de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, amb excepcio del personal docent i investigador, sanitari, de correus i telecomunicacions. 3. El funcionariat de carrera d' Administracio general al servei de les corporacions locals de la Comunitat V alenciana. El personal funcionari que tinga destinacio definih haura de tenir un minim de 2 anys de permanencia en el seu 1I0c de treball. Aquest requisit de permanencia no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s'ha suprimit el lloc de treball. c) Quan ha existit remocio discrecional de d'article 20.1
