* 404 1991 01 16 DOGV - Num. 1.464 l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, segons el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 de desembre de 1990. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA i MONTESINOS Num. Denominacio Assagador de la Talaiola atanya de l'Infem 2 Assagador de la muntanyafem al riu Bergantes 3 Assagador del barranc de4 Assagador de la capella dGregori 5 Assagador del Morello 6 Assagador del barranc de7 Assagador del mas de Fubaix 8 Assagador de la serra dei9 Assagador del cami d'Aig10 Assagador del mas de Ro11 Assagador de la font de lABEURADOFont de la Bea145 ORDRE de JO de desembre de 1990, de la Conselleria d'Agricu/tura i Pesca, per la qual s'aprova la Classificacio deIs Camins Ramaders que hi ha al terme municipal de V il/ores (Castello). [91/0041] Vist l'expedien. que promou la Seccio Forestal de Castello, en compliment de l'Acord de Classificacio signat pel Conseller d'Agricultura i Pesca, 1'1 de juliol de 1988, i que ha estat tramitat correctament. Vistes la Llei de Camins*Ramaders, de 27 de juny de 1974, el Reglament per a aplicar-la, de 3 de novembre de 1978, la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juny de 1958 i la resta de disposicions concordants. Vista la proposta de la Direccio General de Politica Forestal i Pesquera, i tots els informes favorables que han estat soHicitats preceptivament. Fent us de les facultats que tinc atribuldes, ORDENE: Artic/e primer Aprovar la Classificacio de Camins Ramaders del terme municipal de Villores (Castello), d'acord amb la Proposicio de Classificacio inclosa en l'Expedient, que afecta els seguents camins ramaders: * OOGV - Num. 1.464 1991 01 16 405 -Article segon Contra aquesta Ordre es podra interposar recurs de reposicio previ al contencios administratiu, davant el Conseller d'Agricultura i Pesca en el termini d'un mes, comptador de l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, segons el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. . Valencia, 10 de desembre de 1990. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA i MONTESINOS Num. Denominacio Sendera de Villores a Lde Borron 2 Assagador del cementepedrera de les Repolles3 Assagador del cami deFrancesc 4 Assagador de les Repomoli de la Cova 5 Assagador de les RepoBaixes 6 Assagador de Villores lanques 146 ORDRE de 10 de desembre de 1990, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual s'aprova la Classificacio deis Camins Ramaders que hi ha al terme municipal de Chert (Castello). [91/0040] Vist l'expedient que promou la Seccio Forestal de Castello, tot complint I'Acord de Classificacio signat pel Conseller d'Agricultura i Pesca, 1'1 de juliol de 1988, i que ha estat tramitat correctament. Vistes la Llei de Camins Ramaders, de 27 de juny de 1974, el Reglament per a aplicar-la, de 3 de novembre de 1978, la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juny de 1958 i la resta de disposicions concordants. Vista la proposta de la Direccio General de Politica Fo. restal i Pesquera, i tots els informes, favorables, que han estat soHicitats preceptivament. Fent us de les facultats que tinc atribuIdes, ORDENE: Article primer Aprovar la Classificacio de Camins Ramaders del terme municipal de Chert (Castello), d'acord amb la Proposicio de Classificacio inclosa en l'Expedient, que afecta els seguents camins ramaders: .
