1434 1991 02 19 DOGV - Num. 1.487 520 DECRET 27/1991, de 4 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova la concessio d'un aval de la Generalitat Valenciana a l'entitat Comunitat de Recs de Llevant (esquerra del Segura). [91/0833) La LIei 4/1984, de l3 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, autoritza el Govern Valencia per a la concessio d'avals dins de determinades condicions que s'hi fixen. D'altra banda, la LIei 7/1990, de 28 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 1991, recull en l'article tretze una consignacio de credit per a la concessio d'avals fins a un limit maxim de 10.000 milions de pessetes. Basant-se en la normativa esmentada, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, i despres de la deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio realitzada el dia 4 de febrer de 1991, DECRETA: Article unic Autoritzar el Conseller d'Economia i Hisenda per a la firma d'un aval de Tresoreria a favor de la Comunitat de Recs de LIevant (esquerra del Segura), destinat a garantir una operacio de credit, per import de 250 milions de pessetes, que s'ha de formalitzar amb la Caixa d'Estalvis de Murcia, segons les estipulacions contingudes en els annexos d'aquest decret. Valencia, 4 de febrer de 1991. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANlONIO BIRLANGA CASANOVA El Presidente de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO ANNEX 1 A Valencia, ......... de .................. de 1991. Antoni Birlanga Casanova, Conseller d'Economia i Hisenda, en nom de la Generalitat Valenciana, tot complint el que disposa la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, i en virtut del Decret 27/1991, de 4 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, concedeix un aval a l'entitat Comunitat de Recs de Llevant (esquerra del Segura) com a garantia d'un credit per import de 250 milions de pessetes de principal, que s'ha de formalitzar amb la Caixa d'Estalvis de Murcia, a un terrnini de cinc anys de duracio, tipus d'interes nominal del 15'5 per cent fins a 1'1 de gener de 1993 i revisable anualment, a partir d'aquesta data, per la variacio que haja experimentat el tipus actiu de referencia de les caixes d'estalvis, publicat en el Butlleti Oficial de l'Estat i amb comissio d'obertura del 0'5 per cent. Les condicions de l'aval seran les que a continuacio s'assenyalen: 1. Aquest aval es destinara a la reestructuracio del passiu financer de la Comunitat de Recs de Llevant (esquerra del Segura). *2. Aquest aval garanteix la totalitat del principal del prestec i deIs interessos fins a l'extincio de l'obligacio principal, sense la possibilitat de realitzar novacions del contracte de prestec sense l'autoritzacio del. Conseller d'Economia i Hisenda. 3. La concessio d'aquest aval comporta el compromis formal de l'entitat prestadora d'enviar a la Conselleria d'Economia i Hisenda copia del contracte de l'operacjo de credit garantida i un certificat de la disposicio per part del prestatari, i tambe d'informar puntualment i en cada venciment del grau de compliment del prestatari de les seues obligacions amb l'entitat. 4. La 1tesoreria de la Generalitat Valenciana respondra davant l'entitat prestadora del reintegrament de les quantitats garantides, de l'amortitzacio del principal i deIs interessos, unicament en cas DOGV - Num. 1.487 1991 02 19 1435 d'incompliment en el pagament per part de I'entitat avalada, sense renunciar al benefici d'excussio recollit en l'article 1830 del Codi Civil. El Conseller d'Economia i Hisenda, Antoni Birlanga Casanova. ANNEX II Contracte d'aval entre la Generalitat Valenciana i la Comunitat de Recs de Llevant (esquerra del Segura) Valencia, .......... d .................... de 1991. D'una banda, Antoni Birlanga Casanova, Conseller d'Economia i Hisenda de la Generalitat Valenciana, i d'altra, Manuel Rodriguez Macia, President de la Comissio Gestora de la Comunitat de Recs de Llevant (esquerra del Segura) EXPOSEN 1. Que el Consell de la Generalitat ValenciaJl.a, en virtut de les competencies que li confereix la legislacio vigent, i a pro posta del Conseller d'Economia i Hisenda, autoritza mitjanant el Decret 27/1991, de 4 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, la concessio d'un aval a la Comunitat de Recs de Llevant (esquerra del Segura) per a garantir una operacio de-credit davant la Caixa d'Estalvis de Murcia, per un import de 250 milions de pessetes a un termini de cinc anys e duracio. 2. Que les parts pretenen regular les seues relacions mutues derivades de la concessio de I'aval a que es fa referencia en l'apartat 1 d'aquesta exposicio, per a la qual lliurement i voluntaria convenen subscriure aquest contracte d'acord amb les seguents CLAUSULES Primera La Generalitat Valenciaa es compromet a avalar a la Comunitat de Recs de Llevant (esquerra del Segura) en els termes establerts en el Decret 27/1991, de 4 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana. Segona La Comunitat de Recs de Llevant (esquerra del Segura), beneficiaria de l'aval, queda obligada a satisfer a la Generalitat Valenciana, en concepte de comissio per despeses de la garantia atorgada, el 0'5 per cent anual del saldo viu del credit concedit,gurant tota la vigencia del fianament, calculat d'acord amb les condicions establertes a l'efecte d'amortitzacio en el contracte de prestec. eimport de les comissions sera pagat per anualitats anticipades des de la data de formalitzacio del prestec. Amb aquesta finalitat, I'entitat avalada autoritzara l'entitat prestadora, amb caracter irrevocable i mentre l'operacio es trobe en vigor, a carregar I'import de les comissions en compte corrent obert al seu nom i a pagar-lo, mitjanant transferencia, en el compte i l'entitat que determine la Generalitat Valenciana. Tercera Per la prestacio de la garantia descrita en concepte d'aval, la Comunitat de Recs de Llevant (esquerra del Segura) es compromet, mentre l'aval estiga en vigor, a no realitzar una altra operacio de credit sense el coneixement previ de la Conselleria d'Economia i Hisenda. Quarta La Comunitat de Recs de Llevant (esquerra del Segura) es compromet a trametre trimestralment a la Conselleria d'Economia i Hisenda, el volum de les carregues financeres, el balan i el compte de resultats. Cinquena La Comunitat avalada es compromet expressament a presentar justificacio documental de la destinacio de I'import avalat, a facilitar la inspeccio i el control que exercira la Conselleria d'Economia i Hisenda per tal de comprovar-ho, i tambe de la solvencia de I'enti-
