DOGV * Num. t.s79 199t 07 04 665t Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports RESOLUCIO de 10 d' abril de 1991, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s' aprova definitivament la modificacio puntual del Pla General de Torrevieja num. 29. Obertura del carrer Patricio Zammit. Coitselleria d'lndustria, Comer i Turisme RESOLUCIO d'll de junyde 1991, del Conseller d'Industria, Comer i Turisme, sobre adjudicacio de beques oferides per Ordre de 26 de mar de 1991. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA ANUNCIS Exemplar: -100 ptes. Subscripcio anual: 15.000 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Pag. 6693 Pago 6695 Pago 6695 Pag. 6697 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 4600 1-Valencia DE LA GENERALITel. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. 1. PalIeter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 2007 ORDRE d'J] d'abril de 1991, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual ojereix concurs public per a la concessio de beques per a inventari ilo catalogacio d'arxius de la Comunitat Valenciana. (9113407) La Generalitat Valencian ha assumit les competencies transferides en materia d'arxius d'acord amb el que disposa l'artiele 31.6 de l'Estatut d'Autonomia, de la Comunitat Valenciana. Amb aquesta finalitat, d'acord amb les competencies que per Reial Decret 3066/83, de 13 d'octubre posseeix la Generalitat Valenciana en materia de Cultura, i fent us de les atribucions que en confereix l'artiele 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern valencia, 1991 07 04 DOGV - Num. 1.579 ORDENE Article primer Convocar concurs public per a la concessio de beques per a la realitzacio de treballs d'inventari ilo catalogacio als arxius seguents: - Arxiu Municipal de Benaguasil (1 beca). - Arxiu Municipal de Biar (1 beca). - Arxiu Municipal de Fontanares (1 beca). - Arxiu Municipal de Lucena (1 beca). - Arxiu Municipal de Planes (1 beca). - Arxius de la Comarca de la Safor (1 beca). 1 s'aproven les bases per les quals es regeix aquesta convocatoria, incloses com a annex a aquesta ordre. Article segon Le&. beques esmentades seran a carrec de l'aplicacio pressupostaria 09.02.471.1.452.1, dintre de la linia 404/000/91, anomenada ajudes per a la formacio en arxius i biblioteques, per un import global de 2.800. 000 pessetes. DISPOSICIONS FINALS Primera Hom faculta la Direccio General de Patrimoni Cultural perque, en l'ambit de les seues competencies, dicte les resolucions o instruccions que estime necessaries per tal de dur endavant allo que es disposa en aquesta ordre. Segona Aquesta ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 11 d'abril de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, AN1ONIO ESCARRE ESTEVE ANNEX Bases per a la concessio de beques per a inventari ilo catalogacio d'arxius de la Comunitat Valenciana. Primera Les beques d'aquesta convocatoria s'adjudicaran mitjannt un concurs entre les diverses persones que hi aspiren i que complesquen els requisits seguents acreditats documentalment: a) Ser espanyol i residir dins l'ambit de la Comunitat Valenciana. b) Ser llicenciat en Geografia i Historia. Segona Les soHicituds, en que es faran constar per ordre de preferencia les beques a que aspira. dirigides al ConseUer de Cultura, Educacio i Ciencia, es podran presentar al registre general de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. en els serveis territorials de Cultura i Educacio d'Alacant, CasteUo o Valencia. en els centres d'informacio de l'Oficina d'Informacio, lniciatives i Reclamacions de la Generalitat Valenciana, o per qualsevol deis procediments establerts en l'artiele 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini d'un mes comptador a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, acompanyant la documentacio seguent: a) Certificat academic personal que acredite haver obtingut la titulacio corresponent, amb les qualificacions de cada convocatoria i de cada curso b) Curriculo del !al*licitant. c) Thta la documentacio que considere escaient adjuntar-hi com a merit personal. S'ineloura una copia deis treballs d'inventari i catalogacio d'arxius realitzats, cas d'haverhi. d) Fotocopia del DNI, i numero de telefon. DOGV - Num. 1.579 1991 07 04 6653 e) Numero de compte corrent i de l'entitat bancaria o d'estalvis on s'ha de realitzar el pagament, cas que s'atorgue la beca. Tercera Les beques es concedeixen per a realitzar treballs d'inventari i/o catalogacio dels arxius seguents, en el temps i per la quantitat que s'especifica: - Una beca per a lxiu Municipal de Benaguasil, de set mesos de duracio, per un import de 490.000 pessetes. - Una beca per a l'Arxiu Municipal de Biar, de cinc mesos de duracio, per un import de 350.000 pessetes. - Una beca per a lxiu Municipal de Fontanares, de cinc mesos de duracio, per un import de 350.000 pessetes. - Una beca per a l'Arxiu Municipal de Lucena, de vuit mesos de duracio, per un import de 560.000 pessetes. - Una beca per a lrxiu Municipal de Planes, de set mesos de duracio, per un import de 490.000 pessetes. - Una beca per als Arxius Municipals de la Safor, de vuit mesos de duracio, per un import de 560.000 pessetes. Quarta El muntant de les beques es podra satisfer en pagaments parcials despres del lliurament d'un certificat del treball realitzat, expedit pel Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i l'acreditacio per part del becari, en la forma que determina l'Ordre de 7 de gener de 1991 de la Conselleria d'Economia i Hisenda (DOGV num. 1477), que es trobe al dia en les obligacions tributaries i front a la Seguretat Social. Cinquena Son obligacions del beneficiari: a) Realitzar treballs d'inventari i/o de catalogacio de l'arxiu sota la supervisio del Cap de la Seccio d'Arxius de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i sota la direccio del responsable de lrxiu, si n'hi ha, i presentar davant el Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques de la Conselleria de Cultura, Educaciooi Ciencia, tres exemplars del treball d'inventari i/o catalogacio realitzat, tot dins el termini establert des de l'adjudicacio. b) Acreditar davant l'entitat que concedeix la realitzacio de l'activitat o l'adopcio del comportament, i el compllment deIs requisits i les condicions que determinen la concessio o el gaudi de l'ajuda. c) La submissio a les actuacions de control financer que corresponguen a la Intervencio General, en relacio amb les subvencions i ajudes concedides. d) Comunicar a l'entitat que concedeix l'obtencio de subvencions o ajudes per a la mateixa finalitat, procedent de qualsevol adm!nistracions o ens publics. Sisena Tota alteracio de les condicions tingudes en compte per a la concessio de la subvencio, i en tot cas l'obtencio concurrent de subvencions o ajudes atorgades per altres administracions o ens publics o privats, podra donar lloc a la modificacio de la resolucio de concessio. Cimport de les subvencions regulades en aquest article en cap cas podra ser de tal quantia que, ailladament o en concurrencia amb subvencions o ajudes d'altres administracions publiques o d'altres ens publics o privats, supere el cost de l'activitat que ha de desenvolupar el beneficiario Setena Sera procedent el reintegrament de les quantitats percebudes i l'exigencia de l'interes de demora des del moment del pagament de la subvencio en els casos seguents: a) Incompliment de l'obligacio de justificacio. b) Obtenir la subvencio sense complir les condicions requerides per aixo. -. c) Incompliment de la finalitat per a la qual fou concedida la subvencio. d) Incompllment de les condicions imposades als beneficiaris amb motiu de la concessio de la subvencio. Igualment, en el suposit recollit en el paragraf segon de l'apartat anterior, quan la subvencio principal siga de la Generalitat Valenciana pertocara el reintegrament de l'exces obtingut sobre el cost de l'activitat desenvolupada. 6654 1991 07 04 DOGV - Num. 1.579 Vuitena Els treballs realitzats romandran en propietat de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i aquesta es reserva el dret de la publicacio, amb l'autoritzacio de l'autor, i els autors no podran utilitzarlos sense l'autoritzacio 'corresponent. Novena Per a la valoracio deIs merits de les persones soHicitants es constitueix una comissio qualificadora que integraran: - Presidenta: Sra. Directora General de Patrimoni Cultural. - Vocals: Sra. Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Sra. Arxivera de l'Ajuntament d'Alacant. Sr. Arxiver de ljuntament de Vila-real. Sr. Arxiver de l'Ajuntament de Torrent. Sr. Arxiver de l'Ajuntament de Gandia. Sr. Director de l'Arxiu Central de la Generalitat Valenciana. - Secretari: Sr. Cap de la Seccio d'Arxius de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Ll comissio qualificadora te facultats per a realitzar per mitja deIs seus membres totes les comprovacions que estime necessaries per a qualificar els merits addlUts i realitzar una prova practica o entrevista, arribat el cas, si he, estima oportu. Una vegada finalitzada l'avaluacio corresponent deIs expedients de cadascun deIs aspirants, la comissl.o elevara una: proposta a la Directora General de Patrimoni Cultural, qui resoldra l'adjudicacio de les beques. La resolucio de les beques es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Aixi mateix, la comissio qualificadora podra formular una proposta en el sentit que hr beca siga declarada deserta si, d'acord amb el seu parer, no hi hagues concursants amb merits suficients per a la seua adjudicacio. Els dictamen s i les propostes de la Comissio seran inapeHables. Deu Les condicions de merit avaluables per la comissio qualificadora, que s'han de presentar justificades com cal, i les puntuacions a atorgar son les seguents: a) Expedient academic personal, de O a 4 punts. b) Realitzacio de cursets especialitzats o assignatures durant la carrera relacionades amb arxius, de O a 2 punts. c) Altres merits relacionats amb la materia objecte d'aquesta convocatoria que s'hi pugen al*legar, de O a 2 punts. d) Altres titulacions que no comporten cap requisit per a la con-cessio de la beca: - titol de doctor, 2 punts. - titol de llicenciat o equivalent, 1 punto - diploma universitari, 0'5 punts. Onze Quan l'exercici de les funcions d'inspeccio o control, es deduesquen indicis de la incorrecta obtencio, aprofitament o destinacio de la subvencio o ajuda percebuda els agents encarregats de la seua realitzacio podran acordar hl retencio de les factures, els documents equivalents o substitutius i de qualsevol altre document relatiu a les operacions en que aquests indicis es manifesten. Dotze El fet d'haver obtingut aquestes beques no estableix cap tipus de relacio laboral amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, ni amb qualsevol deIs arxius per als quals es convoquen aquestes beques, ni suposa cap compromis d'incorporacio posterior a les plantilles deIs Centres esmentats. 2008 ORDRE de 15 d'abril de 1991, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual s'ofereix concurs public per a la concessio de beques de coHaboracio en arxius dependents de la Generalitat Valenciana. [91/3408] El tractament deIs fons documental s, com tambe els serveis prestats al public pels arxius requereixen, a mes de co-
