DOGV * Num. 1.590 1991 07 19 7195 ConstituIda la comissio de participacio de la zona desafavorida per regressio de poblacio del Palancia (Castello), ha estat elaborat per la Direccio General de Desenvolupament Agrari, un primer Pla d'obres i millores territorials, que compren el conjunt d'obtes i actuacions determinades per la indicada comissio, que es refereixen al condicionament i millora de camins rurals. Examinat el dit pla, aquesta conselleria conside.ra que les obres que s'hi inclouen, en beneficiar les condicions de tota la zona i que s'estimen necessaries per a l'actuacio de la conselleria, han estat degudament classificades segons determinen els articles 61 i 62 de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari; contribuint a la millora de les condicions estructurals agraries de la zona. Per aixo i fent us de les facultats que tinc atribuldes, ORDENE: Article primer Aprovar el Pla d'obres i actuacions a la zona desfavorida per regressio de poblacio del Palancia (Castello), aixi declarada per la Comunitat Economica Europea. Article segon D'acord amb els artieles 61 i 62 de la LIei de Reforma i Desenvolupament Agrari les obres incloses al pla de condicionament i millora de camins rurals quedaran classificades com a obres d'interes general, incloses al grup a) de l'article 61 de la llei, rao per la qual seran totalment subvencionades. DISPOSICIONS FINAL S Primera La Direccio General de Desenvolupament Agrari d'aquesta conselleria dictara les normes complementaries per a la millor aplicacio de tot el que ordena aquesta ordre. Segona Vordre entrara en vigor el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 14 de juny de 1991. El Conseller d'Agricultura !Pesca, LWIS FONT DE MORA I MONTESINOS AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS . 2181 CONVOCATORIA 162/91, de $ de juliol de 1991, del Director General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio de tres vacants a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. [9l/4073) D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de m de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la LIei . 7196 1991 07 19 DOGV - Num. 1.590 de la Funcio Publica Valenciana, i l'article 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjaneant el qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a pro posta de la Conselleria de lteball i Seguretat Social, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de les vacants esmentades, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera d'administracio general al servei de l'administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'article 10.1 de la LIei 10/85. Els funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran d'estar com a minim 2 anys en el seu lloc de treball. Aquest requisit no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa n l'ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s'haja suprimit el lloc de treball c) Quan haja hagut remocio discrecional de l'art. 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de man; de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst en l'article 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de mare de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de reunir els requisits i les condicions del lloc de treball d'acord amb la classificacio d'aquest, i tambe hauran de pertanyer al sector de l'Administracio que corresponga. Segona. Vacants i caracteristiques Els llocs vacants que s'anuncien i les seues caracteristiques son els que s'indiquen en l'annex II d'aquesta convocatoria. Tercera. Instancies Els participants hauran de presentar la instancia d'acord' amb el model publicat en l'annex 1, i hi hauran d'adjuntar: - Fotocopia del DNI. . - Curriculum, en el qual allistaran per ordre els merits seguents: 1. Antiguitat 2. Titulacions; 3. Grau personal reconegut; 4. Treball realitzat; 5. Cursos de formacio i perfeccionament; 6. Coneixements de valencia; 7. Coneixements d'idiomes comunitaris; 8. Altres merits. - Documents que acrediten els merits al.legats, o, si fa el cas, l'enumeracio d'aquells que figuren en la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. Els participants que sol.liciten diversos llocs de treball hauran de presentar una instancia per a cadascun, i hi hauran d'indicar l'ordre de preferencia. No caldra presentar la documentacio en cada sol, licitud, sipo solament en la que es demane en primer lloc. Quarta. Termini i lloc de presentacio Les instancies i la documentacio s'hauran de presentar en el registre general de la Conselleria d'Administracio Publica, c/ Miquelet, num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la LIei de Procediment Administratiu, en el termini de quinze dies habils comptadors des de l'en-. dema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. DOGV * Num. 1.590 1991 07 19 7197 Abli i dio d'iaill li iAcabat el termini de presentacio d'instancies, les sol'licituds formulades vincularan els peticionaris. Cinquena. Barem de merits S'aplicanl el Decret 117/1991, de 26 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el barem general d'aplicacio als concursos de merits per a la provisio de llocs de treball, publicat en el DOGV num. 1577, de 2 de juliol de 1991. Sisena. Puntuacio minima . Per a l'adjudicacio de les vacants caldra que els aspirants obtinguen la puntuacio minima establerta per a cada lloc en l'annex 11. No seran citats a l'entrevista aquells aspirants que, sumant la seua puntuacio al maxim de l'entrevista, no arriben al minim exigit per a cada lloc de treball. Setena. Tribunal qualificador Estara compost pels membres seguents: Titulars: - Sr. Antonio Torres Salvador, director general deIs Serveis Socials de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sr. Luis Gomez Diez, cap d'Area de Serveis Socials de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sr. Jaime Estevan Senis, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Luis Olivares Saiz, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra .Trinidad Campos Gimeno, representant del sindicat CSIF. - Sra.Pilar Pascual Sanchez, representant del sindicat CCOO. - Sr. Carlos Bartolome Chapa Nebreda, representant del sindicat UGT. Suplents: - Sr. Francisco Mate Merino, cap del Servei de Gestio Administrativa de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sr. Jose A. Carrio Corachan, cap de Seccio de Coordinacio i C. Gestio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sr. Francisco Real Ibafiez, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Rafael Hueso Feliu, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Ma Desamparados Perez Tortajada, representant del sindicat CSIF. - Sra. Pilar Marti Mazario, representant del sindicat CCOO. - Sr. Mario Guillamon Gil, representant del sindicat UGT. El funcionament del tribunal qualificador s'adaptara al que estableix la Llei de Procediment Administratiu per als organs coHegiats, actuant com a secretari d'actes un deIs representants de la Direccio General de la Funcio Publica. Vuitena. Adjudicacio: Efectuada lll*valoracio deIs merits, el tribunal qualificador elevara proposta de resolucio a la Direccio General de la Funcio Publica, en la qual detallara les puntuacions obtingudes per cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de l'acabament del termini de presa de possessio s'hagues oh-tingut un altre lloc mitjancant convocatoria publica. En aquest cas l'adjudicatari estara obligat a comunicar-ho a la Direccio 7198 1991 07 19 DOGV - Num. 1.590 General de la Funcio Publica, la qual dictara nova resolucio adjudicant la destinacio a favor de l'aspirant que, havent obtingut la puntuacio minima, figure en segon lloc. En cas de produir-se una altra renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocara un nou concurs en el termini d'un mes. Novena. Recursos Contra aquesta resolucio i els actes que se'n deriven, po"<ira interposar-se recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en la forma i el termini assenyalats en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 3 de juliol de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. . ANNEX 1 Model d'instancia Num. convocatoria ..................... Num. lIoc ...... . Conselleria .................................................... . Ordre de preferencia ........................................ .. Cognoms ...............  ............................................. . Nom .................................. DNI/NRP ................ . Domicili oficial ...................................................... . .. .. . .. .. . .. .. . . . . Telefon ......... FAX (mes proxim) ....... .. Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ............... . Num. lIoc actual.. . . . . . . . . . . . Conselleria ......................... . Relacio professional amb altres administracions publiques ....... . Destinacio actual .................................................... . Cos/ Escala pertinena ............................................... . L1ista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) O 1. Fotocopia del DNI O 2. Curriculum vitae: O 3. Certificacions relatives a: O 3.1. Antiguitat O 3.2. T itulacions O 3.3. Grau personal O 3.4. Treball desplegat. O 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament O 3.6. Coneixements del valencia O 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. O 4. Altres certificacions .............. , ....... de .............. de 19 ... . Signa IL.LM.SR. 1JIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA ANNEX II 1. L10c de treball: Administrador. Numero de lIoc: 15327. Centre destinacio: Residencia Tercera Edat Gandia. Localitat del lIoc: Gandia, Valencia. Naturalesa: funcionarial. Sector: general. Requisits: grup C. OOGV * Num. 1.590 1991 07 19 7199 xaMerits preferents: experiencia en gestio economica i administra-tiva. Complement de destinacio: nivell 13. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: realitzar 'l'administracio del centre en tots els aspectes: gestio administrativa d'assumptes de personal, comptabilitat, compres, seguiment pressupostari, si escau, atenent les necessitat,s administratives i possibilitant el correcte funcionament del centre i de les seues instal*lacions. Puntuacio minima: 3 punts. Data resolucio classificacio: 6 de maig de 1991. 2. Lloc de treball: administrador. Numero de lloc: 15334. Centre destinacio: Residencia Thrcera Edat Aldaia. Localitat del lloc: Aldaia, Valencia. Naturalesa: funcionarial. Sector: general. Requisits: grup e. Merits preferents: experiencia en gestio economica i administra-tiva. Complement de destinacio: nivell 16. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: realitzar l'administracio del centre en tots els aspectes: gestio administrativa,d'assumptes de personal, comptabilitat, compres, seguiment pressupostari, si escau, atenent les necessitats administratives i possibilitant el correcte funcionament del centre i de les seues instaHacions. Puntuacio minima: 3 punts. Data resolucio classificacio: 6 de maig de 1991. 't.! 3. Lloc de treball: administrador. Numero de lloc: 11362. Centre destinacio: Residencia Tercera Edat Alacant. Localitat del lloc: Alacant. Naturalesa: funcionarial. Sector: general. Requisits: grup B/e. Merits preferents: experiencia en llocs de treball de gestio eco-nomica i administrativa. Complement de destinacio:' nivell 18. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: supervisar/realitzar l'administracio del centre en tots els aspectes: gestio administrativa d'assumptes de personal, comptabilitat, compres, seguiment pressupostari, si escau, atenent les necessitats administratives i possibilitant el correcte funcionament del centre i de les seues instal*lacions. Puntuacio minima: 4 punts. Data resolucio classificacio: 8 de setembre de 1989. 2182 CONVOCATORIA 163/91, de 3 de juliol de 1991, del Director General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio de quatre vacants a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. [91/4064] D'acord amb el que estableixen els artieles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de mare de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana; pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i l'artiele 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjaneant el qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a pro posta de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, he resolt de convocar concurs
