1991 02 04 DOGV - Num. 1.476 350RESOLUCIO de 15 de gener de 1991 de la Di350RESOLUCION d15 dnod 1991 dlDil350 RESOLUCIO de 15 de gener de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual resolc la Convocatoria 294/90, de 28 de setembre de 1990 (DOGV num. 1.396, de 5 d'octubre de 1990), en la qual s'anunciava una vacant a . la Conselleria de Sanitat i Consumo [91/0502] D'acord amb el que estableix la LIei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constituIt a l'efecte, de 16 de novembre de 1990, resole la Convocatoria 294/90, de 28 de setembre (DOGV num. 1.396, de 5 d'octubre de 1990), en la qual s'anunciava una vacant a la Conselleria de Sanitat i Consum, en els termes seguents: LIoc de treball numero 2116: Agent d'lnspeccio de Consumo Serveis Territorials. Valencia. Queda exclos per no compareixer a l'entrevista preceptiva establerta en l'article 24.1 del Decret 69/86, de 2 de juny, el Sr. Ignacio M.a Lull Marti, tambe queda exclos per no estar al servei de la Generalitat Valenciana el Sr. Jose Antonio Gomez Guna. 1, per tant, declare deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver candidats que complesquen els requisits que s'hi exigien. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la LIei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador *des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de gener de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 351 RESOLUCIO del 21 de gener de 1991, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es convoquen proves d'habilitacio pel sistema de concurs-oposicio lliure per a l'ingres en el grup d'ajudants de biblioteques, arxius i museus. [91/0521] Segons que disposa la normativa vigent i com que hi ha llocs vacants d'ajudants de biblioteques, arxius i museus amb destinacio a la biblioteca general de la Universitat Politecni ca de Valencia, amb l'objecte de cobrir els esmentats llocs vacants que hi ha , i en virtut de les competencies atribuIdes en la LIei 11/1983, del 25 d'agost, i el Decret 145/1985, del 20 de setembre, es convoquen proves d'habilitacio per a l'ingres en el grup B, ajudants d'arxius, biblioteques i museus, d'acord amb les seguents: BASES DE LA CONVOCAToRIA Primer. Objecte de la convocatoria Aquesta convocatoria te per objecte la seleccio de personal, mitjanant el sistema de concurs-oposicio lliure, per a cobrir dos llocs vacants d'ajudants d'arxius, biblioteqlfes i museus, grup B, nivell de complement de destinacio 16 i com-
