* 8790 1991 09 18 DOGV - Num. 1.624 2612 ORDRE de 26 dajuliol de 1991, de la Conselleria de Cultura, Edacacio i Ciencia, per la qual s'autoritza el cessament de les activitats docents del centre docent privat d'Educacio General Basica San Juan de la Cruz de Castello. [91/4590] ViS! l'expedient incoat a instancia de la Sra. Josefina Izquierdo Mor, com a representant deis Pares Carmelites Descalos, entitat titular del centre docent privat d'Educacio General Basica -San Juan de la Cruz, situat al CI Ros de Ursinos, 47 de Castello, amb numero de codi 12001162, en sol'licitud de cessament d'activitats docents del dit centre. Vist que l'expedient ha estat tramitat pel Servei Territorial de Cultura i Educacio de Castello, que s'ha unit a aquest la documentacio exigida i que ha rebut l'informe corresponent de la inspeccio educativa. Vist que per Ordre ministerial d'l1 de maig de 1973 (BOE de 6 de juliol de 1973), el centre obtingue classificacio codicionada per a 8 unitats i 320 llocs escolars d'Educacio General Basica. Vist que per Ordre de la Conselleria de Cultura Educacio i Ciencia, de 17 de maig de 1986, se li concedi concert educatiu general per a 8 unitats d'EGB, i que per Ordre de 15 d'abril de 1990, li fou denegada la sol'licitud de renovacio del concert educatiu *.. , Vist que el cessament d'activitats del centre no comporta un greu menyscapte per a l'interes publico Vista la Llei organica reguladora del Dret a l'Educacio i el Decret 1855/1974, de 7 de juny, sobre regim juridic de les autoritzacions de centres no estatals d'ensenyament. Ates que l'alumnat del centre, el cessament del qual es proposa, estan ja escolaritzats, segons l'informe de la Inspeccio Educativa. Fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei de Govern valencia, ORDENE: Primer Autoritzar, d'acord amb els informes emesos, el cessament d'activitats docents del centre docent privat d'Educacio General Basica San Juan de la Cruz de CasteUo, i queden anuHades i sense cap efecte les disposicions que autoritzaren el funcionament legal del dit centre, sent necessari si s'insta la reobertura d'aquest, dur a terme el compliment d'allo disposat en la Llei Orgitnica Reguladora del Dret a l'Educacio i les disposicions complementaries en materia d'autoritzacio de centres. Segon Contra aquesta ordre, que posa fi a la via administrativa, podra interposar-se recurs de reposicio anterior al contenciosadministratiu, en el termini d'un mes comptador a partir de la notificacio o de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana . DISPOSICI6 ADDICIONAL Aquesta autoritzacio caldra comunicar-la al Registre de Centres Docents de la Comunitat Valenciana per tal que en prenguen nota. Valencia, 26 de juliol de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANDREU LOPEZ I BLASCO
