1670 1991 02 26 DOGV - Num. 1.492 CONSELLERIA DE SANITAT 1 CONSUM 586 ORDRE de 24 de gener de 1991, de la Conselleria de Sanitat i Consum per la qual es regula el procediment d'opcio d'integracio en els regims estatutaris de la Seguretat Social per als funcionaris transferits de l'Ajuntament de Valencia. [91/0957) Per Decret 168/1990, de 15 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana 'accepta la transferencia de determinats serveis sanitaris de l'Ajuntament de Valencia i s'autoritza la integracio deIs funcionaris transferits, en els regims estatutaris de la Seguretat Social. Aquesta Ordre regula el procediment per a exercir el dret d'opcio i desplega determinats aspectes que.afecten el personal transferit. Per a la seua elaboracio hi ha hagut reunions amb elS sindicats mes representatius. En virtut d'aixo i a l'empara del que es preveu en la disposicio final primera del Decret 168/1990, de 15 d'octubre. ORDENE Artic/e primer Els funeionaris -de carrera transferits que exercesquen el dret d'opcio previst en l'artiele segon del Decret 168/1990, de 15 d'octubre, podran integrar-se en la categoria basica estatutaria que figure com a homologada en la taula d'homologacions aprovada per aquesta Ordre. Artic/e segon 1. El regim economiCo juridic i de prestacio de serveis del personal que resulte integrat sera el corresponent a l'Estatut i normes de desplegament que en cada cas els siga d'aplicacio. 2. Al personal que resulte integrat Ji seran reconeguts els serveis prestats, amb caracter temporal o [IX, a l'efecte de concurs de merits, com prestats en les corresponents categories estatutaries i en els termes establerts en l'estatut de personal, que en cada cas els siga d'aplicacio. Artic/e tercer Els funcionaris transferits a que es refereix aquesta disposicio mantenen la condicio establerta en l'artiele 3 de la Llei de la Funcio Publica Valenciana. D'ells els qui opten per la integracio passaran a la situacio d'excedencia voluntaria, efectiva des de la data de l'adquisicio de la condicio de personal estatutario Artic/e quart 1. El personal que s'integre en els regims estatutaris de la Seguretat Social percebra les retribucions que li corresponguen segons la categoria d'homologacio, amb efecte del primer dia del mes seguent a aquell en que es resolga la integracio. 2. A aquest personal se li respectara, a tots els efectes juridics i economics, l'antiguitat que tinga reconeguda en l'administracio d'origen fins la data d'efectes de la integracio. El primer trienni que totalitze aquest personal, a partir de la resolucio de la seua opcio d' integracio, ho serjl d'acord amb el que preveu l'article 2n, 2b del Reial Dearet-Llei 3/1987, d'l1 de setembre. Excloent el que es preveu en el paragraf anterior, en el suposit que el personal integrat percebes retribucions superiors a les de la categoria estatutaria d'integracio, se li reconeixera DOGV - Num. 1.492 1991 02 26 1671 i un complement personal transitori consistent en la diferencia de retribucions. El dit complement, que excloura les quantitats percebudes per guardies, plus de nocturnitat i realitzacio d'hores extraordinaries, d'acord amb el que preveu la disposicio transitoria primera del Reial Decret-Llei 3/1987, d'l1 de setembre, s'eliminara en els termes que establesca la normativa pressupostaria, aixi com per qualsevol millora retributiva que es produesca en aquest exercici o en altres posteriors incloses les que deriven de canvi de lloc de treball. Artic/e cinque El personal que opte per la integracio podra soHicitar, en els casos de categories i llocs de treballs que tinguen l'assignacio especifica B del decret 169/1990, de 15 d'octubre, el regim de dedicacio exclusiva a la sanitat publica renunciant a qualsevol altra activitat publica o privada, d'acord amb allo establert en la Llei 53/1984, de 26 de desembre, i en les seues normes de desplegament. Les soHicituds de concessio del complement especific corresponent es resoldran al mateix temps i amb els mateixos efectes que les opcions d'integracio. Artic/e sise El personal integrat sera destinat a centres i institucions sanitaries de la mateixa localitat en que presten serveis, segons les necessitats assistencials i organitzatives del Servei Valencia de Salut. No obstant aixo, despres de previa acceptacio expressa de l'interessat, se li podra assignar plac;a en una altra localitat. Artic/e sete 1. Les soHicituds individuals d'integracio es formularan d'acord amb el corresponent model oficial que s'inclou com annex en el termini de 30 dies natural s a partir de la publicacio d'aquesta Ordre. Les soHicituds es presentaran, adrec;ades l'IHm. Sr. Director del Servei Valencia de Salut, en les delegacions o gerencies d'area del Servei Valencia de Salut, sense perjudici del que preveu l;article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. 2. El personal que elegesca l'opcio d'integracio en I'Estatut Juridic del Personal Metge de la Seguretat Social o en qualssevol altres estatuts i categories per a l'acces deIs quals s'exigesca una titulacio determinada, haura d'adjuntar a la seu a sol* licitud fotocopia compulsada de la titulacio academica que posseesca. 3. Les opcions es resoldran en el termini maxim de dos meso s des que finalitze la presentacio d'instancies, pel Director del Servei Valencia de Salut, que actuara per delegacio del Secretari General de la Conselleria de Sanitat i Consumo Contra les dites resolucions, els afectats podran interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en els termes establerts per la legislacio vigent. DISPOSICIO ADDICIONAL Al personal que s'homologue a la categoria d'auxiliar d'infermeria li sera d'aplicacio allo establert en l'apartat 2 de la Disposicio Transitoria de I'Ordre de 26 de desembre de 1986 (aOE de 12 de gener de 1987). DISPOSICIO TRANSITORIA Per a dur a terme el seguiment de les normes d'aquesta Ordre es constitueix una mesa paritaria per part de l'administracio i deIs sindicats amb representacio en la mesa sectorial de sanitat, la qual es dlssoldra una vegada que la direccio del SVS haja resolt les opcions d'integracio. 1672 1991 02 26 DOGV - Num. 1.492 DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la seua -publicacio en el DOGV. Valencia, 24 de gener de 1991. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SALA Taula d'homologacions Funcionaris d'administracio local transferits Homologacio estatutaria SVS Metge Metge general d'equip d'atencio primaria Metge amb tItol d'especialista Facultatiu especialista de districte Farmaceutic/Microbioleg Facultatiu especialista de districte ATS/DUE ATS/DUE Llevadora Llevadora Sanitari amb funcions admi-Auxiliar de funcio administrativa nistratives Sanitari amb funcions admi-Auxiliar d'infermeria nistratives Mosso de farmacia municipal Zelador ANNEX Sol*licitud d'integracio en els Estatuts de Personal de la Seguretat Social, per als funcionaris transferits de l'Ajuntament de Valencia Dades personal s del sol*licitant Cognoms Nom DNI Domicili oficial Telefon oficial Dades professionals Lloc de treball actual Categoria d'homologacio T itulacio academica Sol* licitud de regim d'exclusiva dedicacio a la sanitat publica (a emplenar nomes pel personal al qual es refereix l'art. 5e.) D'acord amb l'art. 5e de l'Ordre de 24.01.1991, SI NO (poseu una <<X>> en l'opcio corres po-D D nent) se sol* licita el regim d'exc1usiva dedicacio. OOGV - Num. 1.492 1991 02 26 1673 El qui subscriu sol*licita la integracio en en corresponent Estatut de Personal de la Seguretat Social, de conformitat amb a110 establert en l'Ordre de 24 de gener de 1991 de la Conselleria de Sanitat i Consumo Valencia, d ............... de 1991. (signatura) IL.LM. SR. DIREClDR DEL SERVEI VALENCIA DE SALUT Roger de L1uria, 19 46002 Valencia ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA JUTJAT DE PRIMERA INSTANCIA I INSTRUCCIO NUMERO 3 DE SAGUNT CEDULA DE NarIFICACIO [91/0941) En aquest Jutjat de Primera Instancia i Instruccio num. 3 de Sagunt se segueixen interlocutories del judici de faltes num. 2169/84, en les quals ha estat dictada una interlocutoria de prescripcio que literalment diu: A la ciutat de Sagunt, a 21 de desembre de 1989. Antecedents de fet. Primer. En aquestes interlocutories de judici de faltes num. 2169/84, es dicta sentencia condemnatoria, la fermesa de la qual es superior a un any, sense que fins ara s'haja complit la pena imposada. Segon. Traslladades les actuacions al ministeri fiscal, aquest ha fet un dictamen en que considera procedent declarar extingida la responsabilitat penal imposada per prescripcio de la pena. Raonaments juridics. Vists els preceptes legals citats i la resta que hi son d'apli-cacio, ssa davant meu, el Secretari, va dir: . Decisio: Que havia de declarar i declarava extingida la responsabilitat penal imposada al Sr. Rafael Oliva Almirante, per prescripcio de la pena, i prosseguir en l'execucio quant a la resta de responsabilitats imposades per sentencia dictada en aquestes interlocutories. Notifiqueu aquesta interlocutoria als interessats i al Ministeri Fiscal, i una vegada verificat, arxiveu aquestes interlocutories. Aquesta es la meua sentencia, que jutjada en Primera Instancia, pronuncie, mane i firme. 1, perque valga de notificacio en forma legal al Sr. Rafael Oliva Almirante, lliure aquesta. Sagunt, 31 de gener de 1991. - El Secretari Judicial: Manuel Utrillas. TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA EDICTE [91/0942) El President de la Sala Contenciosa Administrativa del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Autonoma Valenciana, Secretaria del Sr. Alejandro Moner Munoz. taesdeILRo43 hate21dehadireciotadibicrresdatervaMSeExno
