10716 1991 11 22 DOGV - Num. 1.669 3292 DECRET 210/1991, d'11 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'accepta la cessio gratuita del conjunt immobiliari de I'Hospital Provincial i Universitari de Sant loan d'Alacant, realitzada per la Diputacio d'Alacant. [91/6018] La Diputacio d'Alacant, en la sessio plenaria de data 29 de novembre de 1990, acorda la cessio gratuita a la Generalitat Valenciana, del conjunt immobiliari de I'Hospital Provincial i Universitari de Sant Joan d'Alacant i del Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana a Alacant. Aquesta cessio es realitza amb la finalitat determinant d'implantar-hi i desenvolupar un Hospital General i Universitari i un Centre d'Hemoterapia. A peticio del Conseller de Sanitat i Consum, s'iniciaren els tramits legals oportuns per a l'acceptacio i la formalitzacio de la cessio gratuita de l'immoble realitzada a favor de la Generalitat Valenciana. D'acord amb el que disposa l'article 22 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la GeJleralitat Valenciana, correspon al Govern valencia l'acceptacio de la cessio gratuIta indicada. * Per tot aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Govern valencia en la reunio del dia 11 de novembre de 1991, DECRETE: Artic/e primer S'accepta la cessio, a titol gratuit, realitzada per la Diputacio d'Alacant, del conjunt immobiliari de I'Hospital Provincial i Universitari de Sant Joan d'Alacant que compren una superficie totar aproximada de seixanta-tres mil set-cents noranta-quatre metres, procedents de la hisenda denominada la Cadena, a la partida de la Santa Fa", deIs quals mil doscents vint-i-set es troben en el terme d'Alacant i seixanta-dos mil cinc-cents seixanta-set en el terme de Sant Joan d'Alacant, tot dins d'un perimetre unic amb els limits seguents: Nord: terrenys dels hereus del comte de Soto Ameno i solar segregat de la Diputacio d'Alacant; sud, terrenys de Maria Teresa de Rojas y Roca de Togores, cami i solar segregat de la Diputacio d'Alacant; est, cami de Benimagrell; i oest, carretera nacional 332 a Valencia, en els punts d'accessos, al nord i al sud, solar que se segrega i dona a la Universitat d'AIacant, i zona segregada de la Diputacio Provincial d'Alacant. Enclavat en aquesta superficie, molt proxim al limit nord, hi ha el solar <<B>> segregat anteriorment de la Diputacio d'Alacant. - La porcio situada al terme de Sant Joan d'Alacant confronta: nord, terrenys dels hereus del comte de Soto Ameno i en major extensio amb el solar segregat; sud, terrenys de Maria Teresa de Rojas y Roca de Togores, i la porcio de la finca en el terme d'Alacant; est, cami de Benimagrell; i oest, carretera nacional 332 a Valencia, solar que se segrega i que fou donat a la Universitat d'Alacant, i zona segregada de la Diputacio d'Alacant. Finca num. 14.502, inscripcio 2", folis 13 i 14, llibre 185 de Sant Joan d'Alacant. Registre de la Propietat numero cinc. - La porcio situada en el terme d'Alacant confronta: nord, la porcio de la finca al terme de Sant Joan d'Alacant; sud, cami; est, solar segregat; i oest, terrenys de Maria Teresa de Rojas y Roca de Togores. Finca num. 6.274, inscripcio 2", folis 103 i 104, llibre 11812". Registre de la Propietat numero quatre. DOGV - Num. 1.669 1991 11 22 10717 ildArticle segon La Generalitat Valenciana es compromet de mantenir I'Hospital General i Universitari i a posar en funcionament el Centre de Transfusions de Sango Article tercer . La cessio gratuita de l'esmentat immoble comporta el compromis, per part de la Diputacio d'Alacant, de concloure les operacions constructives sobre el conjunt immobiliari que es cedeix, en curs d'execucio, reconeixent i pagant al seu durec exclusiu les obligacions de pagament que se'n generen en la progressio, fins l'acabament complet i la liquidacio definitiva dels contractes corresponents. DISPOSICIO FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda realitzafel els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquest decret. Valimcia, 11 de novembre de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 3293 DECRET 211/1991, d'11 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'estableixen i es regulen els organs de gestio del Museu de Belles Arts Sant Pius V de Valencia. [91/6023] D'acord amb el que s'estableix en els articles 31.4 i 36.1 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, aprovat per la Llei Organica 5/1982, d'l de juliol, la cultura es competencia exclusiva de la Generalitat Valenciana. En aplicacio del Reial Decret 3066/1983, de 13 d'octubre, es transferiren a la Generalitat Valenciana les funcions i els serveis que donaven contingut a aquestes competencies, les quals foren atribui"des a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia pel Decret 171/1983, de 29 de desembre, del President de la Generalitat Valenciana. Entre aquestes competencies hi havia les referides a la gestio de museus. El Museu de Belles Arts Sant Pius V de Valencia, de titularitat estatal, es la primera 'pinacoteca de la Comunitat Valenciana, tant per l'entitat deIs seus fons com per la riquesa i varietat de les coHeccions que custodia. La seua gestio fou transferida pel Ministeri de Cultura a la Generalitat Valenciana mitjanant un conveni signat el 24 de setembre de 1984, publicat en el Butlleti Oficial de l'Estat, de 19 de gener de 1985, en compliment del que s'assenyalava en l'apartat B).1.e) de l'annex 1 del Reial Decret 3066/1983, de 13 d'octubre.
