* DOGV - Num. 1.629 1991 09 25 9089 -2685 RESOLUCIO de ld'Direccio General del Tresor i Politica Financera, ae 5 de setembre de 1991, sobre fixacio del tipus d'interes aplicable per a I'onze cupo, venciment 29 de maig de 1992, corresponent a l'emissio de Deute Public de la Generalitat Valenciana 1986, series B i e [91/4978) Les*Ordres de 6 de novembre de 1986 de la Conselleria d'Economia i Hisenda, en les quals s'especificaven les caracteristiques de les series B i C de l'emissio de Deute Public de la Generalitat Valenciana per a 1986, regulada pel Decret 114/1986, de 5 de setembre, establien en l'apartat 5.1 que el tipus d'interes d'ambdues emissions era variable i establien com a tipus la rendibilitat mitjana deIs Pagares del Tresor del semestre natural anterior, acotant-ne les fluctuacions entre el 12 i 6 per cent. Tenint en compte les especificacions esmentades, resolc: Que el tipus d'interes aplicable per a l'onze cupo, venciment 29 de maig de 1992, es del 6 per cent anual. Valencia, 5 de setembre de 1991. - El Director General del Tresor i Politica Financera: Leandro Garcia Menendez. CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 2686 ACORD de 29 d'agost de 1991, del Consell de - la Generalitat Valenciana, pel qual declara la urgent ocupacio deis bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio foosa de l'Ajuntament d'Alquerias ael Nino Perdido (Castello). [91/4768) El Govern valencia, en la reunio del dia 29 d'agost de 1991, adopta l'acord seguent: CAjuntament d'Alquerias del Nifio Perdido, despres de l'aprovacio del projecte d'obres i el compliment de la resta de requisits legals, va sol*licitar la declaracio d'urgent ocupacio deIs bens i drets afectats per l'expedient d'expropiacio forosa per al projecte -d'obertura i urbanitzacio del carrer 25 de juny (tram Joan XXIII i carrer Mare de Deu de Gracia). Aquesta declaracio d'urgent ocupacio es justifica pel fet que els terrenys objecte de l'expropiacio han de ser urbarutzats i el carrer obert previament a l'execucio deIs projectes d'urbanitzacio i d'adequacio de zona verda acollits a convenis amb la Generalitat Valenciana els quals no admeten mes demora en els terminis d'execucio, i el seu endarreriment originaria greus perjudicis ecoDOmics alhora que impediria la realitzacio d'importants millores urbanes. Sotmes l'expedient a informacio publica s'han presentat al'legacions les quals ha resolt el PIe de l'Ajuntament en sessio de 3 de maig de 1991. El tramit del procediment s'ha fet d'acord amb la Llei d'Expropiacio Forosa i el seu reglamento
