* DOGV - Num. 1.639 1991 10 10 9545 2830 RESOL UCIO de 20 e. SSetembre de 1991, del Conseller d'Economia i Hisenda, per la qual s'adjudica una borsa de viatge i estada de formacio d'especialista en la captacio d'inversions estangeres per a la Comunitat V alenciana, convocada per Resolucio de 30 de maig de * -: 1991 (DOGV num. 1575 de 28 de juny de 1991). [91/5141] Una vegada efectuat el procediment de seleccio per a l'adjudicacio d'una borsa de viatge i estada de formacio d'especialista en la captacio d'inversions estrangeres per a la Comunitat Valenciana; practicades les proves a que es refereix la base novena de la convocatoria, i d'acord amb el que ha proposat el tribunal seleccionador, resolc: Adjudicar a la Sra. Ma Aurora Climent Espinos, la borsa de viatge i estada a BrusseHes per a la formacio d'un especialista en la captacio d'inversions estrangeres en sectors d'especial interes per a la Comunitat Valenciana, que fou convocada per Resolucio d'aquesta conselleria de 30 de maig de 1991. Valencia, 20 de setembre de 1991. - l Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 2831 RESOLUCIO de 26 de setembre de 1991 del Conseller d'Administracio Publica per la qual s'homologa l'agrupacio de secretaries deis jutjats de pau deis municipis d'Agullent, Bocairent i Fontanares, perque siguen ateses per un oficial al servei de l'Administracio de Just(cia. [91/5155] Els municipis d'Agullent, Bocairent i Fontanares van acordar la constitudo d'una agrupacio de secretaries de jutjats de pau, perque siguen ateses per un oficial al servei de l'Administracio de Justicia, tal com preveu l'article 50, punts 1 i 4, de la Llei de Demarcacio i Planta Judicial, Llei 38/1988, de 28 de desembre, en relacio amb l'article 99.2 de la Llei Organica del Poder Judicial, Llei 6/1985, d'l de julio!. Tramitat l'expedient d'acord amb el procediment establert pel Decret 205/1990, de 26 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana; i fent us de les facultats que em confereix aquest, d'acord amb el que estableix l'article 50 de la Llei de Demarcacio i Planta Judicial, Llei 38/1988, de 28 de desembre; relacionat amb l'article 39 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, Lid Organica 5/1982, d'l de juliol, i el Decret 45/1989, de 4 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, resolc: Artic/e primer Queda constituida l'agrupacio de secretaries deis jutjats de pau deis municipis d'Agullent, Bocairent i Fontanares, perque siguen ateses per un oficial al servei de l'Administracio de Justicia, d'acord amb el que estableixen l'article 50, punts 1 i 4, de la Llei de Demarcacio i Planta Judicial, Llei 38/1988, de 28 de desembre, i el Decret 205/1990, de 26 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana.
