-9696 1991 10 18 DOGV - Num. 1.645 OPOSICIONS 1 CONCURSOS 2896 RESOLUCIo de 7 de setembre de 1991, de l'IHm. Sr.' Director General de la Funcio Publica, per la qual es modifica el tribunal que ha de jutjq.r la convocatoria 182/91, de 24 de juliol (DOGV num. 1616, de 06.09.91). [91/5384] Vist I'escrit presentat per la Sra. Pilar Pascual Sanchez, pel qual s'abste, per causa justificada, i segons el que es preveu a I'article 20 de la LIei de Procediment Administratiu, de formar part del tribunal que ha de jutjar la Convocatoria 182/91 de 24 de juliol (DOGV num. 1616, de 06.09.91), de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia, resoIc: Deixar sense efecte el nomenament de la Sra. Pilar Pascual Sanchez, com a representant del sindicat i nomenar per aquest carrec a la Sra. Amparo AIcanil CasteIls. Valencia, 7 de setembre de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. 2897 RESOLUCIO de 30 de setembre de 1991, del Director del Servei Valencia de Salut per la qual s'anuncia convocatoria publica per a la provisio d'una piara de Director Gerent d'institucions sanitaries dependents del Servei Valencia de Salut, pel procediment de lliure designacio. [91/5371] , De conformitat amb la LIei 14/86, de 25 d'abril, General de Sanitat, dins del marc establert per la LIei 8/87, de desembre, del Servei Valencia de Salut, i per Decret 122/88, de 29 de juliol, del ConselI de la Generalitat Valenciana, pel qual es defineix i estructura I'assistencia especialitzada a la Comunitat Valenciana. BASES 1. Caracteristiques generals. 1.1. El lIoc objecte de la convocatoria es d seguent: Director Gerent a I'hospital <<La Fe>> de Valencia. Grup 1. Retribucio anual garantida: 6.512.608 pessetes. Les funclons a desenvolupar son les que s'estableixen en l'article 7 del r.eglament sobre estructura, organitzacio i funcionamient deis hospitals gestionats per l'Institut Nacional de la Salut, aprlTVat per Reial-Decret 521/1987 1.2. La Generalitat Valenciana desenvolupa una politica d'igualtat d'oportu)litats a fi de promoure la presencia igualitaria de dones i homes en I'administracio publica. 1.3. El regim retributiu es el fixat en el Reial Decret-Ilei 3/87, d'l1 de setembre, i la seu a quantia dependra deis di ferents conceptes del grup a que pertany I'hospital en que es designa el lIoc de treball. 1.4. El tipus de dedicacio es de caracter exclusiu, i el seu exercici es incompatible amb el de qualsevol altra activitat publica o privada, ates alIo previst en la legislacio vigent sobre incompatibilitats de personal al servei de les administracions publiques. -DOGV - Num. 1.645 1991 10 -18 9697 2. Requisits deis aspirants .,. _ 2.1. Tenir la nacionalitat espanyola. 2.2. Posseir el titol d'enginyer superior, arquitecte, llicenciat universitari o equivalent. 2.3. Tenir la condicio de funcionari de les administracions publiques, de personal estatutari de la Seguretat Social amb pla"a .propietat o de laboral fix al servei de la Generalitat Valenciilna. 2.4: Teriir experiencia acreditada en l'exercici de carrecs directius en instit\.lcions sanitaries o en algun lloc de treball amb funcions semblants a que es concursa. 2.5. No estar inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques, professionals o de la Seguretat Social. 3. Presentacio de so!'!icituds 3.1. Els interessats a participar en la convocatoria, dirigiran la seu a sol'licitud a la Direccio per a la Gestio de Personal del Servei Valencia de Salut, c/ Roger de LIuria, 19, 46002 Valencia. 3.2. El termini de presentacio de soHicituds sera de 15 dies comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el DOGV. 3.3. En la sol'licitud es consignaran les seguents dades: Dades personals. Curriculum professional, en que s'inclouran preferentement els merits eIrl'exercici de carrecs directius en institucions sanitaries o llocs de treball amb funcions semblants a que es concursa. Memoria explicativa de les linies fonamentals i objectiu a seguir en la pla"a que se soHicite. 4. Procediment de seleccio Una vegada recopilades totes les soHicituds en la Direccio per a la Gestio de Personal del Servei Valencia de Salut, es realitzara la valoracio de documents i es podra procedir, si escau, a l'entrevista personal. S'hi aplicara l'article 9, apartat m), de la LIei 8/87 del SVS. 5. Resolucio i adjudicacio de piara 5.1. La convocatoria podra ser declarada deserta si es considera que cap dels aspirants reuneix les caracteristiques necessaries per a l'exercici del seu carrec. 5.2. En el suposit que el concursant elegit renuncies al carrec abans de la presa de possessio, el director del Servei Valencia de Salut formulara nova pro posta de nomenament. 5.3. El personal que haguera estat seleccionat per a ocupar el carrec de director gerent a l' hospital La Fe, quedara en la situacio administrativa que li corresponga segons la seua vinculacio i regim juridic de procedencia. Valencia, 30 de setembre de 1991. - El Director del Servei Valencia de SaIUt: Jose Antonio Aznar Lucea. 2898 RESOLUCIO de 7 d'octubre de 1991, del Director General de la Funcio Publica, per la qual es modifica la Cpnvocatoria 192/91, de 3 de setembre, per la que s'anunciava concurs de merits per a la provisio d'una vacant en la Conse/Ieria de Treba/l i Afers Socials. [91/5342] Vista la Convocatoria 192/91, de 3 de setembre, (DOGV num. 1626, de 20 de setembre de 1991), peF la qual s'anuncia-
