10161 1991 11 05 DOGV * Num. 1.656 OPOSICIONS I CONCURSOS 3098 RESOLUCI6 d'l d'octubre de 1991, del tribunal qualificador de les proves selectives per a cobrir un l/oc de ncnic Mi/ja de Laboratori al Departament d'Enginyeria Electronica, amb destinacio a I'Escola Univrsi/aria d'Enginyeria ncnica d'Alcoi d'aquesta Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es publica de manera definitiva el nom de I'aspirant que ha superat el concurs-oposicio lliure convocat per Resolucio de 10 d'abril de 1991 (DOGV num. 1.539, de 10 de maig de 1991). [91/5454) Acabades les proves per a cobrir un lloc de Tecnic Mitja de Laboratori al Departament d'Enginyeria Electronica, amb destinacio a l'EUIT Industrial d'Alcoi d'aquesta Universitat Politecnica de Valencia, i d'acord amb el que estableix la base 10.4 de la Convocatoria de 10 d'abril de 1991 (DOGV num 1.539, de 10 de maig de 1991), i com a acte final del tribunal, resolc: Primer Publicar definitivament, amb la puntuacio total obtinguda, el nom de l'aspirant que ha aprovat el concurs-oposicio per a cobrir un lloc de Tecnic Mitja de Laboratori, i que s'allista tot seguit: Cognoms i nom Berenguer Iglesias, Joaquin Segon DNI Punfuacio final 25.121.107 15'70 En el termini de vint dies naturals comptadors des de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, l'aspirant proposat haura de presentar davant el Servei de Personal i Afers Generals de la Universitat Politecnica de Valencia, els seguents documents: a) Un justificant que acredite que es troba en possessio de la titulacio exigida per a ocupar la placa. b) Un certificat de naixement expedit pel registre civil corresponent. c) Una declaracio jurada-{}-i>romesa de no haver estat separat mitjancant expedient disciplinari de cap administracio o ocupacio publica. d) Un certificat medic que acredite que no pateix una malaltia o defecte fisic que impedesca l'acompliment de les funcions, expedit pels serveis provincials del Ministeri de Sanitat i Consum o pels organismes competents de les comunitats autonomes. Els aspirants minusvalids hauran de presentar la compatibilitat de la minusvruua amb l'acompliment de les tasques i les funcions propies del lloc de treball, i haura de ser expedida pels organs de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o per l'administracio sanitaria. Una vegada l'interessat hi haja presentat els documents, i en un termini maxim d'uII mes, se li fara un contracte laboral de caracter indefinit, i haura de superar el periode de prova de tres mesos que es determina en el Conveni CoHectiu del Personal Laboral de les Universitats Publiques de la Comunitat valenciana. Tercer Contra aquesta resolucio es podra interposar un recurs d'alcada davant el rector en el termini de quinze dies habils, comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta DOGV * Num. 1.656 1991 11 05 10163 resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que disposa l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 1 d'octubre de 1991. - El president del Tribunal: Roberto Garcia Paya. 3099 RESOLUCI6 de 29 d'octubre de 1991, del Director de l'Institut Valencia ddministracio Publica, per la" qual es fa publica la /lista d'aspirants admesos i exc/osos a les proves selectives d'acces al grup:4, sector administracio especial (Convocatoria 07/91), Metges, vistes les al' legacions presentades i esmenats els errors, es convoca els aspirants admesos per a la realitzacio del primer exercici. [91/57(0) D'acord amb les bases 7.6 i 7.7 de I'Ordre de 27 de maig de 1991, del Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convocaven proves selectives d'acces al grup A, sector administracio especial (DOGV num. 1561, de 10 de juny de 1991) i correccio d'errades (DOGV num. 1577, de 2 de juliol de 1991), resole: Primer Publicar la llista d'admesos i exclosos a la Convocatoria 07/91, una vegada vistes les al'legacions a la llista provisional de 23 de setembre de 1991 (DOGV num. 1631, de 27 de setembre de 1991), i esmenats els errors, la llista queda aixi: Annexos I i U: aspirants admesos i exclosos pel torn lliure a la modalitat 1, Medicina Assistencial. Annex 111: aspirants admesos per la quota de discapacitats a la modalitat 1, Medicina Assistencial. Annexos IV i V: aspirants admesos i exclosos pel torn lliure a la modalitat 2, Administracio Sanitaria.-Segon Excloure de la llista d'admesos-pel torn de promocio interna, modalitat 1 -Medicina Assistencial- i modalitat 2 -Administracio Sanitaria-, els aspirants que es relacionen en l'annex V I, per no ajustar-se a la base 2.3 de la convocatoria, d'acord amb allo disposat a l'article .111 de la Llei de Procediment Administratiu, i ates que per error aparegueren admesos en la llista provisional publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1631, de 27 de setembre de 1991, essent d'aplicacio la base 7.2. Igualment, excloure de la llista d'admesos pel torn de promocio interna Manuel Marin Ferrer, per no ajustar-se a la base 2.3 de la convocatoria, essent d'aplicacio la base 7.2. Tercer Convocar els aspirants admesos a cadascuna de les dues modalitats a la realitzacio del primer exercici, que tindra lloc el 23 de novembre de 1991, a les 10 hores, a la Facultat de Ciencies Economiques i Empresarials, av. Blasco Ibafiez, 46010 Valencia. Els aspirants hauran d'acreditar la seua personalitat mitjanc;ant la presentacio del DNI o del resguard amb fotografia, del passaport o del permis de conduir, sense que per a clpc7dtlltlclp
