DOGV - Num. 1.580 1991 07 OS 6723 2028 RESOLUCI6 de 17 de maig de 1991, de la Universitat d'Alacant per la qual es nomena catedratic d'universitat en ['area de coneixement d'Economia financera i Comptabilitat, el senyor Jose Ram6n Yebenes Lafuente. [91/3414] Segons el que es disposa en el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre i en el Reial Decret 898/1985, de 30 de abril, i a proposta de la comissio docent jutjadora del concurs convocat per resolucio d'aquesta universitat d'Alacant, es nomena catedratic d'universitat en rarea de coneixement d'Economia financera i Comptabilitat, departament d' Economia financera i Direccio comercial de l'empresa, el senyor Jose Ramon Yebenes Lafuente. Alacant, 17 de maig de 1991. - El Rector en funcions: Francisco Ruiz Beviit. 2029 RESOLUCI6 de 21 de maig de 1991, de la Universitat d'Alacant per la qual es nomena Professor Titular d'Universitat en ['area de coneixement de Biologia animal, el senyor Alfonso Ramos Espla. [91/3419] Segons el que es disposa en el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre i en el Reial Decret 898/1985, de 30 de abril, i a proposta de la comissio docent jutjadora del concurs convocat per resolucio d'aquesta Universitat dacant, es nomena professor titular d'universitat en rarea de coneixement de Biologia animal, departament de Ciencies ambientals i Recursos natural s, el senyor Alfonso Ramos Espla. Alacant, 21 de maig de 1991. - El Rector en funcions: Francisco Ruiz Beviit. 2030 RESOLUCI6 del dia 17 de juny de 1991, de la Universitat de Valencia per la qua! nomena, en virtut de concurs, el Sr. Enrique Juan Francisco Dede Garcia-Santamaria, com a catedra tic d'universitat, de ['area de coneixement de Electronica. [91/3664] D'acord amb la proposta formulada per la comissio constituida per jutjar el concurs convocat per resolucio de la Universitat de Valencia del dia 11 de desembre de 1990 (BOE del dia 7 de gener de 1991) per a la provisio de la plaa de catedratic d'universitat, de l'area de coneixement de Electronica, i tenint en compte que el concursant proposat cOIIlpleix els requisits establerts en l'apartat 2 de l'artiele 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre, 6724 1991 07 05 DOGV - Num. 1.580 Aquest Rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Enrique Juan Francisco Dede Garcia-Santamaria, com a catedratic d'universitat, en l'area de coneixement de Electronica, adscrita al departament d'Informatica i Electronica. Valencia, 17 de juny de 1991. - El Vice-rector de Pro fessorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 2031 RESOLUCIO de 24 dejuny de 1991, del Director General de la Fundo Publica, per la qual es resol el concurs de trasllats per a la provisio de lIocs de treball de naturalesa laboral, grup E, Subalterns/telefonistes. [91/3750) Per Resolucio de 28 de novembre de 1990 (DOGV d'l1 de desembre de 1990 i 1-7 d'abril de 1991), es va convocar concurs de trasllats per a la provisio de Ilocs de treball de naturalesa laboral pertanyents al grup E, Subalterns/telefonistes. Vista la proposta de Resolucio de data 18 de juny de 1991 que eleva la comissio avaluadora i segons el. que disposa el vigent conveni coHectiu per al personal laboral i en el reglament de seleccio i provisio de llocs de treball, he resolt: Artic/e primer Excloure d'aquest concurs els seguents participants pels motius que s'indiquen: a) Per no reunir els requisits indicats en la base primera, apartat b) de la convocatoria, per no ocupar llocs classificats a subalternum.telefonista: - Vicente Bueno Gonzalez - Josefina Campos Company - Vicenta Chaler Garcia - Antonio Gabaldon Domingo ,- Miguel Gil Gil - Antonio Gimenez Roig - Javier Gimeno Perez - M a Carmen Gonzalez Garcia - Jesus A. Jimenez Casarrubios - Francisco A. Lillo Parres - Luis Moliner Cano - Alejandro Monton Garcia - Pedro Perez Brisa - Eulogio Romero Espert - Alicia Romero Gomez - Silvana Solsona Sancho - Visitacion Sos Condon - Josefa Tornero Molina - Jose Javier Usero Fernandez - Concepcion Viana Thrazon - Lourdes Zarraga Quintana b) Per no acreditar la condicio de personal laboral fix fun-cionari de carrera o habilitat: - M a Dolores Cano Calero - Isabel Febrer Coller - Angel Fernandez Lopez. _
