r 750 1991 01 29 DOGV - Num. 1.472 Contra aquesta resolucio els interessats podran presentar Contra esta Resolucion los interesados podran presentarContra esta Resolucion los interesados podran presentar reclamacion ante el Rector, en el plazo de quince dias habiles a contar desde el siguiente al de su publicacion. Alicante, 30 de noviembre de 1990. - El Rector en Funciones: Francisco Ruiz Bevia. COmision num. 183 Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesor Titular de Universidad (A-461) Area de Conocimiento a la que pertenece: Biologia Animal Comisi6n titular Presidente: Rodriguez Babio, Celso Eugenio: Catedratico de Universidad, Universidad de Valencia. Secretario: Saiz Salinas, Jose IgnaCio; Profesor Titular de Universidad, Universidad del Pais Vasco. Vocal: Lorenzo Hernandez, Antonio; Catedratico de Universidad, Universidad de la Laguna. Vocal: Pleguezuelos Oomez, Juan Manuel; Profesor Titular de Universidad, Universidad de Granada. Vocal: Antonio Garcia, Maria Teresa; Profesor Titular de Universidad, Universidad Complutense de Madrid. Comisi6n suplente Presidente: Valls Medina, Arturo; Catedratico Universidad, Universidad Complutense de Madrid. Secretario: Saiz Salinas, Jose Ignacio; Profesor Titular de Universidad, Universidad Autonoma de Madrid. Vocal: Diaz Cosin, Dario; Catedratico de Universidad, Universidad Complutense de Madrid. Vocal: Sostoa Fernandez, Adolfo; Profesor Titular de Universi\ dad, Universidad Central de Barcelona. Vocal: Garralda Benajes, M:' Dolores; Profesor Titular de Universidad, Universidad Complutense de Madrid. 266 RESOLUCION de 1 de diciembre de 1990, de la Universidad de Alicante por la que se da publicidad a la composicion de una Comision juzgadora de Concurso docente. [9110364] En cumplimiento de lo dispuesto en el Real Decreto 1888/1984, de 26 de septiembre, modificado parcialmente por el Real Decreto 1427/1986, de 13 de junio, y una vez asignados los Presidentes y Vocales Secretarios por esta Universidad, y celebrado el sorteo establecido en el articulo 6.6 del Real Decreto 1888/1984, este Rectorado hace publica la composicion de la Comision que ha de resolver el concurso para la provision de una plaza de profesorado convocada por Resolucion de esta Universidad de 3 de julio de 1990 (BOE del 28 de julio). Esta Comision debera constituirse en un plazo no superior a cuatro meses a contar desde la publicacion de la presente Resolucion en el Boletin Oficial del Estado. Contra esta Resolucion los interesados podran presentar reclamacion ante el Rector, en el plazo de quince dias habiles a contar desde el siguiente al de su publicacion. Alicante, 1 de diciembre de 1990. - El Rector en Funciones: Francisco Ruiz Bevia. * [)OGV - Num. 1.472 1991 01 29 751 Comision num. 188 -aza: Catedraticos de Universidad pertenece: Economia Financiera y o; Catedratico de Universidad, Uniid. cente; Catedratico de Universidad, e A.; Catedratico de Universidad, rid. Jose; Catedratico de Universidad, rid. andez, Carlos; Catedratico de Uniense de Madrid. Vicente; Catedratico de UniversiHenares. Andres; Catedratico de UniversiEducacion a Distancia. aquin; Catedratico de Universidad, ; Catedratico de Universidad,Unionio; Catedratico de Universidad, na. 267 RESOLUCION de 7 de diciembre de 1990, de la Universidad de Alicante, por la que se convocan a concurso plazas de Cuerpos Docentes Universitarios. [91/0360) Aprobado el Estatuto de la Universidad de Alicante por Decreto 107/1985, de 22 de julio (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 26 de septiembre), y de conformidad con lo dispuesto en el articulo 38,2 de la Ley Organica de Reforma Universitaria y el articulo 2!', del Real Decreto 1888/1984, de 26 de septiembre. Este Rectorado ha resuelto convocar a concurso las plazas de Cuerpos docentes Universitarios que se relacionan en el anexo I de la presente Resolucion: 1. Dichos concursos se regiran por lo dispuesto en la Ley Organica 11/1983, de 25 de agosto (Boletin Oficial del Estado de 1 de septiembre); Real Decreto 1888/1984, de 26 de septiembre (Boletin Oficial del Estado de 26 de octubre); Orden de 28 de diciembre de 1984 (Boletin Oficial del Estado de 16 de enero de 1985); Real Decreto 1427/1986, de 13 de junio (Boletin Oficial del Estado de 11 de julio), y en lo no previsto por lalegislacion general de funcionarios civiles del Estado, y se tramitaran independientemente para cada una de las plazas convocadas. 2. Para ser admitidos a los citados concursos se requieren los siguientes requisitos generales: a) Ser espafiol. b) Tener cumplidos dieciocho afios y no haber cumplido sesenta y cinco afios de edad. c) No haber sido separado, mediante expediente disciplinario, del servicio de la Administracion del Estado o de la Administracion Autonoma, Institucional o Local, ni hallarse inhabilitado para el ejercicio de las funciones publicas. d) No padecer enfermedad ni defecto fisico o psiquico que impida el desempefio de las funciones correspondientes a Profesor de Universidad. 3. Deberan reunir, ademas, las condiciones especificas que se sefialan en el articulo 4!' del Real Decreto 1888/1984. de
