DOGV - Num. 1.684 1991 12 16 11357 1 per tant designe per cobrir la vacant de Cap del Negoy en su virtud designo para cubrir la vacante de Jefe de1, per tant, designe per cobrir la vacant de Cap del Negociat de Personal i Assumptes Generals (nivell 14 i complement especific B): - Sra. Dolores Flora Liarte Solano, funcionaria del grup O, amb NRP 7398129700. Els terminis indicats en l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny, per a prendre possessio de la nova destinacio obtinguda mitjanc;:ant aquesta resolucio comenc;:aran a comptar a partir del 2 de gener de 1992. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, anterior al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio PUblica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitai V alenciana. V alencia, 26 de novembre de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. 3463 RESOLUCIO, de 27 de novembre de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 177/91, de 19 de juliol de 1991 (DOGV num. 1595, de 26 dejuliol de 1991), per la qual anunciava un concurs de merits per a la provisio d'una vacant al Servei Valencia de Salut. [91/6455] V ista la proposta del tribunal qualificador constituil a l'efecte, de data 25 de novembre de 1991, i en virtut del que es disposa en l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball a la Generalitat Valenciana, resolc la Convocatoria num. 177/91, de 19 de juliol, del concurs de merits, en els seguents termes: Lloc de treball numero 7223: Cap de la Seccio de Personal no Estatutari. Delegacio del Servei Valencia de Salut. Alacant. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevistes corresponents, la candidata seguent ha estat avaluada amb aquesta puntuacio: l. Ma Luisa Asensio del Nido ..... ......... 9,50 punts Hom exclou, per no presentar-se a l'entrevista preceptiva establerta en l'article 24.1 del Decret 69/86, de 2 de juny, el Sr. Jose Agustin Millet Ruiz. 1, per tant, designe per cobrir la vacant de cap del Servei de Personal no Estaturi (nivell 22 i complement especific B): - Sra. Maria Luisa Asensio del Nido, funcionaria del grup A, amb NRP 2116975-1WO. Els terminis indicats en l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny, per a prendre possessio de la nova destinacio obtinguda mitjanc;:ant aquesta resolucio comenc;:aran a comptar a partir del 2 de gener de 1991. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, anterior al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio PUblica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de 11358 1991 12 16 DOGV - Num. 1.684 Pdit Adi i ttidil ti i d'LdPdiitAdi i ttidtd lldProcediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat V alenciana. Valencia, 27 de novembre de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. 3464 RESOLUCI6, de 27 de novembre de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 199/91, de 23 de setembre de 1991 (DOGV num. 1636, de 4 d'octubre de 1991) per la qual s'anunciava un concurs de merits per a' la provisio d'una vacant a la Conselleria dgricultura i Pesca. [91/6457) Vista la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 22 de novembre de 1991, i en virtut del que es disposa en l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball a la' Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria num. 199/91, de 23 de setembre, del concurs de merits, en els seguents termes: Lloc de treball numero 2671: subaltern supervisor. Secretaria General. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: 1. Luis Manuel Nacher Cabo................ 9,25 punts 2. Felipe Torrent Ubeda...................... 8,30 >> 3. Valentin Ferrer Garcia.......... 7,20>> 4. M.a Jose Moreno Fuentes................. 4,50 >> 5. Francisco ViIches Moya................... 3,50 >> 6. Vicente Maiques Gascon.................. 2,50 >> 7. Alfredo Jose Arechaga Domingo........ 1,85 >> 8. Jose Manuel Marco Gonzalez............ 1,85 >> Hom exclou, per no estar al servei de la Generalitat Va-lenciana, els Srs. Pascual Medina Galvan i Rafael Ortega Masia. 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Subaltern Supervisor (nivell 10 i complement especific B): - Sr. Luis Manuel Nacher Cabo, contractat laboral indefinit del grup E, amb NRP 19106335FO. Els terminis indicats en l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny, per a prendre possessio de la nova destinacio obtinguda mitjanant aquesta resolucio comenaran a comptar a partir del 2 de gener de 1992. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davaIIt aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins- el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 de novembre de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez.
