DOGV - Num. 1.560 1991 01511 CONVOCATORIA 118/91, de 22 de maig de 1991, de la Direccio General de la Funcio PUblica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a l'Institut Valencia d'Estadistica. [91/2982) D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de marr; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Text Refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i els articles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjanr;ant el qual es aprovat el Reglament de seleccio de personal i provisio de lIocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de l'lnstitut Valencia d'Estadistica, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant esmentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: l. Els funcionaris de carrera d'Administracio Especial i el personal laboral de caracter indefinit al servei de l'Administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcio-. naris de les corpoiaeions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'article 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de marr; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. 2. Els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei d'altres administracions Publiques incloses en l'article 10 de la Llei 30/1984, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Func;io Publica, amb excepcio del personal docent i investigador, sanitari, de correus i telecomunicacions. 3. Els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de les Corporacions Locals de la Comunitat Valenciana. Aquells funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran de tenir un minim de 2 anys de permanencia en el seu 1I0c de treball. Aquest requisit de permanencia no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s'ha suprimit el 1I0c de treball. c) Quan ha existit remocio discrecional de I..:article 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de marr; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst a l'article 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de marr; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de complir els requisits i les condicions del lloc d'acord amb la classificacio d'aquest, i tambe la pertinenr;a al sector de l'Administracio que corres ponga. Segona. Vacants i caracteristiques Els 1I0cs vacants que son anunciats i llurs caracteristiques son e1s que figuren en l'annex II d'aquesta convocatoria. Tercera. Instancies Els qui hi participen hauran de presentar la instancia d'acord amb el model que s'ha publicat en l'annex 1, i hi adjuntaran: - Fotocopia del DNI. - Curriculum, en el qual allistaran per ordre els merits seguents: 1. Antiguitat 2. Titulacions; 3. Grau personal reconegut; 4. Treball realitzat; 5. Cursos de formacio i perfeccionament; 6. Coneixements de valencia; 7. Coneixements d'idiomes comunitaris; 8. AItres merits. 516019910607DOGVNum1 560* 5160 1991 0- Documents que acrediten els merits aHegats, o si fa el cas l'enumeracio d'aquells que figuren en la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. Els participants que sol*liciten diversos llocs, hauran de presentar-ne una per cada lloc, i hi indicaran l'ordre de preferencia. No caldra presentar la documentacio en cada sol*licitud, sino solament en aquella en que haja demanat el primer lloc. Quarta. Termini i lloc de presentacio Les instancies i documentacio es presentaran en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet, num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'artide 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de quinze dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Acabat el termini de presentacio d'instancies, les sol*licituds formulades vincularan els peticionaris. Cinquena. Avaluacio de merits . S'aplicara l'aprovat per Resolucio de 5 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, publicada en el DOGV num. 1.345, de 12 de juliol de 1990. Sisena. Puntuacio minima Per a l'adjudicacio de les vacants caldra que els aspirants obtinguen la puntuacio minima exigida per a cada lloc en l'annex 11. No seran citats a entrevista aquells aspirants que, despres d'haver-los sumat els punts obtinguts i la maxima possible de l'entrevista, no arriben a la puntuacio minima assenyalada per a cada lloc. Setena. Tribunal qualificador Estara compost pels membres seguents: Titulars: - Sr. Jesus Esteban Garcia, Director de l'Institut Valencia d'Estadistica. - Sr. Xavier Castello Esteve, Cap de la Unitat de Coordinacio, Disseny  Mostres de l'Institut Valencia d'Estadistica. - Sr. Juan Bautista Trull Ahuir, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Maria Sanchez Ruiz, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. M.a Jesus Verdu Gallardo, representant del sindicat CSIF. - Sr. Benedicto Torres Caballer, representant del sindicat CCOO. - Sr. Mario Guillamon Gil, representant del sindicat UGT. Suplents: - Sr. Enrique Lucas Ruiz, Secretari de l'Institut Valencia d'Estadistica. - Sra. Dolors Cueves Fandos, Cap de la Seccio de Documentacio i Difusio de l'Institut Valencia d'Estadistica. - Sr. Juan Carlos Herrero de Lara, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Josep Francesc Verdu Montagud, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. V icente Cervero Rubio, representant del sindicat CSIF. - Sr. Martin Garcia Hernandez, representant del sindicat CCOO. DOGVNu1 560199106075161DOGV - Num. 1.560 1991 0- Sra. M:' Teresa Valls Tomas, representant del sindicat VGT. El funcionament del tribunal qualificador s'ajustarel. a I'establert en la Llei de Procediment Administratiu per als organs coHegiats, i actuara com a secretari d'actes, un deis representants de la Direccio General de la Funcio Publica. Vuitena. Adjudicacio Efectuada la valoracio deis merits, el tribunal qualificador elevara proposta de resolucio a la Direccio General de la Funcio Publica, en que detallara les puntuacions obtingudes per cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de l'acabament del termini de presa de possessio, s'hagues obtingut altre 1I0c mitjan<;ant convocatoria publica, en el qual cas l'adjudicatari quedara obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica, que dictara nova resolucio en que adjudicara la destinacio en favor de I'aspirant que, una vegada obtinguda la puntuacio minima, figure en segon 1I0c. Cas de produir-se nova renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la: Funcio Publica convocara nou concurs en el termini d'un mes. Novena. Recursos Contra aquesta resolucio i els actes que se'n poguessen derivar, hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en la forma i termini assenyalats en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 23 de maig de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. ANNEX 1 Model d'insUmcia Num. convocatoria Conselleria. Ordre de preferencia. Num. lloc Cognoms . Nom DNIINRP Domicili oficial . Telefon FAX (mes proxim) Reiacio professional amb la Generalitat Valenciana .. Num. lloc actual. Conselleria. Relacio professional amb altres administracions publiques .. Destinacio actual . Cos/Escala pertinen<;a. Llista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) O 1. Fotocopia del DNI O 2. Curriculum vitae: O 3.Certificacions relatives a: O 3.1. Antiguitat O 3.2. Titulacions O 3.3. Grau personal O 3.4. Treball desplegat O 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament O 3.6. Coneixeinents del valencia O 3.7. Coneixemems d'idiomes comunitaris. iJ 4. Altres certificacions .. de. ... de 19 .. Signa lL.LM. SR. DIRECmR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA 5162 19910607DOGV- Num1 560*1991 0ANNEX Il 1. L10c de treball: Tecnic Superior d'Informacio Estadistica. Numero de lloc: 13775. Centre destinacio: Institut Valencia d'Estadistica. Localitat del lloc: Valencia. Naturalesa: Funcionarial. Sector: Especial. Requisits: Grup A. Experiencia en documentacio, arxiu ilo base de dades, referits a publicacions estadistiques. Merits preferents: Coneixements sobre arxiu i recuperacio de la informacio. Complement de destinacio: nivell 17. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Manteniment de les Bases de Dades. Estudi de les demandes d'informacio estadistica. Sintesis o avaluacio de la informacio existent i posterior integracio en un sistema. Puntuacio minima: 10 punts. Data resolucio classificacio: 8 de maig de 1991. 1512 CONVOCATORIA 119/91, de 23 de maig, del Director General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a /'Institut Valencia d'Estadistica. [91/2983] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a l'Institut Valencia d'Estadistica. Caracteristiques de la convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'administracio general al servei de l'administracio de la Generalitat. Vacants que s'anuncien: LlJ:>c de treball num. 12486: Secretari/a de Direccio. Centre de destinacio: Institut Valencia d'Estadistica. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionarial. Sector: administracio general. Requisits: grup C/D. Capacitat per a les relacions hu-manes. Complemento de destinacio: nivell 14. Complemento especific: B. Forma de provisio: lliure designacio. Funcions: les propies de secretaria d'alt carrec. Representants en el t ribunal qualificador: Titulars: - Sr. Jesus Esteban Garcia, Director de l' Institut Valencia d'Estadistica.  Sr. Xavier Castello Esteve, Cap de la Unitat de Coordinacio, Disseny i Mostres de l'lnstitut Valencia d'Estadistica. - Sra. Ma* Jose Rodriguez Blasco, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sr. Enrique Lucas Ruiz, Secretari de l'Institut Valen-cia d'Estadistica. .
