DOGV - Num. 1.454 1991 01 02 7 Queda exclos per no estar al servei de la Generalitat Valenciana, el Sr. Sergio Salvador Millan Lopez. 1, per tant, designe per cobrir la vacant d'Especialista de Capacitacio (nivell 14 i complement especific B): - Sr. Emilio Mataix Gato, funcionario del grup C, amb NRP 20395286NO. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 de desembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 5 RESOLUCIO d'JI de desembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual resolc la Convocatoria 310/90, de 5 d'octubre (DOGV num. 1402, de 16 d'octubre de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant a la Consel/eria d'Economia i Hisenda. [90/6425) D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitui1 a l'efecte, de 22 de novembre de 1990, resolc la Convocatoria 310/90, de 5 d'octubre (DOGV num. 1402, de 16 d'octubre de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda, en els termes seguents: Lloc de treball numero 14740: Cap del Negociat de Gestio Immobiliaria. Direccio General del Tresor i Patrimonio Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: l. M: del Carmen Bailen Samblas .. 2. M: Carmen Macian Izquierdo .. 3. Manuel Camarasa Navalon .... 4. Margarita Esteve Saiz. 5. Jose Ignacio Navarro Canet. 6. Ignacio M: LulI Marti. 7. Ana M: Badia CarbonelI ... 9,20 punts 8,60 >> 7,95 >> 7,10 >> 5,90 >> 5,60 >> 4,90 >> Els candidats esmentats als llocs numeros 4, 6 i 7 no han comparegut a l'entrevista. No son citats a l'entrevista els aspirants que tot seguit s'indiquen ja que sumant la seua puntuacio a la maxima de l'entrevista no arriben al minim exigit, i es reflecteix la puntuacio aconseguida per aquests, llevat de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 8. Juan Carlos Negredo Mesegar ..... 9. Isabel Merino Ruiz de Gordejuela .. 10. Jose Antonio Requena VilIar. .. 11. Jose Manuel Hernandez Colomer .. 12. Fernando Arnal Domingo. 13. Encarnacion Plasencia Dolz ... 4,80 punts 4,50 >> 4,50 >> 4,40 >> 4,30 >> 4,30 >> * 8 1991 01 02 DOGV - Num. 1.454 14. Celia Calatayud Marti.. 4,20 >> 15. Encarnacion Murcia Lopez .. 4,20 >> 16. Ramona Farina i Pouso . .  4,10 >> 17. Rosa M:' Casanova Tejero .. 3,20 >> 18. M:' Mercedes Silvestre Carrasco .. 3,10 >> 19. M:' Jose Manso Campo . .  2,10 >> 20. M:' Jose Palomero Marti.. 1,80 >> 21. Lazaro Roldan Lopez de Murillas. 1,60 >> Hom exclou, per ser funcionaris de l'Administracio cetral i no complir el requisit exigit en l'article 22 del Reial Dcret 28/90, de 15 de gener, relatiu a la permanencia durados anys en l'ultima destinacio, la Sra. M. Elena Anton Aton, la Sra. Beatriz Berenguer Roig, la Sra. M.?? Caceres Brrios, el Sr. Francisco Ponce Martinez, el Sr. Jose FrancisRiera Balbastre i la Sra. M. Teresa Salazar Martinez; per npertmyer al grup C/D, el Sr. Jose Antonio Gomez Gunaper no haver transcorregut dos anys des de l'excedencia vluntaria, la Sra. Clotilde Ventura Garcia. 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Cap del Negciat de Gestio Immobiliaria (nivell 14 i complement especiB): - Sra: M. del Carmen Bailen Samblas, funcionaria dgrup D, amb NRP 27446816TO. Les persones interessades podran interposar contra aquesresolucio recurs de reposicio, previ al contencios administrtiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publicd'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procdiment Administratiu, dins el termini d'un mes comptaddes de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convoctoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 de desembre de 1990. - El Director Generde la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 6 RESOLUCIO d'11 de desembre de 1990, de Direccio General de la Funcio Publica, per qual resolc la Convocatoria 278/90, de 17 de stembre (DOGV num. 1386, de 21 de setembde 1990), en la qual van ser anunciades tres vcants a la Conselleria d'Agricultura. [90/643D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la FuncPublica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificdor constitult a l'efecte, de data 6 de novembre de 1990, sole la Convocatoria 278/90, de 17 de setembre (DOGV nu1386, de 21 de setembre de 1990), i la Resolucio de 19 de jliol (DOGV num. 1361, de 6 d'agost de 1990), en la qual vser anunciades tres vacants a la Conselleria d'AgriculturaPesca, en els termes seguents: 1. Lloc de treball numero 2306: Cap Agencia SEA. Agecia d'Extensio Agraria. Oliva (Valencia). Contrastades les instancies formulades i la documentacaportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistcorresponents, les candidatures presentades han estat evaludes amb les puntacions seguents: 1. Francisco Grau Pons. 19,15 punts 2. Gonzalo Lazaro Mangas.. 14,50 >> No es citat a l'entrevista l'aspirant que tot seguit s'indija que sumant la seua puntuacio a la maxima de l'entrevis
