* DOGV - Num. 1.622 1991 09 16 8647 AUTORITATS 1 P.,J:RSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2593 RESOLUCIO de 23 de juliol de 1991 del Consel/er d;4dministracio Publica, per la qual es proveeix una vacant de secretaria de direccio a la Direccio General d;4dministracio Local. [9114754] Conformement amb la proposta formulada per la comissio avaluadora constituida a l'efecte, corresponent a la Convocatoria 152/91, de 25 de juny (DOGV num. 1575, de 28.06.91), per a la provisio d'un lloc de treball de lliure designacio a la Conselleria d'Administracio Publica, he resolt nomenar la Sra. Concepcion Velasco Barroso, funcionaria del grup O, amb NRP 01395759EO, per al lloc de treball num. 847 de secretaria de direccio a la Direccio General d'Administracio Local de la Conselleria d'Administracio Publica. Valencia, 23 de juliol de 1991. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. 2594 RESOLUCIO de 2 de setembre de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual resol la Convocatoria 62/91, de 9 d'abril de 1991 (DOGV num. 1525, de 19 d'abril de 1991), en la qual va ser anunciat un concurs de merits per a la provisio de vint vacants en distintes consel/eries. [9114755] V ista la proposta del tribunal qualificador constitui't a l'efecte, de data 12 de juliol de 1991, i en virtut del que es disposa en l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball a la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria num. 62/91, de 9 d'abril del concurs de merits en els seguents termes: Primer Adjudicar amb caracter definitiu, als funcionaris de carrera que s'esmenten en l'annex 1, els llocs de treball anunciats en la ConvocatoJia 62/91. Segon Publicar les puntuacions aconseguides pels participants que no han obtingut destinacio, i que s'esmenten en l'annex 11. Tercer Excloure per no complir el requisit exigit en l'article 20.6 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, relatiu a la permanencia de dos anys en l'ultima destinacio, la Sra. Ana M.a Andres Gascon i la Sra. M:' del Carmen Garcia Chenoll. Thmbe queden exclosos per no haver accedit a la condicio de funcionaris de l'administracio local mitjancant el sistema establert en l'article 10.1 del Decret Legislatiu, de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana la Sra. V icenta Blasco Lozano, la Sra. M.a Pilar Cervera Sanmartin i el Sr. Joaquin A. Marin Tena.
