* -9152 1991 09 27 DOGV - Num. 1.631 2702 RESOLUCIO de 26 de juliol de 1991, de la Universitat PoIic!Jica de Valencia, per la qual es nomena el Sr. Luis Manuel Sanchez Ruiz cate- -dratic d'escola universitaria, de rarea de coneixement Matematica Aplicada, adscrita al Departament de Matematica Aplicada. [91/4881] D'acord amb la pro posta elevada per la comissio nomenada per a jutjar el concurs de merits convocat a traves de la Resolucio del 12 d'abril de 1991 d'aquesta universitat, placa num. 1/91 (BOE 06.05.91), i presentada per part de la persona interessada la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'artiele 42 de la Llei 11/1983, del 22 d'agost, de Reforma Universitaria i d'altres disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar el Sr. Luis Manuel Sanchez Ruiz catedratic d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Matematica Aplicada, adscrita al Departament de Matematica Aplicada. Valencia, 26 de juliol de 1991. - El Rector: Justo Nieto Nieto. OPOSICIONS I CONCURSOS 2703 RESOLUCIO de 20 de setembre de 1991 del director del Servei Valencia de Salut per la qual s'anuncia convocatoria publica per a la provisio d'una plaa de Director de Gestio i Serveis Generais al Centre de Transfusio de Valencia, dependent del Servei Valencia de Salut, pel procediment de lliure designacio. [91/5004] De conformhat amb la Llei 14/86, de 25 d'abril, General de Sanitat, dins del marc establert per la Llei 8/87 de desembre del Servei Valencia de Salut i pel Decret 122/88, de 29 de juliol, del C..onsell de la Generalitat Valenciana, pel qual es defineix i *s'estructura l'assistencia especialitzada a la Comunitat Valenciana. BASES 1. Caracteristiques generals. 1.1. El lloc objecte de la convocatoria es el seguent: 1). Director de Gestio i Serveis Generals al Centre de Thmsfusions de Valencia. Retribucions equivalents a les de Direccio de Gestio i Serveis Generals d'Hospital, grup 1. Retribucio anual garantida: 5.957.518 PTA (grup 1) 1.2. Les funcions a desenvolupar son: dirigir, coordinar i avaluar el funcionament de les unitats i els serveis de la Direccio de Gestio i Serveis Generals i les activitats del personal que s'hi integra. DOGV - Num. 1.631 1991 09 27 9153 1.3. La Generalitat Valenciana4esenvolupa una politica d'igualtat d'oportunitats a fi de promoure la presencia igualitaria de dones i homes en l'administracio publica. 1.4. El regim retributiu es el fixat en el Reial Decret-llei 3/87, d'ltde setembre i la quantia es equivalent a la de Director de-Destio i Serveis Generals d'Hospital, grup 1. . *'f;;c": 1.5. El tipus de dedicacio es de caracter exclusiu i l'exercid del lloc es incompatible amb el de qualsevol altra activitat publica o privada; ates allo previst en la legislacio vigent sobre incompatibilitats de personal al servei de les administracions publiques. 2. Requisits deis aspirants. 2.1. Tenir la nacionalitat espanyola. 2.2. Posseir el titol de doctor, llicenciat, diplomat universitari, haver aprovat cadascuna de les assignatures deIs tres primers cursos de llicenciatura. 2.3. Tenir la condicio de funcionari de les administracions publiques, de personal estatutari de la Seguretat Social amb pla9a en propietat o de laboral fix al servei de la Generalitat Valenciana. 2.4. Tenir experiencia acreditada en l'exercici de carrecs directius en institucions sanitaries o en algun lloc de treball amb funcions semblants a que es concursa. 2.5. No trobar-se inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques, professionals o de la Seguretat Social. 3. Presentacio de soHicituds. 3.1. Els interessats a participar en la convocatoria dirigiran la seua sol*licitud a la Direccio per a la Gestio de Personal del Servei Valencia de Salut, C/ Roger de Lluria, num. 19, 40002 Valencia. 3.2. El termini de presentacio de soHicituds sera de 15 dies comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3.3. En la sol'licitud es consignaran les seguents dades: . Dades personals. Curriculum professional on s'inclouran, preferentment, els merits en l'exercici de carrecs directius en institucions sanitaries o lloc de treball amb funcions semblants a que es concursa. Memoria explicativa de les linies fonamentals i objectius a seguir en la pla9a que se sol*licite. 4. Procediment de seieccio. 'v 4.1. Una vegada recopilades totes les soHicituds en la Direccio per a la Gestio de Personal del Servei Valencia de Salut, es realitzara la valoracio de documents i es podra procedir, si escau, a l'entrevista personal. S'hi aplicara l'article 9, apartat m), de la Llei 8/87, del Servei Valencia de Salut. 5. Resolucio i adjudir:acio de places. 5.1. La convocato podra ser declarada deserta si es considera que cap deIs aspirants reuneix les caracteristiques ne-cessaries per a l'exercici del seu carrec. ' 5.2. En el suposit que el concursant elegit renunciara al carrec abans de la presa de possessio, el Director del Servei Valencia de Salut formulara nova proposta de nomenament. 5.3. El personal que haguera estat seleccionat per a ocupar el carrec de Director de Gestio i Serveis Generals en el Centre de Transfusio de Valencia, quedara en la situacio administrativa que li corresponga, segons la seua vinculacio i el regim juridic de procedencia. Valencia, 20 de setembre de 1991. - El Director del Servei Valencia de Salut: Jose Antonio Aznar Lucea.
