10348 1991 11 11 DOGV * Num. 1.660 3170 RESOLUCIO de 29 d'octubre de 1991, del Director General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 184/91, de 26 de juliol de 1991 (DOGV num. 1616, de 6 de setembre de 1991) per la qual s'anunciava un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a I'Institut Valencia d'Administracio Publica. [91/57751 Vista la proposta del tribunal qualificador constituil a l'efecte, de data 24 d'octubre de 1991, i en virtut del que es disposa en l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de Uocs de treball a la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria 184/91, de 26 de juliol, del concurs de merits, en els seguents termes: 1. Lloc de treball numero 8807: Cap del Negociat de Proves Selectives. Institut Valencia d'Administracio Publica. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, la candidatura presentada ha estat avaluada amb la puntuacio seguent: 1. Vicente Javier Llorens Pascual........... 10,80 punts Quedan excloses per no complir el requisit exigit en la convocatoria de tenir experiencia en gestio de proves selectives: Sra. Francisca Argos Cano, Sra. M Elisa Gerona Torres, Sra. Desamparados Martinez Briz, Sra. Pilar Mundina Gomez i Sra. M Inmaculada Polo Bertomeu. 1, per tant, designe per cobrir la vacant de cap del Negociat de Proves Selectives (nivelll4 i complement especific B): - Sr. V icente Javier Llorens Pascual, funcionari del grup D, amb NRP 24326253EO. adjudicatari delUoc de treball haura de prendre'n possessio despres del cessament en la destinacio actual, en el termini que assenyala l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 d'octubre de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. 3171 RESOLUCIO de 29 d'octubre de 1991, del Director General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 180/91, de 23 dejuliol de 1991 (DOGV num. 1616, de.6 de setembre de 1991) per la qual s'anunciava un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i 1ransports. [91/5777J Vista la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 23 d'octubre de 1991, i en virtut del que es disposa en l'article 26.3 del Dectet 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio OOGV * Num. 1.660 1991 11 11 10349 de llocs de treball a la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria 180/91, de 23 de juliol, del concurs de merits, en els seguents termes: 1. Lloc de treball numero 8042: Cap de la Seccio de Disciplina Urbanistica. Servei Territorial d'Urbanisme. Valencia. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: -1. Jorge Stuyck Portillo...................... 15'00 punts 2. Fernando Santiago Rico.................. 7'75 >> 3. Carlos Auban Nogues..................... 7'25 >> 1, per tant, designe per cobrir la vacant de cap de la Seccio de Disciplina Urbanistica (nive1l 24 i complement especific B): - Sr. Jorge Stuyck Portillo, funcionari del grup A, amb NRP 19505511QO. L'adjudicatari del lloc de treball haura de prendre possessio, despres del cessament en la destinacio actual, en el termini que assenyala l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 d'octubre de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. 3172 RESOLUCIO de 30 d'octubre de 1991, del Director General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 182/91, de 24 dejuliol de 1991 (DOGV num. 1616, de 6 de setembre'de 1991) i Resolucio de 7 de setembre de 1991 (DOGV num. 1645, 18 d'octubre de 1991j per la qual s'anunciava un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [91/5776] Vista la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 22 d'octubre de 1991, i en viitut del que es disposa en l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball a la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria num. 182/91, de 24 de juliol, del concurs de merits, en els seguents termes: 1. Lloc de treball numero 30: Cap de la Seccio d'Escoles Infantils. Direccio General dOrdenacio i Innovacio Educativa. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: L Ma Desamparados Costa Belda.......... 19,30 punts 2. Ma Carmen Cuevas Huerta............... 17,45 >> 3. Gines Diaz Martinez...................... 13,50 >> 4. Pilar Sanchez i Alcaide.......... ........ 13,25 >>
