* DOGV - Num. 1.627 1991 09 23 8917 --Convocatoria 03/91-, anundades per Ordre de 25 d'abril de 1991 (Diari Oficial de la Generalftat Valenciana num. 1.533 de 2 de maig), per trobar-se en alguna de les causes previstes en l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu, escau la substitucio i modificacio del tribunal. Per;aixo, resole modificar la composicio del tribunal qualificado! que ha de jutjar les proves selectives d'acces al grup C, sector administracio general -Convocatoria 03/91-, el qual sera cons!ituit pels membres seguents: Tribunal titular President: Sr. Jose Antonio Perez Garcia. Conselleria d'EconQmia i Hisenda. Secretari: Sr. Luis Cuesta Gimeno. Institut Valencia d'Administracio Publica. Vocals: Sra. Josepa Baixauli Cubells. Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Sra. Angeles Rosell Carrero. Servei Valencia de Salut. Sr. Antonio Pellicer Todoli. Institut Valencia d'Administracio Publica. Tribunal suplent President: Sr. Antonio Godoy Garcia. Conselleria de Cultura, Educacio y Ciencia. Secretaria: Sra. Ana de Oleza Ferrandis. Conselleria d'Administracio Publica. Vocals: Sra. Ma Jose Rodriguez Blasco. Conselleria d'Administracio Publica. Sr. Lorenzo V. Perez Sarrion. Conselleria d'Administracio Publica. Sra. Maria Sanchez Ruiz. Conselleria d'Administracio Publica. Els membres del tribunal hauran d'abstenir-se i podran ser recusats pels interessats quan hi concorreguen alguna de les circumstancies previstes en l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 6 setembre de 1991. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. 2671 ORDRE de 17 de setembre de 1991, del ConselIer d'Administracio Publica, per la qual modifica la composicio del tribunal qualificador de les proves selectives d'acces al grup D, personal laboral-Convocatoria 05/91-, anunciades per Ordre de 25 d'abril de 1991 (DOGV de 3 de maig de 1991). [91/4956) Presentats escrits per membres del tribunal qualificador de les proves d'acces al grup D, personal laboral -Convocatoria 05/91-, anunciades per Ordre de 25 d'abril de 1991 (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1.534, de 3 de maig), per trobar-se en alguna de les causes previstes en l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu, escau la substitucio i modificacio del tribunal. * 8918 1991 09 23 DOGV - Num. 1.627 -Per aixo, resolc modificabla composicio del tribunal qualificador que ha de jutjar les proves selectives d'acces al grupD, personal laboral -Convocatoria 05/91-, el qual sera constituit pels membres seguents: ' Tribunal titular c-Pi:esident: Sr. Salvador Vercher i Estrela. Conselleria d'Admiriistracio Publica. Secretaria: Sra. Carmen Moncho Casanova. Conselleriade Sanltat i Consumo Vocals: -Sr. Xavier Castello i Esteve. Institut Valencia d'Estadistica.Sr. Juan Jose Monzonis Martinez. Gerencia de Ports Con-selleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Sr. Jose Vicente Domine Redondo. Conselleria d'ObresPubliques, Urbanisme i Transports. Sr. Josep-LIuis Lacreu i Cuesta. Conselleria de Cultura,Educacio i Ciencia. Sra. Teresa Cosa Escuder. Conselleria de Sanitat i ConsumSr. Fernando Thrin Alarte. Representant de la UGT Sr. Francesc Blasco i Diez. Representant de CC.OO Tribunal suplent President: Sr. Francesc Signes i Nufiez. Conselleria d'Administracio Publica. Secretaria: Sra. Rosa Maria Bou Martinez. Conselleria deSanitat i Consumo Vocals: Sr. Juan Usach Domingo. Institut Valencia d'EstadisticaSr. Joaquin Montalva Cerver. Gerencia de Ports. Conse-lleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Sr. Jorge Iranzo Lobera. Conselleria d'Obres PubliquesU rbanisme i lfansports. Sra. Carmen Fernandez Fernandez. Conselleria d'Administracio Publica. Sra. Dolores Calderon Martinez. Conselleria de Sanitati Consumo Sr. Vicente Serrat Mari. Representant de la UGT. Sra. Manuel Ruiz Ortiz. Representant de CC.OO EIs membres del tribunal hauran d'abstenir-se i podran serrecusats pels interessats quan !.ti concorreguen alguna de lescircumstancies previstes en l'article 20 de la LIei de Procediment Administratiu. Valencia, 17 setenIbre de 1991. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. 2672 RF;SOLUCIO de 17 de setembre de 1991, del Director de I'Institut Valencia d'Administraci6 Publica, per la qual es fa publica la /lista d'aspirants admesos a les proves selectives d'acces agrup D, sector administraci6 general, Convocatoria 04/91, juno vegada vistes les aHegacionspresentades j esmenats els errors, es convoca elsaspirants admesos per a la realitzaci6 del primer exercici. [91/4955) D'acord amb la base 7. 6 de l'Ordre de 25 d'abril de 1991del Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convocaven proves selectives d'acces al grup D, sector administracio general (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num1.533, de 2 de maig), resolc:
