2080 1991 03 11 DOGV - Num. 1.501 -693 CORRECCIO d'errades de la Resolucio de 14 setembre de 199'tJ, ..del Consellet: d'Administracio Publica, per la qual nomena habilitat de la Generalitat Valenciana la persona que ha superat les proves selectives d'Analista d'Aplicacions a la Consel/eria de Treball i Seguretat Social. [9111l88] Advertida una errada material en el text de la Resolucio de 14 de setembre de 1990, del Conseller d'Administracio PUblica, per la.qual nomena habilitada de la Generalitat Valenciana la persona que ha superat les proves selectives d'acces, personal laboral, Analista d'Aplicacions, publicat en el DOGV num. 1391, de 28.09.90, se'n transcriu tot seguit la correccio adient: . On diu: <<Resolucio de 14 de setembre de 1990, del Conseller d'Administracio Publica, per la qual nomena habilitada de la Generalitat Valenciana la persona que ha superat les proves selectives d'acces al grup A, personal laboral, Analista d'Aplicacions>>; Ha de dir: <<Resolucio de 14 de setembre de 1990, del Conseller d'Administracio Publica, per la qual nomena habilitada de la Generalitat Valenciana la persona que ha superat les proves selectives d'acces al grup AIB, personal laboral, Ana: lista d'Aplicaeions>>. On diu: <<De conformitat amb la Convocatoria 250/89, de 18 de setembre de 1989 (DOGV num. 1158, de 7 d'octubre de 1989), per la qual van ser convocades proves selectives per a l'ingres de personal laboral, grup A, analista d'aplicacions ... >>; Ha de dir: <<De conformitat amb la Convocatoria 250/89, de 18 de setembre de 1989 (DOGV num. 1158, de 7 d'octubre de 1989), per la qual van ser convocades proves selectives per a l'ingres de personal laooral, grup AIB, analista d'aplicacions ... >>. On diu: <<he resolt nomenar habilitat de la Generalitat Valenciana, personal laboral del grup A, analista d'aplicacions, en la Conselleria de Treball i Seguretat Social, la persona que tot seguit s'indica:>>; Ha de dir: <<he resolt nomenar habilitat de la Generalitat Valenciana, personal laboral del grup B, analista d'aplicacions, en la Conselleria de Treball i Seguretat Social, la persona que tot seguit s'indica:>>. Valtmcia, 18 de gener de 1991. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. OPOSICIONS I CONCURSOS 694 RESOLUCIO de 4 defebrer de 1991, de la Universitat d'Alacant, per la qual es fa publica la composicio d'una Comissio jutjadora d'un Concurs docent. [91/1252] En compliment del que disposa el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, modificat parcialment pel Reial Becretl427/1986, de 13 de juny, i una vegada designats els President i Vocals Secretaris per aquesta Universitat, i fet el sorteig establert en l'article 6.6 de l'esmentat Reial Decret 1888/1984, mitjanant el qual s'han designat els Vocals corresponents, pel Consell d'Universitats.
