* DOGV - Num. 1.647 1991 10 22 9799 -RESOLUCIO de 16 de setembre de 1991, del Director General d'Industria i Energia, per la qual s'emtoritza la linia electrica ahia d' alta tensio de 132 kV entre la ET-Rocamora-linies Elx sud-Sant Felix i es declara en concret la seua utilitat publica. -:;". -RESOLUctO de 16 de setembre de 1991, del Conseller'-d'Industria, Comen; i Turisme, per la qual es deClara aigua minero-industrial la procedent de la font situada en la partida del <<Barranc de les Salinetes>> del terme municipal de Novelda (Alacant). ANUNCIS Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 lOO ptes. 15.000 ptes. ag. 9841 Pag. 9842 Pago 9843 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio : Palau de la Generalitat. Cavallers, 9 4600I-Valencia !DIARIODE LA GENERALITTel. (96) 386 61 00 Composicio : Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio : Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 2927 DECRET 180/1991, de 15 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el canvi de denominacio del municipi d'Orcheta per la d'Orxeta. [91/5394) eAjuntament d'Orcheta, en sessio plenaria de 25 de gener de 1991, va sol*licitar el canvi del nom actual del municipi per la forma tradicional en valencia d'Orxeta. La Direccio General de Politica Linguistica de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia considera correcta en valencia la grafia d'Orxeta. La Llei de la Generalitat Valenciana 4/1983 de 23 de novembre, d'Us i Ensenyament del Valencia, disposa en l'article 15.1 que correspon al Govern Valencia determinar els noms oficials dels municipis de la Comunitat Valenciana. Per tot a<;o, vist l'expedient instrult per l'Ajuntament d'Orcheta per a l'alteracio de la denominacio actual per la forma tradicional en valencia d'Orxeta, i de conformitat amb la proposta elevada pel Conseller d'Administracio Publica, en la qual s'acredita l'acompliment de les prescripcions exigides en la legislacio vigent, amb la deliberacio previa del Govern Valencia en la reunio del dia 15 d'octubre de 1991, * 9800 1991 10 22 DOGV - Num. 1.647 -DECRETE: ... Artic/e unic actual municipi d'Orcheta, de la provincia d'Alacant, adoptara la forma tradicional en valencia d'Orxeta. Les refereneies que a l'antie nom haguessen estat realitzades pels org&n"Sde l'Estat o per altres organismes publics s'entendran fetes .d'ara endavant, a la nova denominacio. Valencia, 15 d'octubre de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BL ASCO El ConseJler d'Administracio Publica, EMERIT BONO I MARTINEZ CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 2928 DECRET 181/1991, de 15 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'estableix l'organ competent per a la resolucio d'expedients en materia de bens d'interes cultural de competencia de la Generalitat Valenciana. [91/5395] La Llei 16/1985, de 25 de juny, de Patrimoni Historie, en l'article 6.a) estableix com a organismes competents per a l'execucio els que a cada comunitat autonoma tinguen al seu carrec la proteccio del patrimoni historie. Igualment, la citada llei disposa en l'article 9 i en la di sposieio transitoria sisena que la declaracio individualit-zada d'un be d'interes cultural es fara mitjanant un reial decret. El Tribunal Constitucional, mitjanant una sentencia de 31 de gener de 1991 (Butlleti Oficial del Estat numero 48, de 25 de febrer de 1991), ha declarat per als casos no contemplats en l'article 6.b) de la Llei de Patrimoni Historie, que correspon a les comunitats autonomes, si la tenen assumida estatutariament, la competencia per a emetre la declaracio formal de bens d'interes cultural, tant als expedients incoats abans que entre s en vigor la vigent Llei 16/1985 com als que ha foren amb posterioritat a l'entrada en vigor d'aquesta llei als quals es refereix la disposicio transitoria sisena, i tambe per a acordar que la declaracio d'un determinat be d'interes cultural quede sense efecte. Depurats.d'aquesta manera els preceptes citats del seu exces competencial per la sentencia citada, s'escau establir 1'0rgan competent respecte de l'ambit de competencies de la Comunitat Valenciana per a la declaracio d'un be d'interes cultural, de forma individualitzada. Pero tot aixo, vist l'article 31.5 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i amb la deliberacio previa del 00-vern Valencia en la reunio del dia 15 d'octubre de 1991, DECRETE: Artic/e primer La declaracio de be d'interes cultural prevista en la Llei 16/1985, de Patrimoni Historic, en l'ambit de competencies
