, 7876 1991 08 19 DOGV - Num. 1.606 la legislacio vigent, despres de la deliberacio del Govern Valencia en la reunio del dia 23 de juliol de 1991, DECRETE: Artic/e unic eactual municipi de Calpe, de la provincia d'Alacant, adoptara la forma bilingue per a la seua denominacio: Calp en valencia i Calpe en castella. Les referencies que els organs de l'Estat i altres organismes publics han fet a l'antic nom s'entendran fetes, d'ara endavant, a la nova denominacio. Valencia, 23 de juliol de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO 1 MARTINEZ CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 2396 DECRET 131/1991, de 23 dejuliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'autoritzen ensenyaments en la Universitat Jaume 1 de Castello. [9l/4553) earticle 2 de la Llei de la Generalitat Valenciana 3/1991, de 19 de febrer, de Creacio de la U niversitat J aume 1 de Castello, va establir els centres docents als quals s'encomanava I'organitzacio i l'administracio deIs ensenyaments conduents a l'obtencio de titols academics, i va deixar la concrecio d'aquests per a un posterior desenvolupament normatiu per part del Govern Valencia. Aquest decret preten de combinar el respecte al principi d'autogovern universitari, el qual permet a cada universitat de configurar el seu propi caracter academic, amb el dret deIs alumnes a prosseguir els seus estudis en aquells ensenyaments que resulten extingits. D'aquesta manera, l'oferta educativa de la nova institucio apareix com una creacio <<ex novo>> que preten de modificar radicalment els continguts docents que fins ara gestionaven els centres de la Universitat de Valencia extingits pel Decret 66/1991, de 15 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, La reforma deIs ensenyaments universitaris actualment en curs obliga a efectuar una aplicacio progressiva de les titulacions previstes en la memoria de creacio de la Universitat, de tal manera que es mantenen els ensenyaments conduents a l'obtencio deIs titols de professor d'Educacio General Basica, llicenciat en Geografia i Historia i llicenciat en Quimiques fins I'aprovacio definitiva pel Govern de la Nacio del cataleg de noves titulacions. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en aplicacio d'allo que s'estableix en la disposicio transitoria primera de la Llei de la Generalitat Valenciana 3/1991, de 19 de febrer, i olda la comissio gestora de la universitat, ha realitzat els estudis pertinents per a determinar quins ensenyaments, entre els inclosos en la memoria presentada davant el Consell d'Universitats, han de ser implantats durant els proxims cursos en la Universitat Jaume 1 de Castello. Per tot ao, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i amb la deliberacio previa del Govern Valencia en la reunio del dia 23 de juliol de 1991, DOGV - Num. 1.606 1991 08 19 7877 DECRETE: Artic/e primer Els ensenyaments organitzats pels centres universitaris integrats en la Universitat*Jaume 1 de Castello segons disposa el Decret 66/1991, de 15 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, queden suprimits, sense perjudici del dret deIs alumnes que es troben cursant-Ios a completar-los en aquesta Universitat, de conformitat amb el pla d'estudis vigent en el moment de la integracio. S'exceptuen del disposat en l'apartat anterior, els ensenyaments conduents a l'obtencio dels titols de professor d'Educacio General Basica i de llicenciat en Geografia i Historia, que continuaran organitzats per la Facultat de Ciencies Humanes i Socials, i tambe les conduents a l'obtencio del titol de llicenciat en Quimiques, que continuaran organitzats per' l'Escola Superior de Tecnologia i Ciencies Experimentals. Artic/e segon S'autoritza la Facultat de Ciencies Juridiques i Economiques de la Universitat Jaume I de Castello a organitzr els ensenyaments conduents a l'obtencio deis titols de diplomat en Ciencies Empresarials, diplomat en Gestio i Administracio Publica, diplomat en Relacions Laborals, Llicenciat en Administracio i Direccio d'Empreses i llicenciat en Dret. Artic/e tercer S'autoritza la Facultat de Ciencies Humanes i Socials de la Universitat Jaume I de Castello a organitzar els ensenyaments conduents a l'obtencio deIs titols de llicenciat en Filologia Anglesa i llicenciat en Psicologia. Artic/e quart S'autoritza l'Escola Superior de Tecnologia i Ciencies Experimentals de la Universitat Jaume I de Castello a organitzar els ensenyaments conduents a l'obtencio deIs titols d'enginyer tecnic en Disseny Industrial, enginyer tecnic en Informatica de Gestio i enginyer en Informatica. Artic/e cinque I..:inici deIs ensenyaments, als quals fan referencia els artieles anteriors, requereix la previa homologacio deIs seus plans d'estudi i la corresponent autoritzacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de conformitat amb els artieles 5, 29.2 i els concordants de la Llei Organica 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, l'artiele 10.3 del Reial Decret 1497/1987, de 27 de novembre, i l'article 16.4 del Reial Decret 557/1991, de 12 d'abril. DIsPoslclo TRANSITORIA A l'efecte de respectar el dret deIs alumnes actualment matriculats en els ensenyaments que se suprimeixen, la Universitat Jaume I de Castello en cessara, curs per curs, l'imparticio a partir de l'any academic 1991/92. En qualsevol cas, una vegada extingit cada curs, els alumnes afectats tindran dret a quatre convocatories d'examen en el curs academic seguent. DISPOSlc.o FINAL Es faculta el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia a dictar les disposicions necessaries per al desenvolupament i execucio d'aquest decret. Valencia, 23 de juliol de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, . JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANDREU LOPEZ I BLASCO
