* 8438 1991 09 05 DOGV - Num. 1.615 -2536 CORRECCIP d'errades de rOrdre de 29 d'octubre de 199o,.del Conseller d'Agricultura i Pesca, per la qual aprova la modificacio de la e/assificacio del comi ramader <<Canyada Reial numero 1>>, en el tram compre s entre el comi vell de Ribesalbes i el diposit d'aigua de la localitat d'Alcora (Castello). [9114440) -Havent observat que en I'Ordre de 29 d'octubre de 1990, del Conseller dgricultura i Pesca, per la qual s'aprova la modificacio de la classificacio del cami ramader <<Canyada Reial numero f>>, sitia al terme municipal d'Alcora (Castello), en el tram compres entre el cami vell de Ribesalbes i el diposit d'aigua de la localitat, hi figura una amplana de 2 metres quan hauria de figurar-hi una ampliuia de 8 metres i queda de la seguent manera: Num. Nom Amplaria (m) Long. (m) legal necessario Canyada reial num. 1 250 m. 75,22 8 Valencia, 29 de juliol de 1991. - El Conseller d'Agricultura i Pesca: Lluis Font de Mora i Montesinos. CONSELLERIA DE MEDI AMBIENT 2537 ORDRE de 22 d'agost de 1991, de la Conselleria de Medi Ambient, per la qual delega el secretari general per a determinades funcions. [91/4697) Fent us de les facultats que em confereixen els articles 35 i 68 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, del Govern Valencia, i considerant convenient delegar el Secretari General de la Conselleria de Medi Ambient per a determinades atribucions, ORDENE: Artie/e primer Delegar elsecretari general per a la resolucio definitiva en via admInistrativa deIs recursos d'alc;ada que s'interposen contra resolucions deIs organismes i autoritats de la Conselleria de Medi Ambient, llevat de les excepcions que establesquen les lleis. Artie/e segon Delegar tambe el secretari general per a les seguents funcions: a) La disposicio i autoritzacio de les despeses propies deIs serveis de la Conselleria de Medi Ambient dins els limits legals i pressupostaris, i tambe les propostes de pagament corresponents. b) I.;exercici de les facultats ordinaries en materia de contractacio administrativa, serveis i subministraments, dins els limits legals i pressupostaris.
