* 5350 1991 06 11 DOGV - Num. 1.562 - Si el titol academic es de ni'ill superior a l'exigit en la Con-vocatoria: 2 punts. _ - Si el titol academic es d'igual nivell a I'exigit en la Convocatoria: 1 punt. 3. Cursos. Es valorara fins a un maxim de 2 punts I'assistencia a cursos organitzats per centres oficials que tinguen relacio directa amb les funcions deIs lIocs convocats, d'acord amb l'escala seguent: A) Cursos de durada igual o superior a 100 hores = 2 punts. B) Cursos 4,e 75 o mes hores i menys de 100 hores = 1'5 punts. C) Cursos de 50 o mes hores i menys de 75 hores = 1 punt. D) Cursos de 25 o mes hores i menys de 50 hores = 0'5 punts. E) La resta de cursos, amb un minim de 15 hores = 0'10 punts. 4. Publicacions. Es valoraran fins a un maxim de 2 punts els treballs d'investigacio i d'estudis realitzats sobre materies que tinguen relacio directa amb les funcions deis 1I0cs convocats, a rao de 0'5 punts per publicacio. 1541 ORDRE de 27 de maig de 1991, de la Conselleria d'Administracio Publica, Convocatoria 15/91, per la qual es convoquen les Proves Selectives d'acces al grup A, Sector Administracio Especial, per a proveir vacants d'Enginyers Agronoms, Enginyers Industrials i Enginyers de Monts. [91/3037] D'acord amb el que estableix el Decret 54/91, de 27 de marr;, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova I'Oferta d'Ocupacio Publica de la Generalitat Valenciana per a 1991, per a atendre les necessitats d'ocupacio existents. 1 fent us de l'atribucio prevista a l'article 13 del Decret Legislatiu de 20 de marr; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica valenciana, i en el Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana. Es convoquen les proves selectives d'acces al grup A, sector Administracio Especial, d'acord amb aquestes BASES 1. Objecte de la convocatoria 1.1. La Generafuat Valenciana desplega una politica d'igualtat d'oportunitats a fi de promoure una presencia igualitaria de dones i d'homes en l'Administracio Publica. Aquesta convocatoria te per objecte la seleccio de personal, mitjanr;ant els sistema de concurs-oposicio, per a cobrir 16 vacants, grup A, sector Administracio Especial, pels torns d'acces lliure i de promocio interna. Num. concurs-oposicio Concurs-oposicio num. 1 Concurs-oposicio num. 2 Concurs-oposicio num. 3 Denominacio Enginyers agronoms Enginyers industrials Enginyers de monts Num. vacants 8 4 4 * DOGV * Num. 1.562 1991 06 11 5351 De les quatre vacants d'enginyers industrials, dues corres* ponen a les vacants d'enginyer supetior/llicenciat en ciencies, i dues a enginyers industrials. 1.2. El nombre de vacants reservad es al torn d'acces lliure ascendeix a 12 vacants, que corresponen .als concursos* oposicions seguents:. Num. conc;urs-oposicio Concurs-oposicio num. Concurs-oposicio num. 2 Concurs-oposicio num. 3 Denominacio Enginyers agronoms Enginyers industrials Enginyers de monts Num. vacants 6 3 3 1.3. El nombre de vacants reservades al torn de promocio interna ascendeix a 4 vacants, que corres ponen als concursos-oposicions seguents: Num. concurs-oposicio Concurs-oposicio num. 1 Concurs-oposicio num. 2 Concurs-oposicio num. 3 Denominacio Enginyers agronoms Enginyers industrials Enginyers de monts Num. vacants 2 1 1 lA. Les vacants sense cobrir, de les reservades al torn de promocio interna, s'acumularan al torn d'acces lliure. 2. Condicions generals deis aspirants 2.1. Per a ser admes a aquestes proves selectives, caldn't: 2.1.1. Ser espanyol. 2.1.2. Haver complit 18 anys. 2.1.3. Estar en possessio d'algun deIs seguents titols: a) Per a enginyer agronom, el tItol d'enginyer agronom o equivalent. b) Per a enginyer industrial, el titol d'enginyer industrial. c) Per a enginyer de monts, el titol d'enginyer de monts. 2.104. Posseir la capacitat fisica i psiquica necessaria per a l'exercici de les funcions deIs llocs de treball oferits. 2.1.5. No estar inhabilitat penalment per a l'exercici de les funcions publiques. 2.1.6. No haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari, de qualsevol administracio o carrec publico 2.2. Les condicions per a ser admes a les proves hauran de complir-se en el moment de la finalitzacio del termini de presentacio de les sol.1icituds i mantenir-se durant tot el proces selectiu, fins el moment de la presa de possessio. 2.3. Els aspirants que concorreguen a las vacants reservades al torn de promocio interna, hauran de ser personal fix de la Generalitat Valenciana del grup B, haver estat, com a minim dos anys, en el susdit grup, i ocupar en l'actualitat els llocs de treball que estiguen classificats com d'administracio especial o de personal labor fix en les relacions corresponents de llocs de treball, qUe tot seguit es relacionen: a) Per a enginyer agronom, ocupar des de fa dos anys i en l'actualitat, un lloc de treball d'enginyer tecnic agricola. b) Per a enginyer de monts, ocupar des de fa dos anys i en l'actualitat un lloc de treball d'enginyer tecnic de monts. 3. Aspirants amb discapacitacions El Tribunal establira, per a les persones discapacitades que aixi ho sol*liciten, les adaptacions necess!'uies per a la realitzacio de les proves. Per a aixo, els interessats hauran de formular la peticio corresponent en la sol*licitud de participacio en aquest concurs- oposicio, seguint les instruccions establertes en la base 6.2.2. * 5352 1991 06 11 DOGV - Num. 1 .562 4. Sol.licituds ..,. Els qui desitgen prendre part -EURn aquestes proves selectives hauran de complimentar la sol.licitud que figura com a model en l'annex 111, la qual li sera facilitada en les oficines de la Caixa Postal que es relacionen a l'annex VI. Igualment, se'ls facilitara el model de solJicitud en les oficines publiques relacionades a l'annex V. 5. Drets d'examen Els drets d'examen seran de 2.680 PTA, i s'ingressaran, a traves de qualsevol de les oficines relacionades a l'annex VI, en el compte corrent num. 086.903:87 de l'oficina principal de la Caixa Postal de Valencia. El pagament de la taxa es justificara amb la impressio del segell de qualsevol de les oficines relacionades a l'annex VI en la sol.licitud, que sera prou per a deixar-ne constancia de la presentacio, segons la Llei * de Procediment Administratiu. 6. Presentacio de sol.licituds 6.1. Les sol.licituds seran dirigides al Director de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, i s'hi adjuntara, necessariament, una fotocopia del DNI. El termini per a la presentacio de sol.licituds comen<;ara el dia 17 de juny de 1991, i finira el dia 10 de juliol de 1991. Les sol.licituds es presentaran pels interessats en les oficines de la Caixa Postal de la Comunitat Valenciana, que figuren relacionades a l'annex VI, i s'abonaran en el mateix acte la taxa que es fixa en la base 5. Tambe es podran presentar les solJicituds en la forma prevista a l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. 6.1.1. Els aspirants que concorreguen pel torn de promocio interna hauran d'acreditar que compleixen les condicions exigides en la base 2.3, mitjan<;ant la certificacio expedida per la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica, la qual hi adjuntara a la seua sol*licitud. 6.2. Caspirant, donant compliment a la seua sol.licitud, haura d'observar, amb el rigor que pertoca, les instruccions que s'hi adjunten, ates que aquella sera llegida per equips opto-electronics d'alta precisio. De manera especial haura d'observar: 6.2.1. En l'apartat numero 20 de l'impres de sol.licitud, <<forma d'acces>>, els aspirants que participen pel torn d'acces lliure, faran una ics (X) sobre la casella de les lletres <<Ll/L>>. Aixi mateix, els aspirants que participen pel torn de promocio interna, faran una ics (X) sobre la casella de la lletra <<P>>, cosa que comportara la seua exclusio com aspirants pel torn d'acces lliure, tret d'allo disposat en la base 7.2. 6.2.2. Els aspirants amb minusvalues podran solJicitar les mesures d'adaptacio previstes a l'apartat numero 25 de l'impres de sol.licitud. 6.2.3. En l'apartat numero 31 de l'impres de la sol.licitud, s'assenyalara l'opcio per a realitzar el quart exercici voluntari i de merit, i en l'apartat numero 32 seleccionara els idiomes escollits: valencia, alemany, frances, angles i italia. 6.3. En el termini de 10 dies, comptadors a partir de la publicacio recollida en la base 10.1. de les llistes a que es refereix la base 8.3.4, els aspirants inclosos.en elles presentaran a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, (carrer del Museu, 3. Valencia), curriculum dels merits al.legats, degudament acreditats, per a ser contrastats amb el barem en la fase de concurso 7. Admissio deIs aspirants 7.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, quant a les condicions generals deIs aspirants, n'hi haura prou amb la declaracio d'aquestes en el moment de presentar * DOGV - Num. 1.562 1991 06 11 5353 la sol.licitud, pero caldra acredi!ar-les en el termini de vint dies habils seguents a la publicacie de la relacio d'aprovats, a que es refereix l'article 19.1 del Decret del Consell 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana. 7.2. Els aspirants que vulguen concorrer pel torn de promocio interna i no acrediten, en la manera prevista en la base 6.1.1. d'aquesta convocatoria, complir les condicions generals a que es refereix la base 2.3, seran considerats com aspirants pel torn d'acces lliure, a tots els efectes. 7.3. Acabat el termini de presentacio de sol.licituds, previa verificacio que s'ha realitzat el pagament deIs drets d'examen, l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica dictara una resolucio, que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, la qual contindra la relacio provisional deIs admesos i exclosos a la realitzacio de les proves. 7.4. Els aspirants podran, cas d'errada o d'exclusio, esmenar els defectes en que hagen incorregut en la seua sol.licitud, o realitzar les al.legacions que creguen convenients en el termini de 10 dies habils, comptadors a partir de l'endema de la publicacio de la relacio provisional d'admesos i exclosos, d'acord amb l'establert a l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu. 7.5. En tot cas, a fi d'evitar errades i, en el suposit de produir-se'n, es possibilitara la seua esmena en el temps i forma, i els aspirants comprovaran, fefaentment, no soIs que no figuren recollits en la relacio provisional d'exclosos, sino, a mes, que els seus noms i dades consten correctament en les relacions pertinents d'admesos. 7.6. Transcorregut el termini anterior, vistes les al.legacions i esmenats els defectes, si calia, es dictara una resolucio amb la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 7.7. En la resolucio, mitjanc;ant la qual es fac;a publica la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, s'hi establira, almenys amb 15 dies d'antelacio, la data, el lloc de realitzacio i l'hora del comenc;ament del primer exercici. 8. Proves selectives 8.1. El procediment de seleccio deIs aspirants sera el de concurs-oposicio, que constara d'una primera fase d'oposicio i una segona de concurso 8.2. Fase d'oposicio. La fase d'oposicio constara de quatre exercicis, i seran eliminatoris els tres primers. 8.2.1. Primer exercici. De caracter obligatorio Es realitzara per escrit i versara sobre coneixements del programa especific que s'adjunta com annex 1. I.;exercici podra fixar-se en forma de preguntes que desplegaran els opositors o en forma de test, amb quatre alternatives de resposta, i sera, en aquest cas, nomes una d'elles correcta. La seua durada sera fixada pel Tribunal amb l'antelacio deguda, atenent el contingut d'aquestes. 8.2.2. Segon exercici. De cllracter obligatori. Constara de dues parts: 1. Primera part: consistira en el desplegament, per escrit, durant un temps minim de tres hores i maxim de quatre, a determinar pel Tribunal, de dos exercicis practics, escollits entre tres proposats pel Tribunal, sobre materies continguoes en el temari de l'annex I d'aquesta convocatoria. Aquests exercieis podran contenir, si el Tribunal aixi ha consideras, la redaccio de memories o de projectes tecnics, relacionats amb les materies objecte de l'exercici. Una vegada conclosa la prava, els exercicis seran introduits en sobre tancat, i restaran sota la custodia del Tribunal * 5354 1991 06 11 DOGV - Num. 1.562 qualificador, el qual cridara individualment els opositors per a la lectura publica d'aquests. "'& _ El lloc, les dates i hores de lectura d'aquest exercici s'anunciara amb prou antelacio pel Tribunal. 2. Segona part: consistira en la realitzacio de l'entrevista, a que es refereix l'article 9 c) del Decret 69/86, de 2 de juny, que tindra lloc despres de la lectura individual de l'exercici desplegat en la primera part. . 8.2.3. Tercer exercici. De caracter obligatori: Consistira en contestar per escrit un questionari de preguntes amb quatre alternatives de res posta i sera una d'elles la correcta, basat en eI contingut del temari que figura en l'annex 11. La seua durada sera fixada pel Tribunal amb la corresponent antelacio, atenent-ne el contingut. Els aspirants que concorreguen pel torn de promocio interna, quedaran exempts de la realitzacio d'aquest tercer exercici. 8.2.4. Quart exercici. Voluntari i de merito Tindra com a finalitat avaluar eIs coneixements d'un o mes deis seguents idiomes: valencia, alemany, frances, angles i italia, segons les opcions manifestades en la seua sol.1icitud, d'acord amb la base 6.2.3. 8.3. Qualificacio deIs exercicis 8.3.1. El primer exercici tant per als aspirants que hi concorren pel torn d'acces lliure com per als que ho facen pel torn de promocio interna, es qualificara de zero a deu punts, sent necessari obtenir-ne un minim de cinc per a superar-lo. Les contestacions erronies es valoraran negativament, amb una penalitzacio de 0'33 punts per error, en el suposit que l'exercici que es desplegue es faa en forma de test, amb quatre alternatives de resposta. 8.3.2. El segon exercici, tant per als aspirants que concorren pel torn d'acces lliure com per als qui ho facen pel torn de promocio interna, es qualificara de la seguent forma: La primera part: de zero a deu punts, sent necessari obtenir un minim de cinc punts, per a superar-la. La segona part: de zero a cinc punts, sent necessari per a superar-la obtenir dos punts i mig com a minimo La qualificacio d'aquest exercici sera la suma de les qualificacions obtingudes en cadascuna de les dues parts de que consta, sempre que aquestes hagen estat superiors a 5 i 2,5 respectivament. 8.3.3. El tercer exercici, per als aspirants que concorreguen pel torn d'acces lliure, es qualificara de zero a deu punts, i caldra obtenir-ne un minim de cinc per a superar-lo. 8.3.4. Per els aspirants del torn d'acces lliure la qualificacio resultant deIs tres primer s exercicis vindra determinada per la suma de les puntuaCions obtingudes en cadascun d'aquests. Per als aspirants que hi concorreguen pel torn de promocio interna la qualiftcacio resultan.t del primer i segon exercicis vindra determinada per la suma de les puntuacions obtingudes en cadascun dels exercicis. Tot seguit, es configuraran per separats dues relacions corresponents, respectivament, al torn d'acces lliure i al torn de promocio interna. Aquestes dues relacions s'ordenaran per puntuacio, de major a menor, i s'interrompran quan el nombre d'inclosos en cadascuna d'elles coincides ca amb el nombre de vacants convocades per torno En cas d'empat entre els aspirants inclosos en la mateixa relacio, en qualsevol de les llistes, l'ordre s'establira atenent, en primer lloc, la puntuacio mes alta obtinguda en el segon exercici, i en segon lloc, de mantenir-se aquest, la puntuacio * DOGV - Num. 1.562 1991 06 11 5355 mes alta obtinguda en el primer exercici. Si persistis I'empat, aquest es dirimira per ordre alfabic del primer lIinatge deis aspirants empatats, i s'iniciara el citat ordre per la lIetra M, d'acord amb el resultat del sorteig celebrat el dia 24 d'abril de 1991. Nomes aquells que han estat inclosos en aquestes relacions podran realitzar el quart exercici voluntari i de merit. 8.3.5. D'acord amb la base lA, les vacants sense cobrir de les reservades al torn de promocio interna s'acumularan a les del torn lliure. 8.3.6. El_quart exercici sera avaluat fins a deu punts, dos com a maxim per cada idioma elegit. 8.3.7. La puntuacio final de la fase d'oposicio s'obtindra sumant la puntuacio del quart exercici als resultats obtinguts pels aspirants que figuren en les relacions a que es refereix la base 8.304. 804. Fase de concurso La fase de concurs consistir a en la valoracio pel Tribunal, d'acord amb el barem de l'annex VII, del curriculum acreditat que hauran d'aportar els aspirants inclosos en les llistes de la base 8.3.4. en el termini establert en la base 6.3. Nomes que podran participar-hi els aspirants que hagen superat la fase d'oposicio .. 8.5. La puntuacio final del concurs-oposicio es constituira per la suma de les obtingudes en cada fase. S'elaborara una relacio per als qui accedesquen pel torn d'acces lliure i una altra per als qui ho facen pel torn de promocio interna, que constituiran les llistes deIs aspirants que han superat les proves per ordre de puntuacio. 9. Desplegament de les proves selectives 9.1. Els exercicis tindran lloc a Valencia. El primer exercici es realitzara en el 1I0c, la data i hora que s'establesca en la resolucio per la qual s'aprove i publique en el DOGV la llista d'admesos a la realitzacio de les proves. 9.2. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica. Els membres del tribunal qualificador i el personal col.laborador no permetran l'acces a la sala, on es realitze l'exercici, a aquelles persones que hi compareguen una vegada conclosa la crida deIs aspirants convocats. Els aspirants acreditaran la seua personalitat mitjanc;:ant la presentacio del DNI o del resguard amb fotografia, del passaport o del permis de conduir, sense que per a ac;:o siguen valides les fotocopies compulsades deIs citats documents; i tambe compareixer amb l'exemplar per a l'interessat de la sol.licitud d'admissio a les proves. 9.3. Comenc;:ades les proves, I'anunci de la realitzacio deIs restants exercicis es fara public pel tribunal en el local on s'haja realitzat l'anterior i en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, amb una antelacio de 48 hores com a minim, d'acord amb el que hi ha preceptuat a l'article 17 del Decret del Consell 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana. 10. Publicitat de lfistes 10.1. En finalitzar cadascun deIs tres primers exercicis, el tribunal publicara, en el lloc d'examen i en !'Institut Valencia d'Administracio Publica, les relacions deIs aspirants que hagen obtingut una qualificacio igual o superior a l'exigida en cadascun d'ells per superar-los. Aixi mateix, es publicaran les relacions a que fa referencia la base 8.3.4. en els susdits llocs, com tambe la qualificacio obtinguda en l'exercici voluntari i de merit. * 5356 1991 06 11 DOGV - Num. 1.562 Igualment, el tribunal publicara, en els 1I0cs indicats, la relacio amb les puntuacions ob1in-Eudes pels aspirants en la fase de concurso 10.2. Una vegada finalitzades les proves, el tribunal publicara, mitjan!;:ant un anunci en els locals on s'han realitzat les proves i en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, les relacions a\1lb la puntuacio final a que es refereix la base 8.5, que constituiran les llistes deis aspirants que han superat les proves, per ordre de puntuacio. En cap cas, el tribunal podra declarar que han superat les proves selectives un nombre superior al de vacants convocades. 10.3. El tribunal elevara al Director General de l'Institut Valencia d'Administracio Publica les llistes deis aspirants que han superat les proves, per ordre de puntuacio, a que es refereix la base 8.5, per a la seua insercio en el DOGV. 11. Coneixements de valencia 11.1. Els qui superen les proves selectives acreditaran els seu s coneixements de valencia amb la presentacio deis certificats, diplomes o titols que hagen estat homologats per la Generalitat Valenciana. 11.2. Els qui no puguen acreditar aquests coneixements, d'acord amb el que hi ha establert en el punt anterior, hauran de realitzar el curs especific de valencia a que es refereix l'article 50 del Decret Legislatiu de 20 de mar!;: de 1991, immediatament despres del curs de forw.acio previst en la base 13 de la present convocatoria. 12. Presentacio de documents 12.1. En el termini de 20 dies habils, comptadors des de l'endema al de la publicacio en el DOGV de les relacions, a que es refereix la base 10.3, els aspirants proposats hauran de presentar davant I'Institut Valencia d'Administracio Publica els documents seguents: 12.1.1. Certificat de naixement expedit pel Registre Civil corresponent, o fotocopia del DNI, compulsada degudament. 12.1.2. Fotocopia compulsada del titol academic exigible, segons aquesta convocatoria. 12.1.3. Declaracio de no haver estat separat mitjan!;:ant expedient disciplinari de qualsevol administracio o carrec public, com tambe de no trobar-se inhabilitat penalment per a I'exercici de funcions publiques. 12.1.4. Certificat medie acreditatiu de posseir capacitat fisica i psiquica necessaria per a l'exercici de les funcions deis 1I0cs de treball oferits. 12.2. Els aspirants, que tenint la condicio de funcionaris de carrera hagueren concorregut a aquestes proves pel torn de promocio interna, quedaran exempts de justificar documentalment les condicions generals a que es refereixen les bases 2.1.1. i 2.1.2 que ja haurien estat provades per a obtenir el seu nomenament....anterior. En tot cas, hauran d'acreditar la resta de les condicions generals de la base 2.1. 12.3. La manca de presentacio de la documentacio, dins el termini indicat, lIevat deis casos de for!;:a major, la presentacio de documents dels quals es desprenga el no compliment de les condicions generals de la convocatoria, o els suposits de falsedat en la declaracio, invalidara les actuacions de I'aspirant i, pel que fa a aquest, la nul.litat subseguent dels actes del tribunal, sense perjudici de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. En aquest suposit, el tribunal podra proposar addicionalment la inclusio en les relacions a que fa referencia la base 8.5 d'un nombre igual al d'exclosos, seguint els criteris establerts en la base 8.3.4. * DOGV - Num. 1.562 1991 06 11 5357  13. Curs de formacio Els aspirants que superen les pov.es anteriors, tant pel torn d'acces Iliure com pel torn de promocio interna, realitzaran obligatoriament un curs de formacio organitzat per !'Institut Valencia d'Administracio Publica. El regim del curs el determinara el Director General de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. Durant I'assistencia al curs, el personal que haja superat les proves selectives percebra una quantitat equivalent a la part proporcional que corresponga al sou i als pagamets extraordinaris corresponents al grup A, lIevat que, per estar ja prestant els seus serveis remunerats en l'administracio, com a funcionari de carrera, com a interi o com a personal laboral, opte per percebre una remuneracio per igual import a que li correspondria en el 1I0c de treball d'origen. 14. Nomenament d'habilitats D'acord amb l'article 20.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, transcorregut el termini de presentacio de la documentacio, el Conseller d'Administracio Publica dictara la resolucio, la qual es publicara en el DOGV, incloent-hi la llista del personal que ha superat les proves d'habilitacio, per ordre de puntuacio; es distingira els qui ho han fet pel torn d'acces lliure deIs qui ho han fet pel de promocio interna, procedint al seu nomenament com a personal habilitat. Als efectes de la provisio de 1I0cs de treball, d'acord amb el preceptuat a l'article 50 del Decret Legislatiu de 20 de man;: de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica valenciana, els aspirants que hagen superat les proves pel torn de promocio interna, gaudiran de preferencia sobre el personal que les supere pel torn d'aeces lliure i quota de discapacitats, respectant els requisits deIs 1I0cs distints. 15. Tribunals 15.1. El tribunal qualificador d'aquest concurs oposicio sera constituit pels membres que figuren en I'annex IV d'aquesta ordre, on podran actuar indistintament qualsevol d'ells. 15.2. El tribunal, per a la realitzacio de les proves, podra designar els coHaboradors, ajudants i assessors especialistes que considere oportuns. 15.3. Els membres del tribunal, com tambe els col.laboradors, ajudants i assessors, hauran d'abstenir-se i podran ser recusats pels interessats quan hi concorreguen circtimstancies de les previstes en l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Aixi mateix, hauran d'abstenir-se aquells qui hagen realitzat tasques de preparacio d'aspirants en els cinc anys anteriors a la publicacio {l'aquesta convocatoria. 15.4. El tribunal, com tambe els coHaboradors, els ajudants i el personal especialista, podra exigir deis aspirants, en qualsevol moment, que acrediten la seua identitat, d'acord amb allo que hi ha previst en la base 9.2. 15.5. A efectes de comunicacions i de qualsevol altra incidencia, el tribunal tindra la seua seu en l'Institut Valencia d'Administracio Publica (c/ del Museu, 3; 46003-Valencia. Teleron: 386.63.40 i FAX: 391.10.23). 15.6. El tribunal tind!'d la categoria indicada en el Decret 200/85, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat valenciana, sobre indemnitzacions per rao del servi, i Ordre de 17 de febrer de 1986 (DOGV de 10 de mare.; de 1986), per la qual es desplega I'anterior decret. * 5358 1991 06 11 DOGV - Num. 1.562 -16. Recursos 16.1. La presente convocatoria, sus bases y cuantos actos administrativos sean dictados en su desarrollo, salvo las actuaciones del Tribunal, podran ser impugnados por los interesados mediante la interposicion de recurso de reposicion previo al contencioso-administrativo, ante el Conseller de Administracion Publica, en el plazo de un mes contado a partir del dia siguiente al de la publicacion en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de la presente convocatoria, o al de la publicacion de los actos subsiguientes, segun corresponda. 16.2. Contra los actos del Tribunal podra interponerse recurso de alzada ante el Conseller de Administracion Publica en el plazo de 15 dias, contados a partir del siguiente al de la publicacion de la correspondiente resolucion del Tribunal. Valencia, 27 de mayo de 1991. El Conseller d'Administracion Publica, EMERIT BONO 1 MARTINEZ XO I ieros Agronomos tica comunitaria. Agricultura de montana, La explotacion familiar agraria. Incentivos a agricultores jovenes. Tema 12. Politicas de regadios y planificacion hidrologica. La Ley de Aguas y su repercusion en la Comunidad Valenciana. Ley de Racionalizacion del Uso del Agua. Las zonas regables de interes nacional y las zonas de ordenacion de explotaciones. Tema 13. Politica de comercializacion e industrializacion agraria. Concertacion de la oferta y tipificacion de productos. Mejora de calidad. Regimen contractual de las producciones. Fomento de la industrializacion agraria: mecanismos y problemas. Tema 14. Politica social agraria. Acceso a la propiedad de jovenes agricultores. Equipamiento y servicios sociales en el medio rural. Mejora del habitat rural. Tema 15. La politica de investigacion agraria. Problemas actuales. La Ley de la Ciencia. Programas Nacionales de Investigacion Agraria. Coordinacion entre investigacion agraria y experimentacion agraria. Programas Europeos de Investigacion Agraria. Tema 16. La divulgacion agraria. La informacion en el medio rural y pesquero. Tecnicas y caracteristicas. Medios de comunicacion. Publicaciones especializadas. Hojas divulgadoras y folletos. La informacion presencial. Tema 1 7. La capacitacion agraria. Antecedentes y necesidades. Regulacion administrativa de la actividad en la Comunidad Valenciana. Tipos de cursos. La oferta formativa en la Comunidad Valenciana. Tema 18. La politica de conservacion y defensa de la naturaleza. Ordenacion de los recursos naturales. Lucha contra la erosion y la contaminacion. Defensa de fauna y flora naturales. Tema 19. La politica de financiacion del sector agrario. Las inversiones publicas del sector agrario. Las inversiones privadas. Los instrumentos de efecto. Principales organismos financieros del sector. Tema 20. El comercio exterior agrario, pesquero y alimentario en la Comunidad Valenciana. Las exportaciones e importaciones. Volumen y evolucion. Regimenes comerciales aplicables. Principales productos. Areas suministradoras y Areas de destino. Tema 21. El sector pesquero valenciano. Impacto de la adhesion de Espana a la CEE. Acuerdos Internacionilles de Pesca. Problematica del sector. Tema 22. Asociacionismo agrario y pesquero. Formulas asociativas. Cooperativas. Regimen juridico. Integracion cooperativa. Cooperativas de Credito. Sociedades Agrarias de * DOGV - Num. 1.562 1991 06 11 5359 Tema 42. Tecnicas de produccion de horticultura. Especies y variedades en la Comunidad Valenciana. Exigencias medio-ambientales. <<Inputs>>. Operaciones de cultivo. Mecanizacion. Calendarios, producciones y rendimientos en la Comunidad Valenciana. Compatibilidad con otros aprovechamientos. Tema 43. Tecnicas de produccion de floricultura y ornamentales. Especies y variedades en la Comunidad Valenciana. Exigencias medio-ambientales. <<Inputs>>. Operaciones de cultivo. Mecanizacion. Calendarios, producciones y rendimientos en la Comunidad Valenciana. Compatibilidad con otros aprovechamientos. Tema 44. Tecnicas de produccion de vina, olivo y otros cultivos lenosos de secano. Especies y variedades en la Co- . munidad Valenciana. Exigencias medio-ambientales. <<Inputs>>. Operaciones de cultivo. Mecanizacion. Calendarios, producciones y rendimientos en la Comunidad Valenciana. Compatibilidad con otros aprovechamientos. Tema 45. Tecnicas de produccion de cultivos industriales. Especies y variedades en la Comunidad Valenciana. Exigencias medio-ambientales. <<Inputs>>. Operaciones de cultivo. Mecanizacion. Calendarios, producciones y rendimientos en la Comunidad Valenciana. Compatibilidad con otros aprovechamientos. Tema 46. Transformacion e industrializacion de productos agrarios. Caracterizacion de las principales materias primas y productos terminados. Operaciones basicas y procesos tecnologicos fundamentales. Tema 47. Tecnicas de produccion enologica. Materia prima. Proceso basico. Tipos de productos y sus peculiaridades de elaboracion. Los vinos con denominacion de origen en la Comunidad Valenciana. Tema 48. Tecnicas de produccion de aceites vegetales. Materia prima. Proceso basico. Tipos de productos y sus peculiaridades de elaboracion. Tema 49. La comercializacion de productos agrarios. Canales tradicionales y alternativos. Los mercados en origen: Mercorsa. Los mercados de destino: Mercasa. Las Asociaciones de Productores Agrarios y la comercializacion en origen y destino. . Tema 50. El comercio exterior agrario, pesquero y alimentario en la Comunidad Valenciana. Las exportaciones e importaciones. Volumen y evolucion. Regimenes comerciales aplicables. Principales productos. Areas suministradoras y areas de destino. Tema 51. Evaluacion del impacto ambiental en proyectos agrarios. Tipo de proyectos objeto de evaluacion ambiental: normativa de la CEE y marco legal en la Comunidad Valenciana. Metodologia y modelos para evaluacion del impacto ambiental. Tema 52. Las Comunidades Europeas: antecedentes y objetivos. El Acta Unica. Las instituciones comunitarias. Politicas comunes: especial referencia a la PACo Tema 53. Politica socioestructural de la CEE: mejora de las estructuras agrarias, agricultura de montana y zonas desfavorecidas. Fondo Europeo de Desarrollo Regional. Su aplicacion en la Comunidad. Tema 54. Politica socioestructuraI de la CEE (11): agrupaciones de productores y sus uniones. Transformacion y comercializacion de productos agricolas y pesqueros. Tema 55. La integracion europea. Politicas sectoriales. Las OCM en el sector de las frutas y hortalizas frescas y transformadas. Tema 56. La integracion europea. Politicas sectoriales: sector vitivinicola, materias grasas y arroz. Regimen de ayudas al algodon. Temario Ingenieros Industriales Politica Industrial Tema 1. Analisis de la coyuntura industrial: tecnicas utilizadas para su estudio. Indicadores de la coyuntura: Las encuestas cualitativas sobre las opiniones empresariales. Variables retrospectivas y proyectivas. El analisis de las causas de la situacion coyuntural. 5360 1991 06 11 DOGV - Num. 1.562 -Tema 17. La Gestion economica y financiera. Estructura. Impuestos. Balance economico. Presupuestos de explotacion. Rentabilidad. Flujos de Caja. Tema 18. El Departamento de Produccion. Metodos y tiempos de organizacion de la produccion. Tema 19. Departamentos de Investigacion de Desarrollo e Ingenieria. Desarrollo tecnologico. Seleccion de proyectos. Cartera de proyectos optima. Tema 20. El marketing en la empresa. El cliente y el mercado. La investigacion del mercado y la seleccion de objetivos. El concepto de <<Marketing mex>>. Politica de producto. Clasificacion de los productos. Identificacion del producto. Ciclo de vida. Canales de distribucion y tipos. La promocion y sus objetivos. La publicidad. La venta personal. La promocion de ventas. Fijacion de precios. Tema 21. Sistema productivo. Situacion de las plantas industriales y factores influyentes. Sistemas de produccion. Planificacion y control de produccion. Control de inventario. Control de calidad. Tema 22. El diagnostico de las empresas y dificultades. Estudio de viabilidad. Planes de regulacion de empleo y reestructuracion empresarial. Auditorias internas y externas. Suspension de pagos y quiebra. Estructura industrial de Espana con especial referencia aja Comunidad Valenciana. Tema 23. El sector electrico. Generacion y distribucion. Tema 24. El sector de hidrocarburos liquidos: generacion y distribucion. Tema 25. El sector del Gas: generacion y distribucion. Otras fuen-tes de energia. Tema 26. La mineria del carbon y metalica. Tema 27. Mineria no metalica y rocas ornamentales. Tema 28. La industria del cemento. Tema 29. Industrias del vidrio y ceramica. Tema 30. El sector de bienes de equipo mecanicos y electricos y el sector de las maquinas-herramientas. Tema 31. El sector del automovil. El sector de vehiculos industriales, agricolas y de material ferroviario. Tema 32. El sector electronico: fabricacion de componentes y electronica del consumo. Tema 33. La industria quimica: inorganica, organica y petroqui-mica. Tema 34. La industria textil. Tema 35. La industria de la piel y el calzado. Tema 36. Las industrias de la madera y el corcho. Tema 37. El sector del juguete. Tema 38. La industria alimentaria. Legislacion industrial Tema 39. Regimen de instalacion, ampliacion y traslado de industrias. Liberalizacion industrial. Contenido m{nimo en proyectos de industrias e instalaciones industriales. Tema 40. Proteccion del Medio Ambiente. Contaminacion atmosferica. Contaminacion por efluentes liquidos. Residuos solidos. Tema 41. Impacto ambiental. Ley y Reglamento de Actividades Calificadas. Tema 42. Aparatos a presion e instalaciones frigorificas. Tema 43. Aparatos elevadores y Seguridad en las maquinas. Tema 44. Almacenamiento de productos petroliferos y produc-tos quimicos. Tema 45. Automoviles. Talleres de reparacion. Inspeccion tecnica de vehiculos. Transporte de mercancias peligrosas por carretera. Tema 46. Alta tension. Generacion, transporte, transformacion y distribucion de energia electrica. Tema 47. Baja tension. Instalaciones de enlace de energia electrica. Acometidas electricas. Alumbrado. Locales de publica concurrencia. Auxiliares de obras. Tema 48. Gas. Depositos de GLP. Redes de gas canalizadas. Tema 49. Instalaciones receptoras de gas. Aparatos que utilizan combustibles gaseosos. Tema 50. Agua. Instalaciones receptoras. Industrias abastecimiento de agua. Tema 51. Calefaccion, climatizacion y agua caliente sanitaria. * DOGV - Num. 1.562 1991 06 11 5361 Tema 16. Especies arboreas del Genero Quercus en la Comunidad Valenciana. Distribucion, caracterizacion selvicola y ecologica . Aprovechamientos principales. Tema 17. Los Generos Juniperus, Thxus, Ulmus, Populus, Salix, Celtis, Fraxinus. Presencia, caracterizacion selvicola y ecologica. Principales aprovechamientos. Tema 18. El matorral mediterraneo. Origen, evolucion regresiva y progresiva en la dinamica vegetal. Especies principales en su com-posicion. ..Tema 19. Selvicultura mediterranea. CUIdados culturales: limpios, podas, clareos, escardas, binas, fertilizantes. Mecanizacion. Tema 20. La regeneracion post incendio. Coniferas y Frondosas. Ayuda a la regeneracion tras los incendios. Tecnicas. El papel del Matorral. Dinamica de la vegetacion. Tema 21. Recoleccion de semillas: Huertos semilleros. Masas selectas. Arboles plus. Tecnicas de recoleccion y conservacion. Durmancia. Tema 22. Viveros: instalacion y cultivo. Infraestructura en instalaciones. Produccion de plantas. Repicado, extraccion, embalaje y transporte. Tema 23. las series de vegetacion. Concepto de climax, preclimax, postclimax. Su aplicacion a las formaciones vegetales de la Comunidad Valenciana. Tema 24. El bosque. Su papel ecologico e hidrologico. Beneficios directos e indirectos. Producciones, funciones recreativas y educativas. Tema 75. Las repoblaciones forestales. Justificacion y criterios: hidrologico, ecologico, paisajistico, economico. . Tema 26. La eleccion de especies para repoblacion. Caso de las especies preclimaticas, su dinamismo y evolucion. Utilizacion de los diagramas bioclimaticos. Tema 27. Tecnicas de repoblacion. Plantaciones materiales, metodos y maquinaria. Siembras materiales, metodos y maquinaria. Eleccion de la tecnica en funcion de los diagramas bioclimaticos. Tema 28. Repoblaciones en riberas. Fijacion de terrenos inestables: dunas, taludes y desmontes. Tema 29. Repoblaciones paisajisticas. La cuenca visual. El impacto paisajistico. Restauracion del paisaje. Repoblaciones cortavientos. Especies y tecnicas. Tema 30. Implantacion de pastizales. Principales herbaceos adaptables a la Comunidad Valenciana. Pastizales lenosos, principales especies. Tema 31. Muestreo. El muestreo con probabilidades variables de seleccion. Aplicaciones relascopicas a la estimacion de areas basimetricas, numero de pies, altura de masa y volumenes. Empleo. d.e la fotografia aerea en la inventariacion de masas forestales. DlVIsion inventarial. Estimacion de las caracteristicas estructurales de la masa y las existencias en volumen. Muestreo sistematico estratificado Tema 32. Cortabilidad. Madurez economica y del turno normal. Thrno de la maxima renta en especie. Thrno tecnologico. Turno de renta dineraria maxima. Turno financiero. Sacrificio de cortabilidad y eleccion del turno. Tema 33. Metodos de ordenacion. Los metodos clasicos mas interesantes. De division, de distribucion de existencias normales combinados. Caracteristicas de los metodos modernos de ordenacion de masas regulares y semirregulares. Calculo de la posibilidad. Modalidades de aplicacion. Tema 34. Instrucciones de ordenacion de montes arbolados de 1971. Planes tecnicos y las llamadas ordenaciones provisionales. Cortas finales y cortas intermedias. Plan general y plan especial. Revision del inventario. Revision del plan general y del plan especial. Tema 35. Aprove.chamiento: maderas, pastos, hongos, corcho, otros. Su importancia economica en la Comunidad Valenciana. Tema 36. Industrias forestales de base. Estudios de implantacion tecnicos, economicos y financieros. Destinos ulteriores de la madera. Mercados regionales y nacionales. Estudios de optimizacion de aprovechamientos. Tema 37. La utilizacion del monte en el ocio y la educacion ambiental. La ordenacion para el recreo. Tema 38. El proceso de desertizacion en la Comunidad Valenciana. Proceso historico: principales factores. Incidencia actual. La desertizacion: el proceso erosivo y el ciclo hidrologico. Tema 39. Incendios forestales: sus clases, causas que lo originan y factores que influyen en su propagacion. Prevencion de incendios: * 5362 1991 06 11 DOGV - Num. 1.562 -objetivos que persigue y medidas de prevencion. Indices de peligro. Modelos de combustible de propaljacion del fuego. Tema 40. Extincion de incendios: materiales y medios que se emplean. Tacticas que se utilizan en la extincion. Medios terrestres y aereos. Normas generales de actuacion en un incendio. Medidas de seguridad. Tema 41. La erosion y sus clases. Modelos matematicos y tecnicas de evaluacion. Metodos clasicos de defensa. Influencia de la vegetacion. Balance hidrico con y sin vegetacion. Caudal solido. Tecnica de aforo de caudales solidos. Correccion de torrentes y ramblas. Pendiente de compensacion. Estudio de las obras de fabrica. Tema 42. Clasificacion de cuencas. U tilizacion y adaptacion de la vegetacion y abras de fijacion, defensa y reconstruccion de riberas de rios. Calculo de estructuras de defensa. Evaluacion de beneficios. Tema 43. Enfermedades forestales abioticas y bioticas. Medidas culturales profilacticas y terapeuticas para combatirlas. Enfermedades de viveros y de las especies y masas forestales mas importantes. Entomofauna forestal: prognosis y evaluacion de poblaciones. Va-ANNEX 11 Programa A) Oganitzacio de l'Estat i l'Administracio Publica Tema 1. Les comunitats europees: institucions. Tema 2. La Constitucio espanyola de 1978: estructura i contingut. Drets i deures fonamentals. Les Corts Generals. El Tribunal Constitucional i el Defensor del Poble. Tema 3. L'Administra!!:io de l'Estat: El ConselI de Ministres. El President del Govern. Els ministres. Tema 4. I.:Administracio periferica de l'Estat. Els delegats del Govern en la comunitat autonoma. I.:Administracio Institucional de l'Estat. Tema 5. L'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana: la seua estructura. Tema 6. Les Corts Valencianes. Funcions i constitucio. Tema 7. Les institucions de la Generalitat Valenciana. El Sindic de Greuges. La Sindicatura de Comptes. El Tribunal Superior de JustICia en la Comunitat Valenciana, i el ConselI de Cultura. Tema 8. El President de la Generalitat: funcions. El Govern valencia: composicio, estructura i funcions. Tema 9. I.:Administracio de la Generalitat: principis generals i organitzacio. especial referencia a la Llei d'Us i Ensenyament del Valencia. B) Dret Administratiu Tema JO. L'ordenament juridic administratiu. Les lIeis organiques i ordinaries. El reglamento Tema 11. L'acte Administratiu: Concepte, motivacio, eficacia. Tema 12. Els contractes administratius: concepte i classes. Els seus elements. Compliment i incompliment deIs contractes adminis-tratius. .. Tema 13. Procediment administratiu. La Llei de Procediment Administratiu: contingut i ambit d'aplicacio. Iniciacio, ordenament, instruccio i terminacio. BIs recursos administratius: concepte i classes. Tema 14. Deures iruncions del personal de les administracions publiques quant a la mateixa Administracio, a la societat i al ciutada. C) Personal. Tema 15. Coneixement de la Llei de la Funcio Publica Valenciana (Llei 10/85, Llei 6/90, Decret legislatiu de 20 de mar de 1991) i del reglament de seleccio i provisio de lIocs de treball. Tema 16. Classificacio i acces del personal al servei de la Generalitat Valenciana. Provisio de llocs. Tema 17. Adquisicio i perdua de la con di cio de trebalIador de la Generalitat. Situacions deIs treballadors de la Generalitat. Tema 18. Regim retributiu i disciplinario Tema 19. El regim de Seguretat Social dels trebalIadors de la Generalitat. * DOGV - Num. 1.562 1991 06 11 5363 Tribunal titular ANNEX III / CONVOCA JoniA OPQSICIO CONVOCA TOR/A OPOSICION I O.6.DES PERSON.6.lS I DE N.6.IXEMENT DATOS PEnSONA l fe S  y DE NACIMIENro I __ L ! J J [TI ITTgr,p'TIT , , , l '  " 'J 3 Nom Nambrp 4 o N IDDLLL' ' I-''I'''' , , [ 1 [ftff[[[J]J-TTTJT11. OQMICIlI ACTUAL DOMICILIO ACTUAL W [TI 10 Carrer pl,::!c;:;! i'lvlnC!Ur:liJ pie Calle p1aZfI averl<da PI, [JIJTBn-flTI--'-cJ L-JI II1 ?  MIH\iClp' MUIlIOPIO ITl-=crrITTrTrrDTDIT 3 P'OVlnC';'! " (o"'rla ITIJTIllT-1 I 1 W [TI 1 r,  C;JrrlPT d(' cOfldul' 15 1 pl('lon <'Imh prpl,x 7<>/(,/or10 con Plf'/',O Cafflf'1 rle (;01111(1( 1' lllTTTn-[JJTl G EJ m. OADES CONVOCA TORIA * DISCAPACITAT DA TOS CONVOCA TORIA * DISCAP19 Sf'<"!or Sf'dOr 70 rftr'[SS " '"'''TlT UL OS ACA DEMICOS El E28 E'l r,lS d a't'''c; pr.[W( of'qupu n(' qUII'", ro t,!O (Ir' n!'r", 1'51'1'( '!'LJ'!f' ( u.1'[' [T]- rI1Tn=:I T -rI-1ll1IV CONEIXEMnHS lINGUISTlCS I CONOCIMIENTOS /.!NGUISTlCOS UifrlfjI f5Et:EEJ fTh'10 AlIfes p<;pf'(*,llqupu np (111''1<-[illIr rTIjrJLT:O NI]'" , s. '(>.l"!l<':>U "'(" 0:."::' 0bl<g_1!O', d ,rjIOl1lil. p'('\!rsl en 1:1 ,011',(1< ,llnr") '''d'<llJ''lI nI' q * ..rt r " ,,:: ":::,:: ::" '[j" "":::'::'i'::::,:'''''Ej '',,::: ',::':,:' tIiVI AlTRf" DAOfS SFGOS lA CONVOCAIORIAI OtROS DATOS SFG/lN lA CONVnCAIORIA [tEEEJ [T[4J * SI CAL. U1IllTlEU rUlI S SUP! EMEtHARlS UTILICE HOJAS SUPI EM[NTARIAE l lil r,C-I,l"'Qtl,ll Df ,t AllA pl!l *,1J honor QI'''' la ,,,lo, ,n.lcIO <;uIJ"w1,Q'arj,1 t'S ver,d'ril f 1 1,) ,)/1.1/<1 "II1,H'/,' 1'/ e/ 11111\ 1"1' <; 1 ,  hO"'1r q',,, le! II,lnl l"."1('''' '-' <;, ,'ll""c;lr ld,\ P<. v"',(h1 II *LM SR DIRECTOR DE l'INSTITUT VA.l FNCtA O'ADM1NISTRACIO PU11 MO SR DIRECTOR DEl INS T I T UTO VAl nH"::rAtm OF ADMINrSTRAcANNEX/APresident: Sr. Jose Antonio Franco Vila. Conselleria d'Agricultura i Pesca. Secretaria. Sra. Adoracion de Rufino Ramon. Conselleria d'Ad-ministracio Publica. Vocals: - Sr. Federico Tomas Barrera. Conselleria d1Agricultura i Pesca.  Sr. Manuel Entrambasaguas GOmez. Conselleria d'Agricul-tura i Pesca. --;- Sr. Alfredo Sambeat Esteve. Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme.  Sr. Alejandro Molero Madero. Conselleria d'Administracio PUblica. * 5364 1991 06 11 DOGV - Num. 1 .562 XO V de informacion nistracion Publica. cia 391 10 23 33  Publica. encia  386 63 02 te ) 512 64 90 4) 35 80 68 ves i Reclamacions-Presidencia de ante 33 02. Fax.: (96) 514 32 51 4) 35 80 66 1 Valencia ) 386 61 39 XO V I  a Postal donde deben presentarse Oficina CPA: EIx-Reina Victoria Domicilio: C/. Jorge Juan, 2 Poblacion: 03201 Elx (Alicante) Oficina CPA: Elda Domicilio: C/. Antonio Vera, 22 Poblacion: 03600 Elda (Alicante) Oficina CPA: Ibi Domicilio: Av. de la Paz, 6-8 Poblacion: 03440 Ibi (Alicante) Oficina CPA: Monover Domicilio: CI Mayor, 129 Poblacion: 03640 Monover (Alicante) Oficina CPA: Orihuela Domicilio: Av. Jose Antonio, 8 Poblacion: 03300 Orihuela (Alicante) Oficina CPA: SAN JUAN DE Alicante Domicilio: Plaza Jose Sala, 4 Poblacion: 03550 SAN JUAN DE Alicante (Alicante) Oficina CPA: SAN VICENTE DEL RASPEIG Domicilio: CI Ancha de Castelar, 56' Poblacion: 03690 SAN VICENTE DEL RASPEIG (Alicante) Oficina CPA: TORREVIEJA Domicilio: Paseo Vistalegre, 12 Poblacion: 03180 TORREVIEJA (Alicante) Oficina CPA: VILLAJOYOSA Domicilio: CI Constitucion, 5 Poblacion: 03570 VILLAJOYOSA (Alicante) Oficina CPA: VILLENA Domicilio: CI Escultor Navarro Santa Fe, 57 Poblacion: 03400 VILLENA (Alicante) Provincia de Castello Oficina CPA: BARRIO TRINIDAD Domicilio: CI Trinidad, 9 Poblacion: 12002 Castellon * DOGV - Num. 1.562 1991 06 11 5365 Oficina CPA: GRAN VIA GERMANIAS Domicilio: Gran Via Germanias, 4 Poblacion: 46006 Valencia Oficina CPA: J.J. DOMINE Domicilio: CI Doctor J.J. Domine, 13 (Grao) Poblacion: 4601 1 Valencia Oficina CPA: JESUS PATRAIX Domicilio: CI Jesus, 95 Poblacion: 46007 Valencia Oficina CPA: JORGE JUAN Domicilio: CI Jorge Juan, 14-16 Poblacion: 46004 Valencia Oficina CPA: LLIRIA Domicilio: CI Libertad, 11 Poblacion: 46160 LLIRIA (Valencia) Oficina CPA: MANISES Domicilio: CI Masia de la Cova, 21 Poblacion: 46940 MANISES (Valencia) Oficina CPA: MARIA CRISTINA Domicilio: Av. Maria Cristina, 10 Poblacion: 46001 Valencia Oficina CPA: MISLATA Domicilio: Av. Gregario Gea, 13 Poblacion: 46920 MISLATA (Valencia) Oficina CPA: PATERNA Domicilio: CI Mayor, 50 Poblacion: 46980 PATERNA (Valencia) Oficina CPA: PLAZA ESPANA Domicilio: CI Vives Liern, 3 Poblacion: 46007 Valencia Oficina CPA: PUERTO DE SAGUNTO Domicilio: CI Progreso, 31 Poblacion: 46520 PUERTO DE SAGUNTO (Valencia) Oficina CPA: RUBEN VELA Domicilio: CI Ruben Vela, 22 Poblacion: 46006 Valencia Oficina CPA: TORRENT Domicilio: Av. Pais Valenciano, 62 Poblacion: 46900 TORRENT (Valencia) Oficina CPA: TORRES UNIVERSITARIAS Domicilio: Av. de Aragon, 58 Poblacion: 46021 Valencia Oficina CPA: XATlVA Domicilio: CI Alameda Jaime 1, 25 Poblacion: 46800 XATlVA (Valencia) ANEXO V I I  En la fase de concurso del concurso-oposicion, a que se refiere la base 8.4. de la presente convocatoria, la valoracion de los meritos se efectuara de acuerdo con el siguiente baremo: 1. Meritos academicos. Se valoraran hasta un maximo de 3 puntos las matriculas de honor y sobresalientes obtenidos en la carrera estudiada para la obtencion de la titulacion exigida en la presente convocatoria, de acuerdo con los siguientes criterios: - Por cada matricula de honor: 0'25 puntos. - Por cada sobresaliente: 0'15 puntos. 2. Titulaciones. Se valorara hasta un maxiIllO de 3 puntos la posesion de otras titulaciones academicas, ademas de la necesaria para el ingreso, siempre que tengan relacion directa con las funciones de los puestos convocados, de acuerdo con los siguientes criterios: - Si el titulo academico es de nivel superior al exigido en la convocatoria: 2 puntos. - Si el titulo academico es de igual nivel al exigido en la convocatoria: 1 punto. -5366 1991 06 11 DOGV - Num. 1.562 3. Cursos. ..... Es valorara fins a un maxim de 2 punts l'assistencia a cursos or-ganitzats per centres oficial s que tinguen relacio directa amb les funcions deIs lIocs convocats, d'acord amb l'escala seguent: A) Cursos de durada igual o superior a 100 hores = 2 punts. B) Cursos de 75 o mes hores i menys de 100 hores = 1'5 punts. C) C1;Irsos de 50 o mes hores i menys de 75 hores = 1 punt. D) Cursos de 25 o mes hores i menys de 50 hores = 0'5 punts. E) La resta de cursos, amb un minim de 15 hores = 0'10 punts. 4. Publtcacions. Es valoraran-fins a un maxim de i punts els trebalIs d'investigacio i d'estudis realitzats sobre materies que tinguen relacio directa amb les funcions deIs lIocs convocats, a rao de 0'5' punts per publicacio. 1542 ORDRE de 27 de maig de 1991, del Conseller d 'A dministracio Publica -Convocatoria JI/91- per la qual es convoquen les proves selectives d'acces al grup A, sector administracio especial, per a proveir vacants de Tecnic Superior Documentalista, Facultatiu d'A rxius i Biblioteques, Tecnic Superior Publicacions, Tecnic Superior Patrimoni Teatral, Tecnic Superior Promocio Cultural, Periodistes, Llicenciats en Educacio Fisica i Llicenciats en Geografia i Historia. [91/3033) D'acord amb el que hi ha establert en el Decret 54/91, de 27 de mar del Consell de la Generalitat Valenciana, pel ual s'aprova l'Oferta d'Ocupacio Publica de la Generalitat Valenciana per a 1991, per a atendre les necessitats d'ocupacio existents. 1 fent us de l'atribucio prevista a l'article 13 del Decret Legislatiu de 20 de man; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana i en el Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana. Es convoquen les proves selectives d'acces al grup A, sector administracio especial, d'acord amb aquestes. BASES 1. Objecte de la col1vocatoria La Generalitat Valenciana desplega una politica d'igualtat d'oportunitats a fi de promoure una presencia igualitaria de dones i homes en l'administracio publica. Aquesta convocatoria te per objecte la seleccio de personal, mitjanant els sistema de concurs-oposicio, per a cobrir 17 vacants del grup A, sector administracio especial, pel torn d'acces lliure. Num. Num. concurs-oposicio Denominacio vacants Concurs-oposicio num. 1 Tecnic superior documenta-lista 2 Concurs-oposicio num. 2 Facultatiu arxius i bibliote-ques
