* DOGV - Num. 1.570 1991 06 21 6095 (DOGV de 2-de maig), compresos ebtre els numeros de la llista d'admesos i exclosos 181 al 247 ambdos inclusivament, per a realitzar l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1991, a les 9 hores al CP <<V illar Palasi>>, CI Jaca, sin, Valencia. La realitzacio de la prova a que es refereix l'apartar 2.1.1 de la base 2 de l'esmentada Ordre de convocatoria tindra lloc al CP <<Villar Palasi>>, CI Jaca, sin , Valencia, en les dates seguents: - Dia 26 dejuny de 1991, a les 11 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 181 i 184 ambdos inclusivament. - Dia 27 de juny de 1991, a les 8 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 185 i 190 ambdos inclusivament. - Dia 28 de juny de 1991, a les 8 hores. EIs aspirants compresos entre els numeros 191 i 196 ambdos inclusivament. La resta d'opositors seran convocats de forma successiva en el tauler d'anuncis deIs locals on actua aquest tribunal. Valencia, 12 de juny de 1991. - El President del Tribunal: Joaquin Dalmau Flores. 1835 RESOLUCIO de 12 de juny de 1991 del tribunal nO 1, Especialitat de Matematiques i Ciencies de la Natura, de la provincia de Valencia que ha de qualificar la prova per a la provisio de places en el cos de mestres pel procediment selectiu d'ingres, per la qual es fa publica la data, ['hora i el l/oc en que els aspirants efectuaran ['acte de presentacio. [91/3518] Se cita els aspirants a la provisio .de places en el cos de mestres, Especialitat de Matematiques i Ciencies de la Natura, pel procediment selectiu d'ingres convocades per Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig), compresos entre els numeros de la llista d'admesos i exclosos 196 al 266 ambdos inclusivament, per a realirzar l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1991 a les 9 hores al CP <<Federico Garcia Lorca>>, CI Clariano, sin, Valencia. La realitzacio de la prova a que es refereix l'apartar 2.1.1 de la base 2 de l'esmemada Ordre de convocatoria tindra lloc al CP <<Federico Garcia Lorca>>, CI Clariano, sin, Valencia, en les dates seguents: - Dia 26 de juny de 1991, a les 14 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 196 i 199 ambdos inclusivament. - Dia 27 de juny de 1991, a les 8 hores. Els aspirants com" presos entre els numeros 200 i 206 ambdos indusivament. - Dia 28 de juny de 1991, a les 8 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 207 i 213 ambdos indusivament. La resta d'opositors seran convocats de forma successiva en el tauler d'anuncis deIs locals on actua aquest tribunal. Valencia, 12 de juny de 1991. - El President del Tribunal: Isidro de Moya Juan.
