DOGV * Num. 1.524 1991 04 18 3021 7ercer Contra aquesta resolueio es podra interposar recurs d'a1 ada davant el Conseller d'Administracio Publica en el termini de 15 dies comptadors a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta resohicio, d'acord amb I'article 122 de la L1ei de Procediment Administratiu. Valencia, 3 d'abril de 1991. - El Director de I'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar. 955 RESOLUCIO de 3 d'abril de 1991, del Director de l'Institut Valencia ddministracio Publica, per la qual fa publica la identitat de l'aspirant que ha superat les proves selectives per a cobrir una vacant de 'ncnic Superior Restaurador drt, en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (Convocatoria 111190). [91/1829) Concloses les proves selectives del grup A, personal laboraI, per cobrir una vacant de Thcnic Superior Restaurador d'Art, en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, anunciades per Convocatoria 111/90, de 21 d'abril (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1.310, de 24 de maig de 1990), modificacio de la Convocatoria (OOGV num. 1446, de 19 de desembre de 1990), declarada deserta la provisio de la vacant mitjanant resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica de 25 de octubre de 1990 (OOGV num. 1415, de 5 de novembre de 1990) i d'acord amb la base 13 de la convocatoria, resole: Primer Publicar, a proposta del tribunal, la identitat de I'aspirant que ha superat les proves selectives, i que es relaciona a continuacio: DNI Cognoms i nom 74.605.655 ALMIRANTE AZNAR, Julian Segon Puntuacio 30 Dins el termini de 20 dies Mbils comptadors des de I'endema de la publicacio d'aquesta resolucio, I'aspirant proposat haura de presentar a I'Institut Valencia d'Administracio Publica, carrer del Museu, 3, 46003 Valencia, els seguents documents: 1. Certificat de naixement lliurat pel Registre Civil corresponent o fotocopia del DNI compulsada. 2. Fotocopia compulsada per I'organ competent de la comunitat autonoma o de I'administracio de I'Estat del titol academic exigit segons aquesta convocat6ria. 3. Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari de qualsevol administracio o ocupacio publica, i tambe de no trobar-se inhabilitat penalment per a I'exercici de funcions publiques. 4. Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les corresponents funcions. 5. La no presentacio de la documentacio dins el termini indicat, tret deis casos de fo major, i la presentacio de do- . cuments deis quals es desprenga I'incompliment de les condicions generals de la convocatoria o els sUpOsits de falsedai 3022 1991 04 18 DOGV * Num. 1.524 en la deelaracio jurada, produiran la invalidesa de les actuacions de l'aspirant i, pel que fa a aquest, la nuHitat subseguent deIs actes del tribunal, sense perjudici de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. Tercer C{,!"t!" ;'-:.":t: reo!ucio es podra interposar recurs d'alada davant el C"nseI1f'r <l'Administracio Publica en el termini de 15 die comptarlors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta res01ucio, d'acord amb l'artiele 122 de la LIei de Procediment Administratiu.* Valencia, 3 d'abril de 1991. - El Director de l'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'OBRES PU8LIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 956 RESOLUCIO de 18 de gener de 1991, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports per la qual s'aprova definitivament el Projecte de Modificacio puntual num. 14 del Pla General d'Ordenacio Urbana de Benicarlo, referent a la normativa reguladora d'us recreatiu, espectacles i establiments publics. [91/1680] Vist l'expedient relatiu a la Modificacio puntual num. 14 del Pla General d'Ordenacio Urbana de Benicarlo, referent a la normativa reguladora d'us recreatiu, espectaeles i establiment publics. Vist que amb data 12 de desembre de 1990, fou registrat d'entrada en aquesta Conselleria el Projecte de Modificacio puntual num 14 del Pla General d'Ordenacio Urbana de Benicarlo, referent a la normativa reguladora d'us recreatiu, espectaeles i establiments publics. Vist que el Projecte consta de memoria informativa i justificativa i Normes Urbanistiques en compliment de l'artiele 161, en relacio amb l'article 37 del Reglament de Planejament. Aixi mateix te la Deelaracio d'Impacte Ambiental favorable emesa per l'AMA. Vist que l'Ajuntament de Benicarlo aprova inicialment el Projecte en sessio de 15 de gener de 1990. Vist que amb data 20 de febrer de 1990, es publica l'aprovacio inicial en el BOP i el 28 de febrer de 1990, en el diari Meditarraneo, a l'efecte d'informacio publica. Vist que durant el periode d'informacio publica s'han presentat quatre al*legacions i totes han estat desestimades tret de la que proposa una nova redaccio, que reculla les instal*lacions ja existents. Vist que amb data 27 de setembre de 1990, el PIe de ljuntament aprova provisionalment el Projecte de Modificacio
