DOGV - Num. 1.486 1991 02 18 1389 Per tot aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, i amb la deliberacio previa del Govern Valencia en la reunio del' dia 4 de febrer de 1990, -DECRETE: Nomenar representants de la Generalitat Valenciana en el Comite Consultiu de la Comissio Nacional del Mercat de Valors I'IHm Sr. Aurelio Martinez Esteve, com vocal titular, i I'IHm Sr. Jose Cros Garrido, com vocal suplent. Valencia, 4 de febrer de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANlONI BIRLANGA CASANOVA 492 RESOLUCIO de 21 de desembre de 1990, del cons//er de Sanitat i Consum, per la qual es proveeix la vacant de Cap de Servei de Planificocio i AS6istencia Especialitzada, de la Direccio General de Planificacio de Issistencia Sanitaria, anunciada per la Convocatoria 319/90, de 10 d'octubre (DOGV num. 1405, de 19.10.90). [91/0768] Vist l'informe formulat per la comissio avaluadora constitUIda a l'efecte, corresponent a la Convocatoria *319/90, per a la provisio d'un lloc de treball de lliure designacio a la Direccio General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria (lloc . de treball numero 13173, grup A, complement de destinacio nivell 26 i especific C). He resolt nomenar la Sra. Victoria Alvarez Ferreiro, personal estatutari del grup A, NRP 5040784100, per al lloc de treball de Cap de Servei de Planificacio i Assistencia Especialitzada. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio que esgota la via administrativa, recurs .previ de reposicio, d'acord amb el que estableixen l'artiele 52 de la Llei de la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa i l'artiele 126, de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 de desembre de 1990. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. 493 RESOLUCIO de 21 de desembre de 1990, del Conse//er de Sanitat i Consum, per la qual es proveeixen les vacants de cap de servei de Consum de Valencia i d/acant, anunciades per la Convocatoria 320/90, de 10 d'octubre (DOGV num. 1405, de 19.10.90). [91/0769] Vist l'informe formulat per la comissio avaluadora constitUIda a l'efecte, corresponent a la Convocatoria 320/90, per 1390 1991 02 18 DOGV - Num. 1.486 a la provisio de dos llocs de treball de lliure designacio a lDireccions Territorials de Valencia i d'Alacant, grup A, complement de destinacio nivell 26 i especific B). He resolt nomenar la Sra. Concepcion Andres Sanchcontractada laboral"indefinida del grup A, NRP 19841788Kper al lloc de treball de cap de servei de Consum de Valenci el Sr. Jose Alberto Martinez Diaz, funcionari del grup ANRP 21339547JO, per al lloc de treball de cap de servei Consum d'Alacant. Les persones interessades podran interposar contra aquesresolucio que esgota la via administrativa, recurs previ de rposicio, d'acord amb el que estableixen l'artiele 52 de la Llde la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa i l'artiele 12de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini d'umes, comptador des de l'endema de la publicacio d'aquesresolucio en el Diari Oficial de la Generalitat ValencianaValencia, 21 de desembre de 1990. - El Conseller de Snitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. 494 RESOLUCIO de 21 de desembre de 1990, dConseller de Sanitat i Consum, per la qual eproveeix la vacant de Cap de Servei de Personal, de la Secretaria General, anunciada per Convocatoria 321/90, de 10 d'octubre (DOGnum. 1405, de 19.10.90). [91/0770) Vist l'informe formulat per la comissio avaluadora contituida a l'efecte, corresponent a la Convocatoria 321/90, pea la provisio d'un lloc de treball de lliure designacio a la Scretaria General, grup A, complement de destinacio nivell 2i especific D, he resolt: Nomenar la Sra. Carmen Moncho Casanova, funcionaria del grup A, NRP 22535660HO, per al lloc de treball dCap del Servei de Personal, de la Secretaria General. Les persones interessades podran interposar contra aquestresolucio que esgota la via administrativa, recurs previ de rposicio, d'acord amb el que estableixen l'artiele 52 de la Llde la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa i l'artiele 126de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini d'umes, comptador des de l'endema de la publicacio d'aquestresolucio en el Diari Oficial de la Generalitat ValencianaValencia, 21 de desembre de 1990. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. 495 RESOLUCIO de 7 de gener de 1991, del Conseller ddministraci6 Publica, per la qual nomena habilitat de la Generalitat Valenciana personal que ha superat el curs espec(jic d'habilitaci6 per promoci6 interna d'acces al gruA. [91/0763) D'acord amb el que preveu la base 12.2 de la Resolucide 19 de juliol de 1989 (OOGV num. 1119, de 2-9-89), per l
