10344 1991 11 11 DOGV - Num. 1.660 ORDENE: Artic/e primer S'aprova la dissolucio de l'agrupacio deIs municipis d'Ayora i Zarra (Valencia), per al manteniment en comu del lloc de treball de Secretaria. Artic/e segon Es trametra copia d'aquesta ordre a la Direccio General de la Funcio Publica del Ministeri de les Administracions Publiques, a l'efecte que siguen classificades i proveldes les places que resulten. Valencia, 14 d'octubre de 1991. El Conseller d'Administracio Publica, EMERlT BONO I MARTINEZ AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 3163 ' RESOLUCIO de 24 de setembre de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual anuncia per a la provisio d'una vacant en aquesta conselleria per lliure designacio. [91/5774] V ista la Convocatoria 139/91, de 7 de juny de 1991 (DOGV num. 1570, de 21.06.91), per la qual s'anuncia, per a la provisio per lliure designacio,. una vaant en aquesta conselleria, Conformement a la proposta de la comissio avaluadora constituIda a aquest efecte, Fent us de les facultats que em confereixen l'article 2 del Decret 95/87, de 17 d'agost, i l'article 20 del Decret Legislatiu de 20 de mar9 de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV 20.06.86), resole: Nomenar la Sra. CarmenH"uedo Garcia, funcionaria del grup D, amb NRP 22648373UO, Secretaria de Direccio (nivell 14 de complement de destinacio i complement especific B) en la Direccio General de Politica Linguistica d'aquesta conselleria. Valencia, 24 de setembre de 1991. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Andreu Lopez Blasco. 3164 RESOLUCIO de 8 d'octubre de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es disposa el cessament, a peticio seua, del Sr. More Antoni Adell i Cueva. [91/5773] De conformitat amb el que s'estableix en la Llei del Govern Valencia i a l'apartat <<d>> de l'article 20 del Decret Legislatiu de 20 de mar9 de 1991 (DOGV de 22 de mar9) i en us de les facultats que tinc conferides,resole: DOGV - Num. 1.660 1991 11 11 10345 .El cessament, a peticio seua, del Sr. Marc Antoni Adell i Cueva, funcionari del grup A,amb NRP num. 18838422TO, com a Cap del Servei del Programa d'Alumnes (lloc num. 10983, classificat de lliure designacio i adscrit a la Direccio General de Centres i Promocio Educativa d'aquesta conselleria) amb efectes del 14 d'octubre de 1991. VaH:ncia, 8 d'octubre de 1991. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Andreu Lopez Blasco. 3165 RESOLUCIO, de 22 d'octubre de 1991, de la Universitat de Valencia per la qual es nomena, en virtut de concurs, el Sr. Francisco Pomer Murgui, catedratic d'universitat, de /'Orea de coneixement de Fisica Aplicada. [91/5643] D'acord amb la proposta formulada per la comissio constituIda per jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia del dia 30 d'octubre de 1986 (BOE de 14 de novembre de 1986) per a la provisio de la plaa de catedratic d'universitat, de l'area de coneixement de Fisica Aplicada, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions que li con fereix l'article 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Francisco Pomer Murgui, cate9ratic d'universitat, en l'area de coneixement de Fisica Aplicada, adscrita al departament de Fisica Aplicada. Valencia, 22 d'octubre de 1991. El V ice-rector de Catedraticat, Jose Ismael Fernandez Guerrero. -3166 RESOLUCIO, de 22 d'octubre de 1991, de la Universitat de Valencia per la qual es nomena, en virtut de concurs, el Sr. Agustin Campos Munoz, catedra tic d'universitat, de /'Orea de coneixement de Quimica Fisica. [91/5642] D'acord amb la proposta formulada per la comissio constituIda per jutjar el concurs convocat per Resolllcio de la Universitat de Valencia del dia 11 de desembre de 1990 (BOE de 7 de gener) per a la provisio de la plaa de catedratic d'universitat, de l'area de coneixement de Quimica Fisica, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions que li con fereix l'article 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Agustin Campos Munoz, catedratic d'universitat, en l'area de coneixement de Quimica Fisica, adscrita al departament de Quimica Fisica. Valencia, 22 d'octubre de 1991. - El V ice-rector de Catedraticat, J ose Ismael Fernandez Guerrero. mtaUvddmsbltrteUvdcf
