* 858 1991 01 31 DOGV - Num. 1.474 iblhi h jllli td Ibeft tllfdbiblhdsibles errors que hi haja a la llista deIs bens afectats per la urgent ocupacio. Valencia, 21 de gener de 1991. El ConseIler Secretari del Govern Valencia, EMERIT BONO 1 MARTINEZ CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 310 RESOLUCIO del conseller d'Obres publiques, Urbanisme i Transports de 13 de Novembre de 1990, per la qual s'estima Aprovar definitivament el Projecte de Modificacio Puntual num. 25 del Pla General (j'Ordenacio Urbana de Santa Pola (Alacant), relatiu a solar destinat a centre social municipal. [91/0445) Vist el Projecte de Modificacio Puntual num. 25 del Pla General d'Ordenacio Urbana del terme municipal de Santa Pola (Alacant), relatiu a un solar destinat a centre social mU-nicipal. ' Vist que amb data 26 d'octubre de 1990, fou registrat d'entrada en aquesta Conselleria el Projecte de Modificacio Puntual num. 25 del Pla General d'Ordenacio Urbana de Santa Pola, a l'efecte previst en l'article 3.2 del Decret 137/90, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, en relacio amb l'article 49 de la LIei del SOl. Vist que el projecte consta de dos apartats: a) Informe tecnic, b) Normes i c) Plimols. Vist que amb data 27 d'octubre de 1989, el PIe de l'Ajuntament acordil per unanimitat aprovar inicialment el Projecte de Modificacio i sotmetre l'expedient a informacio publica durant el termini d'un mes. Vist que amb data 8 de novembre fou publicat en el diari <<Informacion>> i el 16 de novembre del mateix any en el numero 263 del BOP a l'efecte d'informacio publica. Vist que durant el periode d'informacio *publica no es va formular cap al*legacio. Vist que amb data 29 de desembre de 1989, el PIe de l'Ajuntament acordil aprovar provisionalment l'esmentat Projecte de Modificacio. Vist que el PIe de l'Ajuntament, amb data 30 de maw de 1990, acordil aptovar per unanimitat l'Estudi i l'Avaluacio d'Impacte Ambiental de la Modificacio Puntual num. 25 al Pla General d'Ordenacio Urbana, i sotmetre l'expedient a informacio publica durant el termini d'un mes. Vist que amb data 6 d'abril de 1990, fou publicat en el diari <<Informacion>> i el 12 d'abril del mateix any en el numero 85 del BOP, i no s'hi ha presentat cap aHegacio. Vist que amb data 3 d'abril de 1990, l'Agencia del Medi Ambient de la Conselleria d'Administracio Publica emete un informe favorable sobre la Declaracio d'Impacte Ambiental. * DOGV * Num. 1.474 1991 01 31 859 Vil li i a l'i filCiio Tldli il i fil-Vist que se sol* licita l'informe preceptiu a la Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant, la qual acorda emetre un informe favorable en la sessio de 26 de setembre de 1990. Ates que l'objecte del Projecte consisteix en el fet que, donat l'us public que es donara a l'edifici que es projecta, exigeix altures majors que les de l'habitatge, de manera que augmenta l'altura de l'edificacio fins a 19.50 m sense augmentar el nombre de plantes totals (4), pero permetent un sostremort, ja que el Pla General d'Ordenacio Urbana inc10u aquesta possibilitat en acceptar tipologia lliure per a edificis singulars d'interes social: coHegis, temples, etc. i aixi no ocasiona problemes de mitgeres ates el desnivell de la pareel*la. Ates que, segons que estableix l'artic1e 49 de la Llei del Sol, les modificacions de qualsevol deIs elements deIs plans, projectes, programes, normes i ordenances s'atindran a les mateixes disposicions enunciades per a la seua aprovacio. Ates que en aplicacio de l'article esmentat s'ha seguit el procediment establert en els articles 40 i 41 de la Llei del Sol i concordants del Reglament de Planejament. Ates que el conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports es competent per a l'aprovacio definitiva, segons l'article 3.2 del Decret 137/90, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regulen els organs urbanistics de la Generalitat Valenciana. Vistos els preceptes legals citats, la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu i d'altres d'aplicacio pertinent, resole: Aprovar definitivament el Projecte de Modificacio Puntual num. 25 del Pla General d'Ordenacio Urbana de Santa Pola (Alacant), relatiu a solar destinat a centre social municipal. Contra aquesta Resolucio, que no esgota la via administrativa, hom pot interposar recurs de reposicio davant aquest conseller en el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la publicacio de la Resolucio, abans del contencios administratiu davant la Sala Contenciosa Administrativa del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana. Aquest ultim recurs s'haura d'interposar en el termini de dos mesos des de la publicacio de la resolucio del recurs de reposicio, si aquesta fora expressa, o en el termini d'un any des de la data d'interposicio de l'esmentat recurs de reposicio, si no fora motiu de resolucio; tot a90 sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime procedent. Valencia, 13 de novembre de 1990. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisrrie i Transports: Eugenio Burriel de Orueta. 311 RESOLUCIO de/-conse/ler d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports de dio 14 de desembre de 1990, per la quais'estima aprovar el Projecte de Modificacio Puntual num. 22 del Pla General d'Ordenacio Urbana de Santa Polo (Alacant), relatiu a la zona arqueologica. [9i/04441 Vist el Projecte de Modificacio Puntual num. 22 del Pla General d'Ordenacio Urbana del terme municipal de Santa Pola (Alacant) relatiu a la zona arqueologica.
