3176 1991 04 23 DOGV - Num. 1.527 CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 994 DECRET 46/1991, de 20 de maTr, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'estableix el nombre, la composicio i les normes de funcionament de les juntes arbitral s del transport a la Comunitat Valenciana. [91/1900) La Llei 16/1987, de 30 de juliol, d'Ordenacio deIs Thmsports Terrestres crea les juntes arbitrals del transport com a un instrument per a resoldre de forma extrajudicial, les controversies que pogueren sorgir derivades del compliment deIs contractes de transport terrestre, i de les activitats auxiliars i complementaries del transport per carretera. El Reglament que desplega la citada Llei d'Ordenacio deIs 1Tansports Terrestres, aprovat mitjanl;ant el Reial Decret 1211/1990, de 28 de setembre, estableix les normes matrius per al seu funcionament. Atesa l'especial importancia que el sector del transport de mercaderies te a la Comunitat Valenciana, la qual augmenta en afegir-se a la seua consideracio el transport internacional i de viatgers, s'ha considerat convenient la immediata posada en funcionament dins del seu territori, de les juntes arbitrals del transporto Per tot aixa, segons que disposen els articIes 22.e) i 35.c) de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, en relcio amb l'article 12 de la Llei Orgaruca 5/1987, de 30 de juliol, a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i 1Tansports i amb la deliberacio previa del Govern Valencia en la reunio del dia 20 de marl; de 1991, DECRETE: Article primer Les disposicions incIoses en aquest decret s'aplicaran a les actuacions de les juntes arbitrals del transport en l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana. Article segon Hi haura tres juntes arbitrals del transport en el territori de la Comunitat Valenciana, que tindran la seu a les ciutats d'Alacant, Castello i Valencia, respectivament. Article tercer Cada una de les juntes estara composta pel president i tres vocals, designats tots per la Direccio General de 1Tansports. El president, que sera llicenciat en dret, i un vocal seran nomenats entre el personal de l'Administracio amb coneixement de les materies de competencia de la Junta. Les altres dues vocalies'seran ocupades: una per un representant deIs carregadors o usuaris, i l'altra per un representant de les empreses de transport o d'activitats auxiliars i complementarles d'aquest. Els citats nomenaments es duran a terme per la Direccio General de 1Tansports. En les dues ultimes vocalies esmentades, la designacio recaura en les persones proposades per les organitzacions empresarials i d'usuaris mes representatives, aquestes actuaran segons quin siga el sector del transport a que fal;a referencia la controversia. DOGV - Num. 1.527 1991 04 23 3177 La determinacio de la major representativitat es realitzara d'acord amb la normativa vigent. La Direccio General de Transports designara el secretari de cada una de les juntes; aquest carrec recaura en el vocal membre de I'Administracio. Podran designar-se membres suplents tant del president com deIs vocals de les juntes. Artic/e quart 1. Les juntes arbitrals en l'exercici de les seues funcions podran: a) Resoldre, amb els efectes previstos en la Llei 36/1988, de 5 de desembre, les controversies de caracter mercantil sorgides en relacio amb el compliment deIs contractes de transport terrestre i de les activitats auxiliars i complementilries del transport per carretera, entre les parts que intervenen o que hi tinguen un interes legitim, que siguen sotmeses al seu coneixement, segons que preveu la Llei d'Ordenacio del nansport Terrestre. Estaran excloses de la competencia de les juntes les controversies de caracter laboral o penal. b) Informar i dictaminar, a peticio de l'Administracio o de les persones que justifiquen un interes legitim, sOQre les condicions de compliment deIs contractes de transport terrestre i d'activitats auxiliars i complementilries de transport per carretera, les clausules generals i particulars de llur execucio, les incidencies derivades d'aquesta execucio, les tarifes aplicables i els usos de come de compliment general. c) Actuar com a dipositilries i realitzar, si s'escau, l'alienacio de les mercaderies no retirades que pogueren perdre's o que tingueren els ports sense pagar, per tal de garantir-ne la percepcio al transportista. d) Realitzar a instancia de qualsevol deIs interessats, si hi hagues dubtes o discussions entre aquests sobre restat de les mercaderies transportades, abans de l'eventual plantejament de les controversies a que fa referencia l'apartat a), les funcions de peritatge sobre l'estat de les esmentades mercaderies, i realitzar-ne, si s'escau, el diposit. e) Les altres que, per tal de facilitar el compliment del contracte de transports i per a protegir els interessos deIs transportistes i deIs usuaris o carregadors, li siguen expressament atribuldes legalment. 2. Les funcions previstes en el punt anterior seran exercides per les juntes en relacio amb els transports terrestres i, aixi mateix, amb aquells que es despleguen en virtut d'un unic contracte per mes d'un mode de transport sempre que un d'aquests siga terrestre. Artic/e cinque La competencia de les juntes per a la realitzacio de les actuacions previstes en els apartats a) i b) de l'article 4 vindra determinada pel lloc d'origen o de destinacio del transport, o pel de realitzacio del contracte, a eleccio del peticionari o demandant. Pel que fa als apartats c) i d) del citat article, la junta competent sera la del territori en que es troben situades les mercaderies. Artic/e sise El laude emes per la junta s'acordara per majoria simple deIs seus membres i els empats es decidiran pel vot de qualitat del president. La Junta podra dictar el laude sempre que estiga present el president i un vocal. -. Artic/e sete Els laudes dictats per la junta tindran els efectes previstos en la legislacio general d'arbitratge i contra ells nomes es podra interposar recurs d'anuHacio i de revisio, per les causes especifiques que s'hi preveuen. Thanscorreguts deu dies ds 3178 1991 04 23 DOGV - Num. 1.527 que es dicta el laude, podra demanar-se'n l'execucio davant del Jutge de Primera Instancia del lloc en que s'haja dictat, i en aquest cas seran aplicables, aixi mateix, les previsions de la legislacio general.d'arbitratge. Article vuite No sera preceptiva per a les actuacions davant la junta, l'assistencia d'advocat ni de procurador. Aixo no obstant, les parts podran conferir llur representacio mitjaneant escrit adreeat a la junta, o compareixenea davant la seua secretaria. Article nove Les actuacions de les juntes previstes en l'apartat a) de l'article 4 tindran caracter gratuit, tret de les des peses que es generen per la practica de les proves necessaries, per a la resolucio de la controversia plantejada. El pagament de les costes es regira pel que disposa la legislacio general d'arbitratge. DISPOSICIONS FINALS Primera En tot allo que no preveu aquest decret sera d'aplicacio, per a l'actuacio de les juntes arbitrals del transport, el que disposa la legislacio general d'arbitratge. Segona Es faculta el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports per a desplegar, interpretar i aplicar aquest decret. Tercera Aquesta disposicio entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de mare de 1991. El President de,la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i lransports, EUGENI BURRIEL DE ORUETA AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 995 ORDRE del dia 16 d'abril de 1991, de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es nomenen els membres de l'equip de govern de la comissio gestora, de la Universitat Jaume [ de CastelM. [91/1919) La Llei 3/1991, de la Generalitat Valenciana de creacio de laUniversitat de Castello estableix en la disposicio transitoria segona, com a organ de govern de la nova universitat, fins a l'aprovacio deIs estatuts corresponents, la comissio gestora, integrada pel Rector-President i per l'equip de govern, els membres de la qual seran nomenats pel conseller de Cultura, Educacio i Ciencia a proposta del Rector-President de la comissio.
