* 9236 1991 10 01 DOGV - Num. 1.633 NAA-DISPOSICIONS GENERAL S CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 2728 ORDRE, de 18 de setembre de 1991, de la Conselleria d;4dministracio Publica, per la qual desplega el Decret del Consell de la Generalitat Valenciana 153/91, segons el qual es concreten i s'especijiquen els elements d'identijicacio i runiforme de la Policia Local de la Comunitat Valenciana. [9115012] Fent us de les funcions establertes en l'article 4.c) de la Llei de la Generalitat Valenciana 2/90, de 4 d'abril, en materia de coordinacio de policies locals, el Consell de la Generalitat dicta el Decret 153/91, pel qual es determinen els elements de l'uniforme de la Policia Local a la Comunitat Valenciana. Es evident que l'homogenei1zacio deIs mitjans tecnics i de l'uniforme de la policia local deIs municipis de la Comunitat Valenciana, no soIs incrementara la seua capacitat operativa, sino que afavo-rira un major i millor acostament al ciutada, en facilitar-ne la rapida identificacio. D'altra banda, mitjan.;:ant la regulacio deIs mitjans d'identificacio deIs policies locals, es preten de posar fi a la situacio de desconcert del ciutada davant la diversitat de distintius, insig.nies i uniformes que actualment existeix als municipis de la Comunitat Valenciana, amb la qual cosa, sense detriment de l'autonomia municipal, sempre es podra diferenciar els membres.d'aquest cos de seguretat. Per aixo, i fent us de les facultats que m'han estat con ferides mitjan.;:ant l'esmentat Decret 153/91 del Consell de la Generalitat Valenciana, despres de l'informe de la Comissio de Coordinacio de Policies Locals, ORDENE: Artic/e primer Les peces de vestir i els efectes de l'uniforme deIs membres deIs eossos de policia local, i tambe deIs vigilants i auxiliars de policia local, en els municipis en els quals el cos de policia local no existesca i hi exercesquen totalment o parcial les seues comeses, seran, a partir de l'entrada en vigor d'aquesta ordre, els assenyalats a l'annex 1. Artic/e segon Les insignies identificatives deIs membres deIs cossos de policia local, i tambe les deIs vigilants i auxiliars de policia local, en els municipis en els quals el cos de policia local no existesca i hI exercesquen totalment o parcial les seues comeses, que es duran a les diferents peces de roba i efectes de l'uniforme seran les establertes a l'annex 11. Artic/e tercer Els distintius de les diferents categories o graus d'ocupacio seran els continguts a l'annex 111 d'aquesta disposicio. Artic/e quart U Unicament es podran utilitzar les peces de roba i els elements de l'uniforme, les insignies identificatives i els distintius descrits als annexos d'aquesta ordre, i amb les mides i caracteristiques que s'hi estableixen. Dos. La corporacio municipal podra, no obstant, autoritzar, mitjan.;:ant resolucio de la qual es retra compte a la Conselleria d'Administracio Publica en el moment en que es DOGV * Num. 1.633 1991 10 01 9137 dicte, distintius indicatius de la destinacio, antiguitat o servei, els quals no podran cobrir ni superposar-se, ni totalment ni parcial, als continguts en aquesta ordre. Tres. En l'esmentada resolucio es descriuran les seues formes, continguts i mides, i tambe el lloc de la pa de roba de l'unifQrme en la qual es posaran. En totsas, aquests distintius seran de menor mida que els continguts en els annexos d'aquesta disposicio. DrsPoslclo TRANSITURIA Les corporacions locals adequaran els elements de l'uniforme, els distintius i les insignies al que es disposa en aquesta ordre en el termini maxim de tres anys, comptadors a partir de l'entrada en vigor. DISPOSICIO FINAL Aquesta ordre entrara en vigor el mateix dia de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana . Valencia, 18 de setembre de 1991. El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO I MARTfNEZ dicte,cio, qte, el Ennido midadEnmanoLaunifoden, su enEcion VaGORRA UNIFORME Ofig.-l. a-9238 .1991 10 01 DOGV - Num. 1.633 -:20 ,-_.----!. ,u_ UNIfO, \  I' / '\ / '\ / /!:\/ \ ! \ / '1 '-JI 1\ Ifrd \ \\ ! :\ 1 o '11 I ILS '11lL I! !II'  I '::; I \ 11 I '! ':1 \ _ -.: I --J-' :'\' __ ._-,o "   , ' , ' '..1 _ ( , ';-------., ',/--, / I ! * ' * , I '-__ *** _ ** _ \._. ___ / I 1 I I I / ,1JLC!1l utJtomat.:..co CAZADO:OTA.-Todas :as eUNIF* DOGV - Num. 1.633 1991 10 01 .9239 ... UNIFORME ORDo o CAMrSA MANCA CORTA OTA.-Tods ls medidas xpesaUNIFORME OR2\ Fig.-Le 1991 10 01 -DOGV * Num. 1.633 E ORDINARIO -Salsillas en oblicuo - 30 901 ! ! I LI Trasero E INVIERNO Y O! VRANn JLE dQRME ORDINARIO DA PAN1'ALON E'ig.-l.g i\  Trasera !so DOGV * Num. 1.633 .1991 10 01 9241 .. -< -U6'5 ----\ CfNCIIA l.no IIEVILLA Dr 52 rCINTURON DE L(fig. UNIFORME ORDL======= ____  155 ZA:*'ATOS -lIolllbre fi<j. -1 * i. 1 [!ELAN'l'EIlA MODELO CUELLO DE PlCO JERSEY NOTA . -Todas las medi* 9141 1991 10 01 -DOGV - Num. 1.633 i ( I I I I I 'r:-I "'"'""111""""'! ,--:; (  _O " ;'), " ' , UNIFORM8 OMODELO CUEDELANTERA D ELANTERA JERSENOTA.-Todas las UNIFORME MODELO CUQodJERSEYQTA.-Tndas ls med* OOGV - Num. 1.633 ..1991 10 01 solap I banda reflectante .... I o REVERSO Color amarillo .-----1-' /135 UNIFORME ORBoton' metalicoBan a reflectANORAK (f i g *UNIFORME ORI -205* .. ----i  7 " 200/' I .---1320 <E2===' =====:::s::S CORBATA Fig.NOTA.-Todas ls medida* 1991 10 01 DOGV - Num. 1.633 -UNIFORM----! :;:" --=-- I _____ / l --=-:------------bolH.lLl GUANTE BLANCO (Cig.l.n) re f 1 t..:\' t. d 11 _.-. -! /-L- - *_ __ .. 1 I I I I ' (:ul(lUII pill:l.a ajustable ./ UNIFORMEPARTE SUcolor _. _..-IMPFi g* DOGV - Num. 1.633 1991 10 01 9245 UNIPOHM ORDI,'!JII:lIII ,,1 11?.,1 <...1 j \1l. Ji)l  PAll'l'E ;N'ERrOi- . :-- \ color amarI 1 1 \ J \\ --_._/ \!----1 \. / \ \ ./ __ "9 ... -.. *-__ banda reflecf i g. -] . u !Ml'ERHEABFi;.-LUJFOHE OROENGANCHE rORTAotFENSA r* j!l1991 10 01 DOGV - Num. 1.633 !\i-UNIEj!RHE ORDINilHIO 15 60 rASADO DE CORBATA =t2 l. 'lg.*1 . Y UOTA.-Tods ls medidAs expres8d8 en miljmPtrn UNIFORMEl'L! lo jera ra!JU r zo ingles DELAN'rERO PANTALON F igOOGV * Num. 1.633 1991 10 01 9247 BOTA PARA MOTORISTA Fig.-2.c Cosiflo rf'!punte UN1FOl{MI:: MO'!'MANO IZQUIER'YY--._, \" --,---:I ) ... _--UNfFORIIF. IIOTO TODrIlRTf: SUPEt---rllRTE DELIINTA. __rllRTE TRIF1g.-* 9248 1991 10 01 DOGV - Num. 1.633 -Bolsillo lateral integraao refuerzo elastico ____ 1: ..  .. .,:. . . l'I':HSI'''C'1' [VA UNIFORMIDAD PARTEDELANTERO PANF'UNlrUKMUNIFORMEUNIFORMEGORRA TIPO COPYFig.-2DOGV * Num. 1.633 1991 10 01 9149 GU .*. NTE MOTORISTA 1'o!)O-TERRENO ANVERSO MANO IZQUIERDA (fig. 2.h ) r ...... . ' 40--"[ _ ** _0" .------ .* -29 " '-' relojera -!r-:;--\J ! J j I! ) I I I i --.J""-_ .... c_r'-"" 175 -ruelREVERSO GNIFORME CADELANTERO PANTALON DE CFig.-3* 9150 1991 10 01 DOGV * Num. 1.633 -I'l'! i IIIl!1. ro j /0 1't.!cimeLro J<JO ..DiJ... I I BOTA IZQUIJ::RD1, 380 i' . 1" , ,:"1, :" [OU BOTAS DE MOTORISTABOTAS DE CABALLERI(fig.3.bl UNIFORMIDAD PIlOlslllos'"(rlTI * I I , , 1 I I -r\ . \ [ 1\ , I C-.J=_J j !) 1:: I * .'\ f  '1' I . ! \ 1 T"!'.NTALON CORTO -UNIFOF'ig.-.a UIFORHIDAD DE Fi g. -: . .  G DOGV - Num. 1.633 1991 10 01 'a9251 f'LAC1a HET"LICA LOCAL _..l\o>\- N,PMERO IDENTIFICACIOPOLICIAL INSIGNIAS REGLAMENTARIAS: L ! . (fig, rI-4a) ---____  05 _70 __Fig, 11- 4.b -9252 -5fjtlN5f[[TOI? [l* 00/ Of![fIIL  SARuENrO In : I I  I I ; 1 ,  ; !.  IU , CA80  / / F i <J ' : 1 1 00 DOGV - Num. 1.633 1991 10 01 9253 ANNE I 1. Index de peces de roba i efectes de I'uniforme 1.1. I.:uniforme ordinari, tant el masculi com el femeni, de les unitats i deIs serveis especifics de la policia local, estara compost de les seguents peces: Gor1j de plat Cra CamiSa de manega llarga per a l'hivern Camisa de manega curta per a l'estiu Camiseta Pantalon d'hivern Pantalon d'estiu Falda-pantalon Cinturo Sabates Jersei de coll de pic Jersei de coll rodo Anorac Corbata Calcetins Guants blancs Guants negres Peca d'aigua: impermeable i pan talo n Peca d'aigua: botes d'aigua Funda gorra protectora d'aigua Xiulet Pinca clauer Enganxall portadefensa Funda grillonsi grillons Funda arma Enganxall emissora Bossa portamultes i guia de carrers Passacorbates 1.2. Arnes per a les unitats de motoristes: 1.2.1. A la ciutat: Casc Jersei de coll de cigne Visera per a ciutat Pantalon motorista ciutat Botes motorista ciutat Guants motorista ciutat 1.2.2. A les zones d'us de motos tot terreny: .". Casc Visera curta tot terreny Gorra tipus copy Camisola per a moto tot terreny i jersei de coll de cigne Pantalon moto tot terre..ny Guants moto tot terreny Botes cordades per a tot terreny Mocador per al coll 1.3. A les unitats de cavalleria I'uniforme constara a mes de: Casc metaHic de gran gala Capa de gran gala Muscleres, cinturo i sabre per a gran gala Botes de muntar Pantalon de mlintllr 1.4. I.:uniforme de.platja utilitzat a l'estiu sera el seguent: Gorra tipus copy blanca Camisa de manega curta ordinaria Cinturo ordinari Calcetins esport Pantalon curt tipus bermudes Sabatilles esportives 1.5. I.:uniforme de gala, que duran exclusivament l'escala su-perior i els caps del cos constara de : Gorra de gala Guerrera de gala I tambe la resta de peces necessaries de I'uniforme ordinari 1.6. I.:uniforme ordinari tambe constara deIs elements especials i indispensables per a la regulacio del transit, com ara les peces reflectores seguents: - 1. I1.1.las unigrado GoCazCamCamCamPanPanFalCinZapJerJerAnCaGuGuPrePreFunSilbPinEnFunFunEnBoPa1.21.2CaJerVisPBoGu1.2CaVisGoCaPGuBoPa1.3de: CaCaHoBoPa1.4GoCaCiCaPZa1.5SuperGoGuAsnario.1.6especilas pr* 9254 1991 10 01 DOGV * Num. 1.633 -Maniguets Polaines Cinturo Armilla groga amb franges reflectores per a motoristes Tots duran les insignies reglamentaries, i tambe la placa d'identificacio de policia. ::'Descripcio de les peces de I'uniforme *li. Uniforme ordinario A) Gorra de plat: d'anella rigida, el color de la gorra sera blau nit. baliera de color negre per a l'escala basica, de plata per a l'executiva i daurada per a la tecnica. Aquesta gaitera sera de cinta o de tela i es fixara en els extrems per botons de color daurat (15 mm. de diametre), per a totes les escales. Comptara amb una banda inferior perimetral composta per tres files de quadres reflectors alternats tipus escaquer (figura 1.a). Als municipis que ho consideren, durant el periode estiuenc i amb l'uniforme d'estiu, s'utilitzara funda blanca per als torns de matI i vesprada, i de nit, l'ordinaria, utilitzant-se amb l'esmentada funda blanca exclusivament 'luan es regule el transit. B) Cac;adora: curta, de color blau nit, amb solapa americana. Al davanter de la cac;adora dues butxaques amb plec un a cada costat del pit, embotonats amb boto metaHic daurat per a totes les escales. A l'espatlla, elastic en la part inferior i en els laterals obertura amb figura de trapezi i tolin amb tapeta en aquesta obertura, creuats amb passador elastie, acabat amb un enganxall metaHic daurat. La cac;adora es tanca amb cremallera oculta sota solapa; boto metaHic automatic a la part inferior d'aquesta, i, a la part de darrere, plec i canesu. Musderes rectangulars acabades en pie, amb boto metaHic daurat com a subjeccio i pont o bordo de color blau nit amb els distintius per als caps (figura 1.b). C) Camisa de manega llarga: de color blau cel, coll tancat per boto de pasta blanca. Muscleres del mateix color als dos costats i dues butxaques de plastro amb boca inclinada i plecs; costats i dues butxaques amb plecs als dos Iaterals del pit tancats amb tapa i boto de pasta. Espatlla amb tapeta a la part de darrere. Es confeccionara amb repunt de 5 mm a les parts inferiors de la bocamanega, de coll, a les vores lliures del coll i tambe de les muscleres, part inferior de la camisa i butxaques (figura 1.c). D) Camisa de manega curta: de color blau cel, amb coll obert i dues butxaques amb plecs, tapa i boto de pasta blanca com a tancament, espatlla amb tapeta, muscleres del mateix color. Manega curta amb doblets i repunt a 5 mm del cosit del doblet, aixi com en la resta deIs extrems i part inferior de la camisa (figura 1.d). E) Camiseta: de color blane, formada per espatlla, davanter, manegues i coll.' De manegues curtes i cises amples, coll tipus caixa en teixit doble de punt elastic amb una amplaria de 25 mm, baixos de la pec;a i bocamarugues amb vores (figura 1.e). F) Pantalon d'hivern i d'estiu: de color blau nit, dues butxaques davanteres amb tall oblic cap als costats formant una solapa. A la part dreta del darrere es posara una altra butxaca amb boca horitzontal amb vius que tanca amb trau i boto. Al davanter la costura de faixa s'interromp per a formar una butxaca tipus rellotger. Baguetes cosides en ambdos extrems, i tambe pinces a la part de davant. Tots els botons seran de pasta i de color blau nito Cremallera sota solapa en la part davantera central d'aquest. El teixit variara segons siga d'hivern o d'estiu (figura l.f). G) Falda pantamn: la utilitzara el personal femeni en l'entretemps i l'estiu, de color blau nit amb butxaques laterals davanteres, amb tall oblic cap als costats, amb botons de pasta de color blau nito Optatiu amb el pantalon (figura 1.g). H) c;inturo: compost de cingla i fermall amb sivella de pressio. La cingla formada per una sola pec;a de cinta, rematada amb cantoneres obtingudes per injeccio termopIastica directament sobre la cinta. Fermall mitjanc;ant una sivella de pressio, confeccionada amb material termoplastic en color ,blau nit en harmonia amb la singla; i tambe escut constitucional en relleu. La singla tindra una amplaria de 50/52 mm (figura 1.h). 1) Sabates: de color negre, llises i flexibles, amb cordons i forma ampla. Sola de goma, fetes amb pell o similar (figures 1.i.1 i 1.i.2). J) Jersei: format per una pec;a del darrere i una del davant, tricotat en punt elastic retort. Reforc;at als dos costats de cada muscle, idnpddtacytdrenddlaamsymogplaytcchtoctm1mtdburllpnmtddscbnelm1tDOGV * Num. 1.633 1991 10 01 9255 amb un teiJ9t similar al de la caead{}!a. Les manegues d'una sola pea del tipus pegat amb cises amples i fetes en el mateix punt, reforeades amb colzera de teixit identic a la cacadora. Portara una butxaca del mateix teixit en la manega esquerra en forma de portaplomes, fet per dues peces rectangulars superposades i amb un repunt central per a formar els departaments. El coll estara cosit a l'escot i podra ser en forma de pic, coll rodo i coll de cigne (figures 1.1.11 1.1.21 UJ): K) Anorac: sera la pea d'abric ampla d'us contra el fred, la pluja i el vento Estara compost per la jaqueta-anorac i es podra utilitzar de manera reversible, i sera per una part totalment blau nit i pel revers combinat totalment de color groc, amb franges reflectores per sota de les butxaques i al voltant de tota la pea. A l'altura del pit, una altra banda reflectora, passant per tota l'espatlla; i tambe a 250 mm una altra franja reflectora que envolta tota la manega. La caputxa estara unida a la pea per un teixit elastic i introdulda a l'espatlla. A l'anvers i tambe al revers estara tancat per cremalleres amb solapa, cordades per dalt i per baix amb boto metal*lie, automatic. A l'altura de la cintura, cordo o elastic passat per l'interior. S'utilitzara en aquesta pea totes les insignies reglamentaries. Estara cosit amb repunt als extrems, part inferior i coll, a 20 mm de la vora externa. Esta format per davanters, espatlla, coll, manegues i butxaques (figura I.k). L) Corbata: de color blau nit, de manera usual en el mercat i longitud de 1.300 a 1.320 mm, feta amb tres peces al biaix i unides entre si. Les pales es folraran del teixit principal (figura U). M) Calcetins: de color negre, usuals en el mercat, de fibra o coto. N) Guants blancs: son peces reglamentaries de servei en els uniformes dhivern, seran de pell o similar i hauran d'utilitzar-se quan es regule el transit, actes de cerimonia i protocol, per facilitar la identificacio de reconeixement (figura I.n). NN) Guants negres: son peces reglamentaries de servei, seran de pell o similar, s'hauran d'utilitzar sempre en els diversos serveis en que actuen els policies locals i que sigu en diferents a la regulacio de transit, la cerimonia o el protocol (figura I.nn) O) Pea d'aigua: impermeable i pantalon: jaqueta amb caputxa i pantalon impermeables, totes aquestes peces seran de color groc. En la part inferior i a uns 250 mm de la bocamanega, franja reflectora. A l'espatlla es posara perfectament visible la paraula POLICIA, en tota l'amplitud. En color blau nit (figura 1.0). P) Peea d'aigua: botes d'aigua: s'utilitzaran les d'us normal en el mercat. Seran de goma o de material similar i de color negreo Q) Funda gorra protectora d'aigua: de plastic i color blau nit, adaptable a la gorra ordinaria. R) Xiulet: es pea reglamentaria de servei, i es podra utilitzar el model metaI-lic de forma ampla o el de plastic fos dur; subjecte per cadena amb enganxaII per al boto o muscleres. S) Pinea clauer: metal*lica, adaptable al cinturo i amb anella per a coHocar-hi les claus (grillons, armariets, etc). T) EnganxaII portadefensa: compost per un mosqueto metal*lic i una anella, a l'interior de la qual se situara la defensa. U) Funda grillons i grillons: funda de cuir amb boto automatic (metal*lic) amb fermalJ. i grillons reglamentaris metal*lics. V) Funda arma:* sera de cuir color negre, adaptable a l'arma reglamentaria, amb fermall automatic i de facil extraccio, i amb enganxaII per poder ser duta en el cinturo. W) EnganxaII emissora: es col*locara sobre el cinturo, sera metal*lie, i s'utilitzara el corresponent segons cada model d'emissora. X) Bossa portamultes i guia de carrers: de pell o de material similar, color blau nit, tancada amb cremallera en la part superior, amb capacitat per als documents que el policia local porte. Se situara al cinturo. Y) Passacorbates: al centre amb forma de cercle i sobre un fons blau nit, la inscripcio P.L. en llefres majuscules coronades amb l'escut reial. De color daurat per a totes les escales (figura I.y). 2.2. Uniforme de motoristes Constara de dos models segons que siga motorista de ciutat o que utilitze moto tot terreny (platja, camp, jardi, etc.) i utilitzara en cada cas el que caIga. hombrosola pimCipuLlevarama de puestaEl cuelrefondK) frio, lluse utilinoche con fratoda lado pordando por tejmo el rpor arrde la cen estapespunde extebolsilloL) y longitadas acipal. M)o algoN) en la uutilizay prototo. ([igNsiendode los rentes O) puchaamarilfranja palabrP) mal enQ)noche,R)dose udido dbrerasS) lla, paT) talico U)maticoV) glameganchW)lico, uX)noche,para losituaraY)fondo nadas (figura2.2Codad o zando* 9256 1991 10 01 DOGV * Num. 1.633 -A) Casc: compacte, homologat de color blanc amb barra de tipus escaquer, a quadres blau m'Y"i blancs. Comu per als dos unifor-mes. Model <<Amerika>> (figura 2:a). . B) Visera per a la ciutat: la usual del casc model Amerika. C) Pantalon Motorista Ciutat: color blau nit, amb dues butxaqus laterals en oblic i una a la part de darrere amb tapeta i boto de pasta. Butxaca a l'altura del cinturo tipus rellotgera, travetes cosideHpassades amb boto de pasta. Camals del pantalon de canya es, adaptats per a introduir-Ios en la bota i amb refor interior enculeres i engonals (figura 2.b). -D) Botes Motoristes Ciutat: de color negre, canya alta adaptable. Pell bovina, formada per pala, canya, talo, plantilles, sola i taco. Aquest model sera opcional amb les botes cordades (figures 2.c i 2.i). E) Guants Motorista Ciutat: negres de cuir amb la part superior reflectora en forma de cintes. Cremallera al lateral de la part superior (figura 2.d). F) Camisola per a moto tot terreny: color blau nit, llarga i amb obertures laterals en forma de tall a la part inferior. Amb dues butxaques davanteres a I'altura del pit, tancades per una solapa en horitzontal amb velero. Reforos exteriors als colzes i repunts a 5 mm a les voreres de la costura (figura 2.e). G) Pantalon moto tot terreny: de color blau nito Confeccionat amb reforos als costats, genolls, engonals i culera, en forma de pedaos. Dues butxaques a la part de darrere, dues mes al lateral i a I'altura del genoll, tancats amb solapa recta i cordonats amb velero. A la part inferior, el camals quedaran rematats per goma elastica. Amb travetes passades amb boto de pasta ample (figura 2.f). H) Gorra moto tot terreny: de color blau nit, composta de casquet, visera i 'l'emblema. La visera sera de forma semicircular amb repunt a 10 mm. El casquet, format per una pea frontal i dos laterals rectangulars i arquejades. En la part de darrere es forma una finestra semicircular amb vora i amb cinta velero per adaptar-se al casquet. En la part interna porta una banda per a la suor. A la visera refor (fig. 2.g). 1) Guants moto tot terreny: negres de cuir amb goma elastica a la part superior a I'altura del canell, de forma adaptable i cremallera a la part central (figura 2.h). J) Botes amb cordons per a tot terreny: de cuir, color negre, adaptables de mitja canya i amb traus i baguetes per cordar i adaptar la bota al peu (figura 2.i). K) Mocador coll uniforme tot terreny: de color blau nit, llarg i rematat amb repunt. L) Visera per a moto tot terreny: curta, color blanc i amb en-ganxall de boto automatic sobre el casco 2.3. Uniforme de cavalleria A mes de, I'uniform ordinari i del de gran gala, constara de: A) Pantalon Cavalleria: sera model breoche format per tretines, camals, butxaques i reforaments, color blau nit; de canya estreta, butxaques.laterals de forma obliqua i una a la part de darrere cordada amb boto de pasta; travetes cordades amb boto de pasta; i reforaments en la part interior del genoIl i de la culera (figura 3.a). B) Botes de muntar: seran de tipus cavalleria, de color negre, de pell bovina de primera qualitat, i formada per pala, canya, talo, plantilles, sola i taco. Les unions pala, talo i pala canya van reforades per dos repunts paral*lels. La plantilla sera de cuir foamitzat sobre escuma de latex aq!b adhesiu per a subjectar-Ia. La sola i el taco seran de cuir lleVat de la part de baix del taco que sera de cautxu sintetic o de goma..(figura 3.b). 2.4. Uniforme de platja A I'estiu s'utilitzara el seguent uniforme a la zona de platja: A) Gorra tipus copy: sera totalment blanca i amb identiques caracteristiques a les esmentades abans en les d'us per als motoristes de motos tot terreny. B) Camisa manega curta: s'utilitzara la de I'uniforme ordinari abans esmentada. C) Cinturo: el de I'uniforme ordinario D) Calcetins: seran tipus esport, adaptables, de color blanc i extensibles com a mAxim per davall del genoll. E) Pantalon: curt tipus bermudes de tergal, fi, color blanCo amb dues butxaques laterals de forma obliqua i una altra al darrere amb tapa i boto; amb travetes cosides per dalt i per baix al pantalon. Vora a la part inferior del camal (figura 4.a). DOGV - Num. 1.633 1991 10 01 9257 ))F) Calcat: s'utilitzaran sabatilles e!portives tipus de tennis, de color blanc i adornades. -2.5. Uniforme de gala El duran l'escala superior i els caps del cos, constara de: A) Goqa de gala: d'anella rigida, de color blau nit, gaItera daurada fixada en els extrems per botons de color daurat, de 15 mm de diamet{e (figura 5.a). B) Guei:rera de gala: de color blau nit, de la mateixa tela que la cacadorii: Es compon de davanter, espatlla, gaies, manegues, muscIeres, colt i butxaques. Sera amb entretela, armats els muscIes i folrada. Les butxaques interiors seran falses. Aquest uniforme sera completat per la resta de les peces necessaries de l'uniforme ordinario Sera obligatori per a aquestes escales en les activitats i cerimonies de gala. 2.6. Uniforme per a treballs de manteniment Consistira en una granota de faena o jaqueta i pantalon blau del mateix teixit, amb les insignies corresponents i gorra tipus copy blava. . 2.7. Elements especials de regulacio deIs transit S'utilitzaran en circumstancies especials que ho requeresquen (obscuritat, nit, boira, pluja, ete.), per tal de facilitar la identificacio i el reconeixement dels policies locals. Aquests elements seran reflectors i consisteixen en:* Maneguins Polaines Cinturo Armilla groga amb franges reflectores per a motoristes Tots duran com a part d'uniforme ordinari les insignies reglamentaries i la pla d'identificacio de Policia. ANNEX 11 Insignies reglamentaries 1. Gorra ordinaria: se situara l'escut metaHic constitucional al davant de la gorra de plato 2. Gorra de gala: se situara al davant de la gorra l'escut constitucional, que sera de tela, i els llorers brodats. 3. Casc motoristes: es coHocara al davant del casc l'escut de policia local de forma ovalada amb la inscripcio amb lletres de policia locl i l'escut del municipi corresponent o l'escut constitucional. 4. Cacadora, guerrera, camises d'estiu i d'entretemps, anorac: a) Al costat dret del pit i damunt de la butxaca, escut de policia amb l'heraIdica local al centre i la inscripcio de policia local, a la cacadora i guerrera de gala. Aquesta insignia sera de placa metaHica daurada o de feltre de cautxu sintetic amb fons blau nit, lletres en daurat !' forma ovalada per a camises i anorac (figura)I-4a). b) Sobre el brac esquerre es dura un escut de forma trapezoidal amb cantells arrodonits, de cautxu sintetic, fons blau nit, brodats als extrems de color daurat per a totes les escales. Dura la inscripcio Policia Local a la part superior, i l'escut heraIdic de la Generalitat a la part inferior, separal per una linia de brodat daurada per a totes les escales (figura lI-4b). La inscripcio Policia Local se substitulra per Auxiliar de Policia.Local, per als vigilants o auxiliars de policia local. 5. Numero d'identificacio de Policia: se situara en totes les peces d'uniforme (llevat de les d'aigua). En la placa metaI-lica s'inscriura o gravara a la part inferior; i en la de feltre o cautxu, sera independent d'aquesta; i se situara damunt de la.butxaca dreta, davall del mateix escut de policia de l'entitat local. Sera de plastic rectangular amb el numero gravat en negreo ANNEX III Distintius de les diferents categories i escales 1. Escala superior: Inspector. Tres galons daurats en forma de serreta amb l'escut de policia de l'entitat local. F) Cblanco 2.5. LlevA) Gquejo ddorado,B) Gla cazbreras, forradaEstesarias dSeranias de 2.6. Condel miscopy a2.7. Se u(oscuridtificacioseran reManPolaCintChaTodoreglame1. Gen el fr2. Gconstitu3. Cel escudtras de el escud4. Ca) EpolicialLocal, eca metanoche, lgura I1-<<Auxilib) Szoidal, che borlas. Llecudo heuna lineinscrippara lo5. Ndas de uca se incaucho,llo dereSera deD1. EInspdo poli-9258 1991 10 01 DOGV - Num. 1.633 -Sots-inspector. Dos galon5 daurats en forma de serreta amb I'escut de policia de I'entitat locl!. Oficial. Un galo daurat en forma de serreta amb I'escut de policia de I'entitat local. 2. Escala Thcnica: ' .  Suboficial. Tres galons blancs amb Tescut de policia de I'entitat local c-eJ. Escala Executiva: :'Sergent. Dos galons blancs. -' 4. Escala Basica: - Caporal. Un galo blanc coHocat a I'extrem exterior del pont i perpendicular al lIarg d'aquest. Els esnIentats galons se situaran damunt un pont o canonet que es coHocara damunt les muscleres (figura HU). A I'abric, a la solapa del coll de la part dreta, un galo menut amb el color i el nombre de galons d'acord amb la categoria. En les categories que coincidesquen amb els carrecs del cos, els galons seran e1s que corresponguen a la seu a ocupacio, amb I'escut de policia de I'entitat local. CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 2729 ORDRE de 10 de setembre de.1991, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual amplia el termini de presentacio de soflicituds concedit per rOrdre de 24 de juny de 1991, que convocava una subvencio per al desplegament de determinats aspectes del pla de salut mental en la Comunitat Valenciana. [91/5013] l:Ordre de 24 de juny de 1991, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es convoca una subvencio per al desplegament de determinats aspectes del pla de salut mental en la Comunitat Valenciana, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, de 31 de juliol de 1991, concedia un termini de 20 dies naturals a partir de la seua publicacio per - a la presentacio de soHicituds. Ates que l'esmentat termini ha transcorregut integrament durant el mes d'agost, i que hi ha hagut una evident falta de difusio de'les bases aprovades per I'Ordre, a causa del periode estival, cal obrir un nou termini de presentacio de soHicituds. Per tot aixo, d'acord amb les atribucions conferides per l'article 35 de la Llei de Govern valencia, ORDENE: Article unic S'amplia l termini de presentacio de soHicituds establert en la base tercera de l'annex de I'Ordre de 24 de juny de 1991, de la Conselleril'de Sanitat i Consum, per la qual es convoca una subvencio per al desplegament de determinats aspectes del pla de salut mental en la Comunitat Valenciana, amb la concessio d'un nou termini de vint dies naturals a partir de -!'endema de la publicacio d'aquesta Ordre al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 de seteQlbre de 1991. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SALA
