OOGV - Num. 1.609 1991 08 26 8101 2464 RESOLUCIO de 26 de juliol de 1991, del Director General drquitectura i Habitatge, d'acreditaci6 de laboratori d'assajos de control de qualiat de l'edificaci6. [91/4548] Fernando Landa Solana, en nom i representacio del laboratori PROYEX Valencia, SA, sol'licita l'acreditacio d'un laboratori d'assajos en l'area de control de formigo en mas-sa, de ciment, d'arids i d'aigua, segons el Decret 173/1989, de 24 de novembre, del Consen de la Generalitat Valenciana. I.;expedient d'acreditacio s'ha tramitat segons que disposa el Reial Decret 1230/1989, de 13 d'octubre, i l'Ordre 5064, de 15 de febrer de 1990, del Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme, i hi consta que s'han complert tots els requisits reglamentats. En virtut d'aixo, a proposta de la Divisio de Normativa Tecnica i Control de Qualitat, esolc: Primer Acreditar el laboratori PROYEX Valencia, SA, amb domicili social al cl Sanchis Guarner, 25 d'Aldaia (Valencia), en l'area de control de formigo en massa, de ciment, d'arids i d'aigua, amb referencia 07007HC91. Segon Aquesta acreditacio tindra validesa en l'ilmbit de-la Comunitat Valenciana per un periode de cinc anys comptats des de l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalital Valenciana, i queda supeditada al compliment de les condicions establertes en el Decret 173/1989, de 24 de novembre, del Consen de la Generalitat Valenciana, l'Ordre de 15 de febrer de 1990, del Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme, i el Reial Decret 1230/1989, de 13 d'octubre, i en particular les indicades expressament en l'article 2n de les disposicions reguladores del reial decret esmentat. Tercer Les inspeccions periOdiques per a la verificacio del compliment de les ondicions de l'acreditacio durant el periode deIs cinc anys, es realitzaran pels laboratoris de les seccions de control de qualitat del serveis territoriafs d'Arquitectura i Habitatge. Quart Qualsevol variacio en les condicions que serviren de base per a l'acreditacio del laboratori haura de ser comunicada a . aquesta direccio general en el moment que es produesca. Cinque Aquesta resolucio es comunicara a la Direccio General per a l'Habitatge i Arquitectura del Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme per a la inscripcio en el Registre General de Laboratoris d'Assaig Acreditats sota la referencia 07007HC91. DISPOSICIO FINAL Aquesta resolucio entrara en vigor l'endema de la seua publicacio en el DOGV. Valencia, 26 de juliol de 1991. - El Director General d'Arquitectura i Habitatge: Luis Casado Martin.
