DOGV_-Nu'm.1.649 ________________________ 1110 __________________________________ 9883 -a Director de l'Institut Valencia de Serveis Socials, adscrit a la Conselleria de Treball i Afers S<5Cials. Valencia, 15 d'octubre de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA l BLASCO El Conseller de Treball i Afers Socials, MARTIN SEVILLA JIMENEZ 2956 RESOLUC/O de 26 de setembre de /991, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, la Sra. MQ Dolores Sancerni Beitia, com a Professora Titular d'Universitat, de tarea de coneixement de Metodologia de les Ciencies del Comportament. [9115291] De conformit'a(amb la pro posta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 19 de febrer de 1991 (BOE de 21 de febrer de 1991), per a la provisio de la pla.;;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Metodologia de les Ciencies del Comportament (concurs num. 3/1991), i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar la Sra. Ma Dolores Sancerni Beitia, Professora Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Metodologia de les Ciencies del Comportament, adscrita al departament de Psicologia Basica, Metodologia, Psicobiologia -i Psicologia Social. Valencia, 26 de setembre de 1991. - El Vice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 2957 RESOLUC/O de 26 de setembre de 1991, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, la Sra. Amelia GarciaValdecasas Jimenez, com a Professora Titular d'Universitat, de l'area de coneixement de Filologia Espanyola. [9115288] De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia d'l1 de desembre de 1990 (BOE de 7 de gener de 1991), per a la provisio de la pla<;:a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Filologia Espanyola (concurs num. 119/1990), i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li con-9884 1991 10 24 DOGV - Num. 1.649 -fereix l'article 42 de la Uehl1l1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar la Sra. Amelia Garcia-Valdecasas Jimenez, Professora Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de . Filologia Espanyola, adscrita al departament de Filologia Espanyola. Valencia, 26 de setembre de 1991. - El V ice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 2958 RESOLUCIO de 27 de setembre de 1991, de la Universitat d'Alacant per la qual es nomena Catedratic de Universitat en /'area de coneixement de <<Derecho Constitucional>> al senyor Jose Asensi Sabater. [91/5489) Segons el que es disposa en el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre i el Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a proposta de la Comissio Docent Jutjadora del concurs CGnvocat per, solucio d'aquesta Universitat d'Alacant, es nomena Catedratic de Universitat, en l'area de coneixement de <<Derecho Constitucional>>, departament d'Estudis Juridics de l'Estat i de l'Empresa al senyor Jose Asensi Sabater. Alacant, 27 de setembre de 1991. - El Rector en funcions: Francisco Ruiz Bevia. 2959 RESOLUCIO de 30 de setembre de 1991, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Javier Campos V ilanova, com a Professor Titular d'Universitat, de l'ilrea de coneixement de Filologia Anglesa, d'aquesta universitat. [91/5355) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia d'l1 de desembre de 1990 (BOE de 7 de gener de 1991), per a la provisio de la pla9a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Filologia Anglesa (concurs num. 120/1990), i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Uei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Javier Campos V ilanova, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Filologia Anglesa, adscrita al departament de Filologia Anglesa i Alemanya. Havent-se creat la Universitat de Castello per Uei 3/1991 pel Consell de la Generalitat Valenciana, haura de prendre posessio de la seua pla9a en la dita Universitat dins el termini d'un mes a partir de l'endema de la publicacio d'aquest nomenament. Valencia, 30 de setembre de 1991. - El V ice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero.
