* 9008 1991 09 23 DOGV - Num. 1.627 -.2675 RESOLUCIOe 12 d'agost de 1991, del Director General d'lndustria i Energia, per la qual s'autoritza la linia electrica aeria d'alta tensio de 132 kV per a alimentacio de la subestacio 132/6,3 kV traslladada amb motiu de les obres de la nova presa de Tous. [91/4953) -Mst l'expedient incoat pel Servei Territorial d'Industria i Energia de Valencia a instancia de Confederacio Hidrogrilfica deIXuquer, amb domicili a Valencia, av. Blasco Ibafiez, num. 48, e!l el qual soHicita autoritzacio per a instaHar una linia electrica aeria d'alta tensio i la declaracio en concret de la seua utilitat publica, i complerts els tramits reglamentaris ordenats en el Decret 2617/66, sobre autoritzacio d'instal*lacions electriques, i en el Decret 2619/66, sobre expropiacio fon;osa i sancions en materia d'instal'lacions electriques. Vist l'informe emes per l'organ instructor de l'expedient i que no s'han presentat reclamacions amb motiu de la informacio publica en el BOE i BOP. Ates que l'Agencia del Medi Ambient, amb data 12 de juliol de 1991, ha dictat la declaracio d'impacte ambiental prevista en l'art. 24 del Decret 162/90, de 15 d'octubre, i l'estima acceptable, resole: Artic/e primer . Autoritzar a la Confederacio Hidrografica del Xuquer l'establiment de la linia electrica aeria d'alta tensio de 132 kV per a alimentacio de la subestacio I32/6,3 kV traslladada amb motiu de les obres de la nova presa de Tous, les caracteristiques princip",als de la qual son les seguents: - Tensio: 132 kV - Origen: L/ Aleoi-Millares - Final: subestacio a 132 kV al peu de la nova presa de Tous - Longitud: 4 km en recorregut pels termes municipal s de Navarres, Tous i Sumacarcer. - Suports estructura metaHica - Conductor alumini-acer 298,7 mm2 de seccio Tipus HEN - Cable de terra acer 50 mm2 de seccio. - Aillament cadena deu ailladors vidre E 100/127. - Capacitat de transport maxima 145 M VA. La finalitat que es persegueix es millorar el subministrament d'energia electrica de la zona. Artic/e segon Declarar en concret la utilitat publica de la instaHacio electrica que s'autoritza als efectes senyalats en la Llei 10/1966 sobre expropiacio fon;osa i sancions en materia d'instaHacions electriques i el seu reglament d'aplicacio segons el Decret 2619/66, de 20 d'octubre. Artic/e tercer _ Aprovar 'el projecte d'execucio d'acord amb el Decret 2617/1966, de 26 d'octubre, el Decret 1775/1967, de 22 de juliol, i les condicions seguents: 1) Les obres hauran de realitzar-se d'acord amb el projecte presentat. 2) El termini de posada en marxa sera de 6 meso s comptats a partir de la notificacio d'aquesta resolucio. 3) El titular donara compte de l'acabament de les obres al Servei Territorial d'Industria i Energia de Valencia a efectes de reconeixement definitiu i extensio de l'acta de posada en marxa. 4) administracio deixara sense efecte aquesta resolucio en qualsevol moment en que observe l'incompliment de les condicions que s'hi imposen. Valencia, 12 d'agost de 1991. - El Director General d'Industria i Energia: Luis Domenech Bernabeu.
