1516 1991 04 02 DOGV - Num. 1.513 receio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'artiele 126 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini d'un mes comptador des de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de m de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLEluA D'OBRES PuBLIQUES, ' URBANISME 1 TRANSPORTS 819 RESOLUCIO del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i 1Tansports de 11 de gener de 1991, per la qual s'aprova definitivament la modificacio num. 1 del Pla General d'Ordenacio Urbana de Torrent (Valencia) en I'ambit del Poli-. gon I-B, Marxadella. [91/1376] Vist l'expedient de la Modificacio num. 1 del Pla General d'Ordenacio Urbana de Torrent (Valencia), en l'ambit de Poligon I-B Marxadella, sobre el qual va emetre un informe favorable la Comissio Thrritorial d'Urbanisme de Valencia el 18 de desembre de 1990. V ist que en sessio ordinaria de 3 de juliol de 1990, el PIe de I'Ajuntament de Torrent acorda ajuovar inicia1ment el Projecte de Modificacio num. 1 del Pla General d'Ordenacio Urbana en l'ambit del poligon I-B Marxadella, i es va publicar el 21 de juliol de 1990, en el diari Levante, e19 d'agost de 1990, . en el BOE i el 18 d'agost del mateix any en el BOP, sense que s'hi bagen presentat al*legacions. V ist que el PIe de I'Ajuntament, en sessio de 25 de setembre de 1990, acorda aprovar provisionalment el projecte de referencia i sol*licitar, de la Diputacio Provincial de Valencia i de la Comissio Thrritorial d'Urbanisme, l'emissio deis seus respectius informes. V ist que el 20 de novembre de 1990, el Consen Metropolita de I'Horta emete l'oportu informe favorable. Vist que el 28 de novembre de 1990, l'Agencia del Medi Ambient emete un informe en que feia constar que no s'apreciava cap afeccio medio-ambiental d'importaficia. Vist que en sessio de 18 de desembre de 1990, la Comissio Thrritorial d'Urbanisme de Valencia emete un informe favorable a la modificacio proposada. . Ates que la modificacio proposada troba la seua rao de ser en la conveniencia de redistribuir en l'espai, dins de l'ambit del sector afectat, les superficies destinades a equipaments docents i sacio-culturals, de manera que la parceHa de 8.423 m2 que el Pla destina a us escolar passe a ser equipament public sOcio-cultural, i en diferenciar el terreny de 24.080 m2 que actualment es troba com a equipament sOcio-cultural i qualificat com a sistema general, tres parceHes, la primera de DOGV - Num. 1.513 1991 04 02 2517 8.423 m2 destinada a us escolar, la segona de 6.000 m2 destinada a us assistencial i la tercera de 9.657 m2, que mantindria l'us socio-cultural. J Ates que l'Ajuntament de Torrent ha enviat l'expedient complet per tal que aquest Hble. Conseller l'aprove definitivament. Ates. que la Comissio Territorial d'Urbanisme de Valencia va emetre un informe favorable el 18 de desembre de 1990, a la Modificacio num. 1 del Pla General d'Ordenacio Urbana de Torrent en l'ambit del Poligon I-B. Ates que el 14 de novembre de 1990, el ConselLMetropolita de l'Horta emete un informe favorable en el sentit que la modificacio realitzada no te incidencies pel que fa a les infrastructures del transport i del ciele hidraulic i no conte, per tant, consideracions contraries a les Normes de Coordinacio Metropolitana. Ates que ellO d'octubre de 1990, la corporacio municipal afectada va demanar el preceptiu informe no vinculant de l'Excma. Diputacio Provincial sense que fins al dia d'avui hi haja constancia de l'emissio d'aquest, cosa per la 9ual, segons que preceptua l'artiele 40, paragraf 1-b de la LIel del Sol, es pot entendre que s'ha emes en sentit favorable. Ates que, segons l'artiele 49, seguents i concordants de la LIei del Sol i els artieles 154, seguents i concordants del Reglament de Planejament, la tramitacio per a l'aprovacio de l'expedient de modificacio de que tractem ha estat correcta. Ates que, segons que preceptua l'artiele 3r, paragraf 2 del Decret 137/90, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, correspon a l'Hble. Sr. Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports l'aprovacio de la modificacio efectuada. V istos els preceptes legals citats, la LIei del Sol, la LIei de Procediment Administratiu, el Reglament de Planejament, el Decret 137/90, de 30 de juliol del Consell de la Generalitat Valenciana i d'altres d'aplicacio pertinent. Resole: Aprovar definitivament la Modificacio num. 1 del Pla General d'Ordenacio Urbana de Torrent (Valencia) en l'ambit del Poligon I-B, Marxadella. Contra aquesta resolucio que no esgota la via administrativa, hom pot interposar recurs de reposicio davant del Conseller en el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la publicacio de la resolucio, abans del contencios administratru davant la Sala Contenciosa Administrativa del ltibunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana. Aquest ultim recurs s'haura d'interposar en el termini de dos mesos des de la publicacio de la resolucio del recurs de reposicio si aquesta fora expressa, o en el termini (t:n any des de la data d'interposicio de l'esmentat recurs de reposicio, si no fora motiu de resolucio; tot ao sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime procedent. Valencia, 11 de gener de 1991. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i 1tansports: Eugenio Burriel de Orueta.
