* 866 1991 01 31 DOGV - Num. 1.47'11 DotzeDoceDotze Els professors en practiques que tinguen la destinacio en Extensions de Batxillerat, Seccions de Formacio Professional, CoHegis Municipals o un altre tipus de centres, es consideraran com a pertanyents, a l'efecte d'aquesta avaluacio, al Centre de que formen parto De la mateixa manera, el Director del Servei Territorial determinara la Comissio Qualificadora que avaluara els Professors que realitzen les practiques en altres centres diferents deIs habituals. Tretze Tambe s'aplicara tot el que disposa aquesta resolucio als professors que superaren les fases del concurs-oposicio en convocatories anteriors a la d'enguany i que no van realitzar la fase de practiques, durant el periode que els corresponia, per tenir concedida prorroga legal d'ajornament de la fase de practiques. Catorze Tambe s'aplicara el que disposen els apartats anteriors als Professors que superaren les fases de concurs-oposicio previstes en les convocatories fetes publiques per l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 17 d'abril de 1990, i que no s'han incorporat als Centres el darrer dia 1 d'octubre, amb la corresponent autoritzacio, per qualsevol de les causes esmentades en l'apartat anterior, amb la condicio que la incorporacio efectiva al Centre de destinacio es produesca abans del 15 de maig de 1991; en aquests casos , les comissions que es creen per aquesta resolucio no es consideraran dissoltes fins al 15 de juny de 1991, data limit per a la redacciO i tramesa de l'acta final a que fa referencia l'apartat nove d'aquesta resolucio. Valencia, 26 de novembre de 1990. - El Director General de Regim Economic i de Personal: Carlos Fernandez Gonzalo. 314 RESOLUCIO conjunta de la Direccio General d'Esports i de I'Institut Valencia de la Joventut, per la qual convoca la campanya de vela <<Benicassim 91>> de la Generalitat Valenciana. [91/0400] Fent En l'exercici de les competencies que en materia de joventut i esports te atribuIdes la Generalitat Valenciana es considera necessari,com un deIs seus objectius prioritaris, la promocio, ajuda i foment de les activitats fisico-esportives per a la joventut, entre les quals ocupa un lloc important l'esport de la Vela, tant per les especials caracteristiques tecnique s que te, com per la privilegiada situacio geografica que per practicar-la te la Comunitat Valenciana. En virtut d'aixo, i a partir de l'experiencia acumulada, i els resultats obtinguts en anys anteriors, la Direccio General d'Esports i l'Institut Valencia de la Joventut, han resolt: Primer Convocar la Campanya de Vela <<Benicassim 91>> de la Generalitat Valenciana. * DOGV - Num. 1.474 1991 01 31 867 SSd-Segon Aprovar les bases per les quals es regira la convocatoria i que figuren com annex d'aquesta Resolucio,. Valencia, 10 de gener de 1991. - El Director General d'Esports: Josep Antoni Chapa i Lopez. El Director General de l'Institut Valencia de la Joventut: Joan Calabuig i Rull. ANNEX Bases per les quals es regula la convocatoria de la campanya de vela <<Benicassim 91>> Primera I..:activitat es realitzara a l'Escola de Vela de Benicassim de la Direccio General d'Esports i a l'Alberg Juvenil Argentina de l'Institut Valencia de la Joventut, estructurant-se en tres modalitats: a) Campanya escolar. b) Cursos de cap de setmana. c) Campanya d'estiu. Segona Els participants hauran de complir, en qualsevol de les modalitats on s'inscriguen, les condicions seguents: a) Complir els requisits d'edat i coneixements exigits per al curs i nivell elegits. b) No presentar contra-indicacions medico-sanitaries per la.practica de la vela. S'haura d'emplenar la fitxa medica que es facilitara als serveis territorials de Cultura i Educacio, i presentar en el moment de la inscripcio, una fotocopia de la cartilla de la Seguretat Social o similar, que cobresca qualsevol malaltia que poguera sobrevenir durant la Campanya. c) Saber nadar correctament. d) Part deIs monitors seran facilitats per la Federacio de Vela de la Comunitat Valenciana, per la qual cosa els participants ingressaran la part proporcional corresponent en el compte de l'esmentada Federacio. Tercera. Campanya escolar - Participants. Seran grups de 20/40 alumnes deIs nivells educatius d'EGB, BUP, FP i Universitat, amb una edat minima de 9 anys. Cada grup anira acompanyat d'un professor. - Durada i dates. Els cursos tindran una durada de 5 dies i podran realitzar-se en els mesos de mar, abril, maig, juny, octubre i novembre. - Nivells d'ensenyament. Es convoquen 2 nivells: d'Iniciacio A i d'Iniciacio B, tenint en compte que cada centre podra optar a un minim del 200/0 i un maxim del 50% de les places per al 2n. nivell. - Quotes. La quota que haura d'abonar cada alumne sera de 6.500 ptes. En cas de no completar el total de les places reservades (20 o 40) el centre haura d'abonar-Ies integrament. - Incripcio. El centres interessats soHicitaran participar emplenant l'impres corresponent a partir del 14 de genero En ser confirmada la reserva, el centre ingressara el 30% de la quota en el ter-. mini de 15 dies a partir de la data de comunicacio de l'adjudicacio, presentant una copia del t:esguard als serveis territorials de Cultura i Educacio. El 70% restant s'ingressara almenys 15 dies abans del comenament _de l'activitat. Per a l'adjudicacio de les places es constituira una comissio formada per representants deIs tres serveis territorials, de la Direccio General d'Esports i de l'Institut Valencia de la Joventut, qual valorara les soHicituds d'acord amb el seguent barem: 1) Assistencia a campanyes anteriors: - No assistencia: O puntos. - Assistencia 3 anys abans: 1 punt. - Assistencia 2 anys abans: 2 punts. - Assistencia 1 any abans: 3 punts. Els centres que hagen assistit mes d'un any a la mateixa campanya acumularan els punts. . * 868 1991 01 31 DOGV - Num. 1.474 2) Pti iiol JEtid lGlit t V li2) Participacion en los Juegos Deportivos de la Generalitat Va2) Participacio en els Jocs Esportius de la Generalitat Valenciana i els participants de categoria juvenil en competicions federades. Es calculara un tant per cent segons la formula seguent: Participants centre x 100 Cens escolar centre - Participacio del 50070 o mes: O punts. - Participacio entre el 30 i el 50%: 1 punt. - Participacio entre el 20 i el 30%: 2 punts. - Participacio entre el 10 i el 20%: 3 punts. - Participacio menor del 10%: 4 punts. - No participacio: 6 punts. En sumar tots el punts acumulats per centre s'adjudicaran les places a aquells que obtinguen un valor mes baix. Cas de produir-se empat es dirimira pel numero de registre d'entrada. Despres de tot aixo es tindra en compte com a factors favorables pertanyer a una comarca deprimida o obtenir hits esportius com equip del centre que soHicite les campanyes. Podran ser exclosos els centres per: - Irregularitats en l'assistencia d'anys anteriors. - Retirada d'equips de les competicions dels Jocs Esportius de la Generalitat Valenciana. - Informes desfavorables deIs responsables de l'activitat. Quarta. Cursos cap de setmana . - Participants. Podran prendre part totes aquelles persones que ho desitgen, amb una edat minima de 9 anys. - Durada i dates. Els cursos tindran una durada de tres caps de setmana consecutius i podran realitzar-se en els mesos de mar9, abril, maig, juny, octubre i novembre. - Nivells d'ensenyament. S'extableixen els nivells seguents amb minIm i maxim d'alumnes per a cadascun: Nivell Minim Maxim Iniciacio A Iniciacio B 5 4 20 10 - Quotes. Les quotes a abonar pels participants son: * 7.000 PTA per als interns, amb dret a residencia en regim de pensio completa. * 4.000 PTA per als externs, inclou el dinar deIs dissabtes. - Inscripcio. Es realitzara als serveis territorials de Cultura iEducacio a partir del dia 7 de febrero adjudicacio es fara per rigoros ordre d'inscripcio. En ser adjudicada la pla9a i abans de les 48hores seguents, s'haura de justificar als serveis territorials l'ingres de la quota corresponent. Cas contrari es considerara que es renun-cia a la pla9a. . La renuncia a la pla9a una vegada adjudicada, no dona dret ala devolucio de la quota abonada. Cinquena. Campanya d'estiu - Participants. Podran prendre part totes aquelles persones queho desitgen, amb una edat minima de 9 anys. - Durada i dates. activitat!.:omenara el 30 de juny i acabarael 28 de setembre, realitzant-se en torns setmanals i amb una durada de sis dies cadascun deIs cursos. - Nivells. La progressio establerta per als diferents nivells d'en-senyament, i partint d'un coneixement zero, es la seguent: Iniciacio A - Iniciacio B - Perfeccionament - Quota. La quota a abonar pels alumnes sera: a) 8.000 PTA per als interns, inclou l'estada i pensio completa.b) 5.000 PTA per als externs. - Inscripcio. Les inscripcions podran realitzar-se a partir del dia2 d'abril fins l'adjudicacio del total de les places, a cadascun deIsserveis territorials de Cultura i Educacio. Cada persona podra realitzar un maxim de tres soHicituds. Enser adjudicada la pla9a i abans de les 48 hores seguents, s'haurl\ dejustificar als serveis territorials l'ingres de la quota corresponent,cas contrari es considerara que renuncia a aquella. La renuncia a la pla9a una vegada adjudicada no dona dret ala devolucio de la quota abonada. * DOGV - Num. 1.474 1991 01 31 869 SisenaSexta-Sisen a En el cas que cap alumne s'inscriguera en un curs o nivell per al qual no complesca els coneixements minims exigits, la Direccio de !'Escola de Vela es reserva el dret d'inscriure'l en un nivell inferior si fora possible o, cas contrari, donar-lo de baixa en el curso Setena La Direccio General d'Esports i l'Institut Valencia de la Joventut es reserva el dret de modificar el programa de cursos, i tambe de suspendre algun d'aquests, quan raons de qualsevol tipus impidesquen el desplegament normal d'aquells. Vuitena Les inscripcions es realitzaran segons els models oficials, els quals seran facilitats als serveis territorials de Cultura i Educacio, situats a: - Alacant. CI Carratala, 47. Te!. (96) 590 10 39 - Castello. cl Major, 91. Te!. (964) 22 52 12 - Valencia. Av. Navarro Reverter, 2. Te!. (96) 373 88 11 ADMINISTRACIO DE JUSTICIA JUTJAT DE PRIMERA INSTANCIA I INSTRUCCIO NUM. 3 DE SAGUNT _ CEDULA DE REQUERIMENT [91/0412) En aquest Jutjat de Primera Instancia i Instruccio num. 3 de Sagunt i amb el num. 3037/88, se segueixen les interlocutories del judici de faltes sobre furt de taronges, en les quals ha estat dictada la sentencia l'encap<;alament i part dispositiva de la qual son del tenor seguent: Provisio. del Jutge Sr. Ribelles. A la ciutat de Sagunt, a 27 de desembre de 1990. Vist l'anterior exemplar del Butlleti Oficial de la Provincia de Valencia adjunteu-Io a les interlocutories a que fa referencia. Ates que ha estat notificada als implicats la sentencia dictada, i vist que no ha estat apel'lada, la declarem ferma. Requerim els condemnats Sr. Francisco Diaz Navarro, Sr. Juan Marino Rives, Sra. Herminia Martinez Gabari i el Sr. Antonio Diaz Martinez, perque complesquen la pena de tres dies d'arrest menor cadascu, la qual els ha estat imposada, i ates que no tenen parador conegut, cal practicar el requeriment mitjan<;ant una cCctula que ha d'inserir-se en el Butlleti Oficial de la Provincia de Valencia. Ho mana i ho rubrica, SS a. De la qual cosa soc fedatario 1, perque valga de requeriment en forma legal al Sr. Francisco Diaz Navarro, Sr. Juan Marino Rives, Sra. Herminia Martinez Gabari i el Sr. Antonio Diaz Martinez, que tenien el domicili a Valencia, i deIs quals a hores d'ara no es coneix, lliure aquesta. Sagunt, 27 de desembre de 1990. - El Secretari Judicial: Manuel Utrillas.
