________ .... ______ .... _ ___--------==7-DOGV * Num. 1.546 1991 0Posteriorment, per Ordre"tte la Conselleria d'Economia i Hisenda, de data 8 de maig de -1986, fou adscrita a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia una parceHa de 1.000 m2 pertanyent a aquest Centre, i en data 11 de mar de 1991 se soHicita l'afectacio de la resta per a l'ampliacio del Centre de Formacio Professional d'Utiel. En l'expedient instrult d'acord amb el que preveu l'article 71 de la LIei de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, va compareixer la Conselleria d'Agricultura i Pesca, a la qual es troba adscrit l'immoble, la qual accedia a la mutacio demanial sol*licitada. Per aixo i d'acord amb les facultats que tinc atribuIdes per l'artide 50 de la LIei de Patrimoni de la Generalitat Valenciana ORDENE: Article primer Accedir a la mutacio demanial de }'immoble situat a Utiel (Valencia), cl Tomas Allende, num. 1, que queda adscritt en la totalitat a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, amb una superficie de 3.800 m2. Correspon a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia l'exercici de les competencies demanials sobre aquest indosa l'administracio i conservacio. Article segon , Que les conselleries interessades designen representants perque firmen l'acta on es reflecteix el canvi de destinacio de l'immoble objecte d'aquesta mutacio demanial. Valencia, 15 d'abril de 1991. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANroNI BIRLANGA CASANOVA 1253 ORDRE de 15 d'abril de 1991, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda l'adquisicio per part de la Generalitat Valenciana d'un immoble urbiJ situat en el correr Francisco Falcons, num. 26 de Valencia. (9112193] La Conselleria de Trabajo i Seguridad Social ha proposat :ompra per la Generalitat Valenciana d"un immoble urbit at en el carrer Francisco Falcons, num. 26 de Valencia. "a conveniencia de l'adquisicio es justifica en la necessie normalitzar la situacio del local situat en el carrer de cisco Falcons, num. 26 de Valencia, ocupat per la guar-Sant V icent de Paul, centre transferit per ldministrae l'Estat per Reial Decret 1081/1984, de 29 de febrer, i rt valor historie de l'immoble i la idoneitat de la seua ::io. r aixo i d'acord amb el que estableix l'article 30 de la 11986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat :iana, i amb els informes i valoracions que consten en liento ORDENE: primer s'acorde l'adquisicio mitjanant contractacio directa * 4284 1991 05 20 DOGV - Num. 1.546 a titol oneros i en virtut de compra-venda, de l'immoble que a continuacio es descriu: - Urbana. Casa habitacio, composta de planta baixa amb corral i pis alt, situada a la Vega d'aquesta ciutat, poblat de Natzaret, partida de la punta d'en Silvestre numero cent quinze, sense numeracio d'illa ni nom de carrer, actualment carrer de de Francisco Falcons numero 26, que te nou metres i trenta-nou centimetres de faana per trenta-cinc metres de longitud, que formen una total superficie de tres-cents vinti-vuit metres, vuitanta-dos centimetres quadrats. Confronta: per davant, amb el carrer esmentat de Francisco Falcons; dreta entrant, amb casa i corral de l'herencia del Sr. Andres Alfaro Plaza; esquerra, amb casa de la mateixa illa, numero cent setze, propietat de Daniel Palanca; i per darrere, amb terrenys de Jose Sanchis Pertegas. Dins d'aquesta finca hi ha un pou artesia amb una petita bassa per a recollir l'aigua. Cimmoble esmentat figura inscrit en el Registre de la Propietat de Valencia numero quatre, corresponent: 1) Quant a una altra una cinquena part indivisa, a favor de la Sra. Marina Alfaro Hernandez -casada amb el Sr. Fernando Soler Perez i velna de Valencia-, Sra. Maria Teresa Alfaro Hernandez -casada anib el Sr. Vicente Soriano Mico, d'aquest velnat-, el Sr. Andres Alfaro Hernandez -casat i vei de Rocafort-, la Sra. Maria Soledad Alfaro Hernandez -casada amb el Sr. Justo Gregorio Alvarez Sanchez- i el Sr. Luis Felipe Alfaro Hernandez -casat i vei de Valencia-, tots majors d'edat, els quals van adquirir la participacio objecte d'aquest incis, en proindivis i per iguals parts entre si, per herencies testades deIs seus pares, el Sr. Andres Alfaro Moreno i la Sra. Maria Teresa Hernandez Rodriguez, en virtut d'escriptura atorgada el quinze de maig de mil nou-cents setenta-quatre, davant el notari de Valencia el Sr. Rafael Azpitarte Camy, tal i com ho expressa la inscripcio 3 a de la finca 7.153, estesa en el foli 170 del tom 91, llibre 47 de la Seccio General de Russafa. 11) Una altra una cinquena part indivisa, a favor de la S. Gloria Peris Alfaro, major d'edat, casada amb el Sr. Miguel Bonet Andres i velna de Valencia, adquirida per herencia intestada de sa mare, la Sra. Gloria Alfaro Moreno, en virtut d'escriptura atorgada davant el notari de Valencia, el Sr. Eduardo Llagaria Pla, el dos d'octubre de mil nou-cents vuitanta-quatre, que motiva la inscripcio 1 a de la finca numero 48.519, al foli 158 del tom 1.462, llibre 503 de la 3a seccio de Russafa. 111) Quant a una altra una cinquena part indivisa, a favor de la Sra. Isolda Cutanda Azzati -major d'edat, vidua i velna de Valencia-, en pIe domini, una tercera part indivisa de l'esmentada una cinquena part indivisa i a favor de la Sra. Margarita Alfaro Cutanda de casada Cantero -major d'edat, casada amb el Sr. Jose Cantero, de nacionalitat sUlssa i velna de Lausana-, la Sra. Isolda Alfaro Cutanda -major d'edat, divorciada i velna d'aquesta ciutat- i el Sr. V icente Alfaro Cutanda -majQI' d'edat, casat, de nacionalitat nordamericana, vei de 44, Main street, Livonia N.Y 14487, Estats Units d'America-, en pIe domini, les restants dues terceres parts indivises de la participacio objecte d'aquest incis, per terceres parts entre els mateixos que l'adquiriren en l'expressada proporcio per titol d'herencia testada del seu espos i pare, respectivament, el Sr. V icente Alfaro Moreno, atorgada davant el notari de Valencia, el Sr. Luis Amoros Guillen el dinou de desembre de mil nou-cents vuitanta-cinc, tal i com s'expressa en la inscripcio 2a de la meritada finca 48.519, estesa en el foli 158 abans esmentat. IV) Quant a una altra cinquena part indivisa de la finca que es certifica, a favor del Sr. Antonio Zaragoza Alfaro -major d'edat, casat amb la Sra. Pilar Ocheda Barrafon i vei DOGV - Num. 1.546 1991 05 -20 4285 -de Valencia-, la Sra. Marina Zaragoza Alfara -majar d'edat, casada amb el Sr. Armando F5rDes Ruiz i velna d'aquesta ciutat- i la Sra. Rafaela Zaragoza Alfara -majar d'edat, divorciada i d'aquest velnat- per terceres parts indivises, adquirida en l'expressada proporcio per herencia testada de sa mare, la Sra. Marina Alfara Moreno, en virtut d'escriptura atorgada el dinou de desembre de mil nou-cents vuitanta-cinc, davant el notart de Valencia, el Sr. Luis Amoros Guillen, que motivala inscripcio 3a de l'esmentada finca 48.519, que es troba al foli 158 girat del tom 1.462, llibre 503 de la 3a Seccio de Russafa. _ V) 1 quant a la resta una cinquena part indivisa de la mateixa finca de que es tracta, a favor de la Sra. Maria del Sol, o Sol, Romeu Alfaro -majar d'edat, vidua i velna de Valencia- i la Sra. Fernanda Romeu Alfaro -majar d'edat, casada i velna de Madrid-, quant a dos sisenes parts indivises cadascuna d'elles, i a favor del Sr. Carlos i la Sra. Valeria Trenor Romeu -ambdos majors d'edat, solters i velns d'aquesta ciutat- quant a una sisena part indivisa cadascun d'ells, els quals l'adquiriren en l'expressada proporcio per herencia testada de sa mare -quant a les dues primeres- i avia -quant als dos ultims-, la Sra. Sol Alfaro Moreno, en virtut d'escriptura atorgada a Valencia, el dia cinc de juliol de mil nou-cents noranta, davant el notari de Valencia el Sr. Alberto Domingo Puchol, que motiva la inscripcio 4a de la finca 48.519, al foli 159 del tom 1.462, llibre 503 de la Seccio 3a de Russafa. Aquest immoble es troba lliure de carregues i gravamens. Article segon La compra que necessariament es formalitzara en escriptura publica es realitzara per un preu de quinze milions cinccentes cinquanta-set mil pessetes (15.557.000 PTA). Les despeses i els impostas que se'n der-iven seran abonats per les parts, segons la llei. Article tercer El Servei de Patrimoni de la Direccio General del Tresor i Patrimoni realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquesta Ordre. Valencia, 15 d'abril de 1991. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA 1254 ORDRE de 16 d'abril de 1991, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda posar a disposici6 de la Conselleria dgricultura i Pesca el local situat a Castel/6 de Rugar (Valencia),cl Comi del Real, num. 98, la. [91/2191] El Conseller d'Agricultura i Pesca ha soHicitat, d'acord amb el que disposa l'article 62 de la LIei 3/1986, 4 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, posar a di sposicio d'aquesta Conselleria el dret d'arrendament del local situat a Castello de Rugat (Valencia), cl Cami del Real, num. 98, 1:'1 eimmoble anteriorment esmentat estara destinat a la instaHacio d'una Agencia d'Extensio Agraria. Per aixo i d'acord amb les facultats que tinc atribuldes per l'article 62.2 de la LIei 3/1986, de 24 d'octubre de Patrimoni de la Generalitat Valenciana,
