* 4650 1991 05 27 DOGV - Num. 1.551 1378 RESOLUCION de 30 de abril de 1991, de la Universitat de Valencia, por la que se hace publica la composicion de las comisiones que han de resolver los concursos para la provision de plazas de profesorado en esta Universidad. [91/2437) En cumplimiento de lo que dispone el Real Decreto 1888/84 de 26 de septiembre, modificado parcialmente por el Real Decreto 1427/86 de 13 de junio, y una vez designados por esta Universidad los miembros de las comisiones, de acuerdo con lo establecido en la normativa legal vigente. Esto Rectorado hace publica la composicion de las comisiones que han de resolver los concursos para la provision de plazas de profesorado en esta Universidad, convocadas por Resolucion de la Universidad de Valencia, de 11 de diciembre de 1990 (BOE de 7 de enero de 1991), y que se resenan en la hoja anexa. Dichas comisiones habran de constituirse en un termino no superior a cuatro meses contados desde la publicacion de esta Resolucion en el BOE. Contra esta Resolucion puede presentarse reclamacion ante el Rector de la Universidad en el termino de quince dias habiles a partir del dia siguiente de su publicacion. Valencia, 30 de abril de 1991. - El V icerrector de Profesorado: Jose Ismael Fernandez Guerrero. XO dad a Perez, Catedratico de Universi. scarell Bosca, Catedratico de Unilencia. stro, Catedratico de Universidad Manuel Gonzalez Morales, Cateersidad Complutense de Madrid; nandez, Catedratico de Universinse de Madrid. Maeztu, Catedratico de Universie. andez Perez, Catedratico de Uniicante. manillo, Catedratico de Universiria; Ana Maria Munoz Amilibia, Universidad Nacional de Educaemmler, Catedratica de Universia de Barcelona.
