DOGy - Num. 1.517 1991 04 09 2655 857-CORRECIO d'errades de la Resolucio d'1 de febrer de 1991, del Secretari General de la Conse/leda de Cultura. Educacio i Ciencia, per la qual es classificada la fundacio Centre de Documentacio Europea (CERES) i inscrita en el registre de fundacions i associacions docents i cultural s privades (DOGVnum. 1494, de 28 defebrer'de 1991). [91/1615] Advertides errades en la Resolucio d' l de febrer de 1991, del Secretari General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV num. 1494, de 28 de febrer de 1991) per la qual es classificada i inscrita la funqacio Centre de Documentacio Europea d'Alacant en el registre de fundacions culturals privades de la Comunitat Valenciana, hom procedeix a efectuar les correccions que tot seguit son transcrites: On diu: <<Fundacio Centre de Documentacio Europea (CERES)>>; ha de dir: <<Fundacio Centre de Documentacio Europea>> i, en el segon vist, on diu: .<< ... y prestar servicio dire??traves de los medios materiales ... >>, ha de dir: << ... y prestar servicio directo a traves de los medios materiales ... >>. Valencia, 12 de mar de 1991. - El Secretari General: Antonio Godoy Garcia. ANUNCIS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS INFORMACIO PUBLICA [91/1609] Informacio Publica Complementaria de l'expedient d'expropiacio forosa incoat amb motiu de les obres: <<Modernitzacio i,renovacio de la linia 4 d'FGV Ademuzel Grau. Terme Municipal de Valencia)). El projecte de tt de les obres de referencia va estar sotmes el seu dia a informacio publica i audiencia de les institucions afectades, i una vegada resolt el tranut d'al'legacions es va fer definitiva l'aprovacio tecnica del projecte per Resolucio de la Direccio General de Transports de 14 de gener de 1991. La LIei 16/1987, de 30 de juliol d'Ordenacio deis Transports Terrestres, estableix en l'article 153 que l'aprovacio de projectes d'establiment de noves linies i millora o ampliacio de les preexistents, representara la declaracio d'utilitat publica o d'interes social i la urgencia de l'ocupacio, a l'efecte de l'expropiacio forosa deIs terrenys afectats per l'execucio de les obres incloses en el projecte. Les esmentades obres, d'altra banda, han estat declarades d'excepcional interes public per Resolucio del Sr. conseller d'Obl'es Publiques, de 14 de gener de 1991. D'acord amb l'article 56 del Reglament de la LIei d'Expropiacio Forosa, en el Butlleti Oficial de l'Estat num. 51, de 28 de febrer de 1991, es publica l'anunci relatiu a informacio publica de l'expedient d'expropiacio foosa de referencia .
