DOGV - Num. 1.587 1991 07 16 7091 .. Per aquest motiu s'acorda la creacio d'una linia de subvencio generica, destinada a la concessio de subvencions per al subsidi de prestecs, finanable a  de la dotacio del vigent pressupost de despeses del programa 431.10 <<Arquitectura i habitatge>>.* En consequencia i en virtut del que disposen els articles 34 i 36 de la Llei 7/1990, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1991, aquesta Conselleria d'Economia i Hisenda resol: Primer Que s'autoritze la inclusio en l'annex de transferencies corrents del programa 431.10 <<Arquitectura i habitatge>> de la linia 706/000/91, les dades descriptives de la qual son les seguents: Codi linia: 706/000/91 Denominacio: subsid. interessos presto adquis. hpo i altres edif. nuclis urbans de Gavarda i Beneixida Import: 100.000.000 Beneficiaris previstos: adquirents d'habitatges i locals de Gavarda i Beneixida. Normativa reguladora: Descripcio i finalitats: subsidi interessos de prestecs a adquirents d'habitatges de proteccio oficial i altres edificacions en nuclis urbans de Gavarda i Beneixida. Tipus: Generica Data convocatoria Fons propis: 100.000.000 -Efectes esperats: afavorir acces a l'adquisicio d'habitatges Segon Que s'autoritze la modificacio en l'annex de transferencies d'aquest programa, segons el detall seguent: Tipus Linia fons Dot. iniciol Modificacio Dot. actual 701/000/9 F.F. 1.500.000.000 O 1.500.000.000 F.P. 455.000.000 -100.000.000 -355.000.000 1.955.000.000 100.000.000 1.855.000.000 706/000/91 F.P. O 100.000.000 100.000.000 Valencia, 13 de juny de 1991. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 2146 RESOLUCIO del Conseller d!4dministracio Publica per la qual aprova la rehabilitacio de l'escut municipal de l!4juntament de Burriana (Castello). [91/3789) I.!Ajuntament de Burriana, de la provincia de Castello, ha estimat convenient rehabilitar el seu escut municipal per tal que el represente i el simbolitze. Per aixo, i d'acord amb les facultats que li confereixen les disposicions legals.vigents, va elevar per a l'aprovacio, el corresponent projecte,despres de la memoria i l'estudi herMdic corresponent. El tramit del procediment s'ha fet segons les normes establertes en el Decret 77/1990. de 14 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula el procediment 7092 1991 07 16 DOGV - Num. 1.587 cdiaecsc1; ldiialdiodifiioh biper a I'adopcio, la modificacio o la rehabilitacio d'escuts i banderes municipals i d'altres entitats locals. Per tot aixo, i fent us de les facultats que em confereix la legislacio abans esmentada, he resolt: Aprovar la rehabilitacio de I'escut de Bana atorgat per I'emperador Caries V en 1542 que quedara organitzat de la manera seguent: En camp d'atzur, tres corones reials obertes d'or, mal ordenades i te com a timbre una corona reial oberta. Valencia, 6 de Juny de 1991. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES URBANISME 1 TRANSPORTS 2147 RESOLUCI6 del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i 'lirInsports de 20 de desembre de 1990 per la qual aprova definitivament el Projecte de modificaci6 puntual del pla general d'ordenaci6 urbana del tenflle municipal d'OIiva (Valencia) en I'ambit del sector urbanitza/Jle Poble Mar L [91/3760] Vist el Projecte de modificacio puntual del pla general d'ordenacio urbana del terme municipal d'Oliva (Valencia) en I'Ambit del sector urbanitzable Poble Mar 1. Vist que amb data 14 de desembre de 1990 fou registrat d'entrada en aquesta Conselleria el Projecte de modificacio puntual del pla general d'ordenacio urbana Poble Mar 1, a la platja de I'Oliva (Valencia), a l'efecte que estableix l'article 3.2 del Decret 137/90, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, en relacio amb l'article 49 de la L1ei del SOl. Vist que el Projecte consta de dos apartats: a) memoria i b) planols. V ist que amb data 29 de gener de 1990 el Pie de l'ajuntament acoroa aprovar inicialment i provisionalment el Projecte de modificacio i sotmetre I'exped.ient a informacio publica durant el termini d'un mes. Vist que amb data 29 de maJ\: de 1990 fou publicat en el diari <<Levante>> i el 5 d'abril del mateix any en el numero 81 del BOP perque tinguera d'infoo publica. V ist que durant el periode d'informacio publica no s'hi va presentar cap aI*legacio. V ist que amb data 10 de juliol de 1990 la Direccio General de Ports i Costes del Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme emete un informe favorable al citat projecte de modificacio d'acord amb el que preveu en l'article 117.2 de la L1ei 22/88 de Costes. . Vist que se soHicita l'informe preceptiu de la Comissio Thrritorial d'Urbanisme de Valencia, la qual acorda emetreun informe favorable en la sessio de dia 15 de novembre de 1990. Ates que I'objecte de la modificacio puntual es el sol urbanitzable no programat Poblemar 1, situat en segona linia de platja, al nord de la carretera de Pego a la platja d'Oliva, i el seu contingut es limita a una rectificacio de la delimitacio
