* DOGV - Num. 1.629 1991 09 25 9085 2681 CONSELLERIA DJi CULTURA, EDUCA CIO !CIENCIA DECRET 16311991, de 16 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual crea dos instituts de batxillerat i un institut de formacio professional a la ciutat de Valencia. [91/4905] La Constitucio espanyola, en el capitol corresponent als drets i les llibertats, reconeix, en l'article 27, el dret de tots els espanyols a l'educacio, i encomana als poders publics la garantia efectiva d'aquest dret mitjanant la programacio general de l'ensenyament, amb la participacio efectiva de tots els sectors afectats i la creacio de centres docents. Fent us del manament constitucional i a fi *de cobrir la demanda en aquelles localitats en que es manifesta la necessitat d'incrementar l'oferta de llocs escolars, cal crear nous centres publics en que es faran els ensenyaments que es demanen i garantir aixi les opcions educatives de l'alumnat que ha cursat l'educacio general basica i desitja continuar estudiant ensenyaments mitjans. Per aixo, segons que estableix la LIei Organica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del dret a l'educacio i la LIei Organica 1/1990, de 3 d'octubre, d'ordenacio general del sistema educatiu i segons que preveu el Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Generalitat Valenciana en materia d'educacio, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i amb la deliberacio previa del Govern Valencia, en la reunio del dia 16 de setembre de 1991, DECRETE: Article primer Es crea l'Institut de Formacio Professional num. 7, amb capacitat per a 840 llocs escoJars i amb domicili al cl Alberic sin (antic Mercat d'Abastos), de la ciutat de Valencia. A aquest centre li es assignat provisionalment el codi 46800591. Article segon Es crea l'Institut de Batxillerat num. 20, amb domicili al cl Alberic de Valencia (antic Mercat d'Abastos) f amb capacitat per a 840 llocs escolars. A aquest centre li es assignat provisionalment el codi 46800540. Article tercer Es crea l'Institut ct..Batxillerat num. 21, amb domicili provisional al cl Pintor Vilar, num. 1, i definitiu al cl Doctor Alemany, sin de la ciutat de Valencia i amb capacitat per a 840 llocs escolars. A aquest centre li es assignat provisionalment el codi 46800606. DISPOSICIO TRANSITORIA Mentre es fa el desenrotllament normatiu i reglamentari de la LIei Organica 1/1990, de 3 d'octubre, d'ordenacio general del sistema educatiu, s'impartiran en els centres que es creen els ensenyaments de batxillerat i formacio professional, d'acord amb el pla d'estudis actualment vigent. 9086 1991 09 25 DOGV - Num. 1.629 -DISPOSICIo'""ADDICIONAL Aquest decret s'inscriura en el Registre de Centres Docents de la Comunitat Valenciana. DISPOSICIONS FINALS Prim'tra Es faculta el COIlseller de Cultura, Educacio i Ciencia perque adopte les mesures que calguen envers l'execucio d'aquest Decret i petque acorde, de la mateixa manera, tot allo que pertoque quant a la dotacio de personal docent, administratiu i subalterno Segona Aquest Decret entrara en vigor el dia que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, no obstant aixo els seus efectes es consideraran referits a l'inici del curs academic 1991/1992. Valencia, 16 de setembre de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANDREU LOPEZ I BLASCO 2682 DECRET 164/1991, de 16 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual c1assifica [,Escola Municipal de Musica i Dansa d'Almoradi com a Conservatori Elemental de Musica amb validesa academica oficial i es monte la c1assificacio de no oficial reconegut per als ensenyaments de dansa. [91/4906] V ist l'expedient incoat per l'Ajuntament d'Almoradi, titular de l'Escola Municipal de Musica i Dansa de la dita 10-calitat, classificada pel Decret 33/1984, de 2 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, com a centre no oficial reconegut d'ensenyament musical i dansa, grau elemental, en sol'licitud de reclassificacio com a Conservatori Elemental de Musica amb validesa academica oficial, i de manteniment de la classificacio de no oficial reconegut per als ensenyaments de dansa, i d'acQrd amb el que disposa el Decret 2618/1966, de 10 de setembre sobre reglamentacio general deis conservatoris de musica, fent us de les competencies transferides a la Generalitat Valenciana, en materia d'ensenyament, pel Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, despres de l'informe de l'Inspector Coordinador del Programa de Conservatoris, a proposta del O'mseller de Cultura, Educacio i Ciencia i una vegada feta la deliberacio del Govern valencia en la reunio del dia 16 de setembre de 1991, DECRETE: Article primer Classificar com a Conservatori de Musica de grau elemental, amb vafidesa academica oficial, l'Escola Municipal de Musica d'Almoradi, situada a l'avinguda del Princep d'Espanya, 3, d'Almoradi (Alacant), amb numero de codi 03012451, amb la denominacio de Conservatori Municipal de Musica de grau elemental d'Almoradi, la titularitat del qual correspon a l'Ajuntament de l'esmentada localitat.
