DOGV - Num. 1.658 1991 11 07 10273 CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 3137 ACORD de 28 d'octubre de 1991, del Govern Valencia, pel qual es declara la urgent ocupacio deis bens i drets sotmesos a expedient d'expropiacio fOl'fosa de l'Ajuntament de Sierra Engarceron. [91/5656) El Govern Valencia, en la reunio del dia 28 d'octubre de 1991, adopta l'acord seguent: I..!Ajuntament de Sierra Engarceran, despres de l'aprovacio del projecte d'obres i el compliment de la resta de requisits legals, va sol'licitar la declaracio d'urgent ocupacio deIs bens i drets afectats per l'expedient d'expropiacio forosa per a l'execucio del projecte d'obertura de vial al barri Collet del municipi de Sierra Engarceran. Aquesta declaracio d'urgent ocupacio es justifica per la necessitat d'obrir i condicionar l'acces a aquesta zona, perque actualment la disposicio d'aquests carrers, sense eixida i amb poca amplilria, dificulta l'eixida deIs vehicles que hi accedeixen amb el conseguent perill per a les persones i les coses; i tambe per la necessitat d'evitar les inundacions que es produeixen per no tenir un sistema de clavegueram apropiat. Per tant, cal que l'ajuntament dispose deIs terrenys el mes aviat possible. Sotmes l'expedient a informacio publica, no s'ha presentat cap aHegacio. El trilmit procedimental es va fer d'acord amb la Llei d'Expropiacio Forosa i el seu reglament. Per tant, i atenent les facultats conferides pel Reial Decret 3318/1983, de 25 d'agost, d'acord amb els articles 32 i 17 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, segons l'article 25 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, a proposta del Conseller d'Administracio PUblica, el Govern Valencia acorda: Primer Declarar la urgent ocupacio deIs bens i drets sotmesos a expedient d'expropiacio forosa instruil per l'Ajuntament de Sierra Engarceran per a l'execucio del projecte d'obertura de vial al barri Collet del municipi esmentat. Be afectat: Propietaria: Sra. M.a Trinidad Mufioz Alcacer. 'Situacio: barri Collet. Superficie: 120 m2* Num. de parcel'la: 210. Num. del poligon topogdlfic: 30. Confronta: dreta, Jose Salvador Agut; esquerra, be comunal; i darrere, carrero Inscripcio de l'immoble: tom 9, llibre lr., foli 131/I-1a. Segon Aquest acord es publicara en el Diari Oficial de la Generafitat Valenciana, a l'efecte de l'article 56.2 del Reglament d'Expropiacio Forosa, perque els interessats despres de publicada la llista i fins al moment d'estendre l'acta previa, puguen formular per escrit davant l'Ajuntament de Sierra Engarceran al'legacions a l'efecte d'esmenar les possibles errades que s'hagen produi't en allistar el be afectat per la urgent ocupacio. Valencia, 28 d'octubre de 1991. El Conseller Secretari del Govern Valencia, EMERIT BONO 1 MARfINEZ
