DOGV - Num. 1.663 1991 11 14 10473 3220 RESOLUCIO de 31 d'octubre de 1991, del Conseller d'Economia i Hisenda per la qual autorUza determinada generaci6 de credits en el capitol I/ <<Despeses de funcionament>> en els programes 511.10 <<Direcci6 i serveis generals>> i 431.10 <<Arquitectura i habitatge>> per import global de seixanta-quatre milions dues-centes quaranta-sis mil setze pessetes (64.246.016 ?FA). [91/5865) Aquesta generaio de credits es consequencia de la subvencio que el Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme concedeix a la Generalitat Valenciana en aquest exercici per al funcionament de les oficines gestores de rehabilitacio d'habitatges, que gestiona la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. No obstant el caracter finalista deis credits objecte de la generacio, les despeses corresponents a les oficines gestores de rehabilitacio s'han avancat a carrec de fons propis del programa 431.10 <<Arquitectura i habitatge>>, amb la qual cosa la seua aplicacio es troba justificada com cal i es generen part deis credits en el pressupost del programa 511.10 <<Direccio i serveis generals>> per mitja del qual es gestionen despeses comunes als programes implicats. En consequencia i en virtut del que disposen els articles 34 i 36 de la Llei 7/1990 de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1991, resole: Primer Autoritzar I'augment del credit en les aplicacions i pels imports que a continuacio es detallen: Aplicacio 08.01.511.10. 2 08.05.431.10. 2 Segon . Import 32.123.008 32.123.008 Autoritzar l'augment de credit en el pressupost d'ingressos de la Generalitat Valenciana, en l'aplicacio 702.07 <<Transferencies de capital de l'administracio de l'Estat. Subvencions finalistes. Area d'habitatge i ordenacio del territori>> per import de 64.246.016 pessetes. Valencia, 31 d'octubre de 1991. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 3221 RESOLUCIO de 31 de juliol de 1991, del Director General d'Ordenaci6 i Innovaci6 Educativa de la Conse/leria de Cultura, Educaci6 i Ciencia, per la qual decideix la concessi6 d'ajudes economiques destinad es a la realitZllci6 d'escoles d'estiu i altres activitats de formaci6 del professorat. [91/5880) Per l'Ordre d'l de febrer de 1991, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV num 1553 de 29.05.91), i en el seu annex 1, s'oferiren ajudes economiques destinades a la realitzacio d'escoles d'estiu i altres activitats de formacio del professorat organitzades per moviments de renovacio peda-
