* 5834 1991 06 18 DOGV - Num. 1.567 Article quart Aquesta autoritzacio s'inscrlbdt en el Registre de Centres de la Comunitat Valenciana. -Valencia, 13 de maig de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANroNIO ESCARRE ESTEVE AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1604 RESOLUCIO de 31 de maig de 1991, del Conseller d'Administracio Publica, per la qual se'n modifica una altra de 23 d'octubre de 1989, en que es nomenava eventual la Sra. Maria Dolores Baixauli Mari per al lloc de treball de Tecnic en Relacions Externes i de Comunicacions al Gabinet del Conseller. (91(3076] D'acord amb el que disposa l'article 6e. del Decret Legislatiu de 20 de mare; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pe! qual s'aprova el Text Refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, modifique la Resolucio de 23 d'octubre de 1989, per la qual es nomenava la Sra. Maria Dolores Baixauli Mari, Tecnic de Relacions Externes i de Comunicacions al Gabinet del Conseller, i resole assignar-li unes retribucions mensuals equivalents al grup A, nivell 22 de complement de destinacio i complement especific B, amb efecte des de 1'1 de juny de 1991. Qualsevol increment que per una disposicio de caracter general s'aplique al personal de la Generalitat Valenciana li sera aplicable mentre ocupe aquest lloc. Valencia, 31 de maig de 1991. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. OPOSICIONS I CONCURSOS 1605 RESOLUCIO de 27 de maig de 1991, de la Universitat de Valencia per la qual fa publica la composicio de les comissions que han de resoldre els concursos per a la provisio de places de places d'aquesta universitat. [91/2943] En compliment del que disposa el Reial Decret 1888/24, de 26 de setembre, modificat parcialment pe! Reial Decret 1427/86, de 13 de juny, i una vegada designats per aquesta universitat els membres de les comissions, d'acord amb allo que estableix la normativa legal vigent, aquest rectorat fa publica la composicio de les comissions que han de resoldre els concursos de merits per a la provisio de places de professorat * DOGV - Num. 1.567 1991 06 18 5835 -d'aquesta universitat, convocades4'er Resolucio de la Universitat de Valencia d'l1 de desembre"tle 1990 (BOE del--? de gener de 1991), i que es ressenyen en el full anriex. Les comissions esmentades s'hauran de constituir en un termini no superior a quatre mesos a comptar des de la publicacio d'aquesta resolucio en el BOE. Contra aquesta resolucio es pot presentar reclamacio davant el Reetor de la Universitat en el termini de quinze dies habils a partir de l'endema de la publicacio. Valencia, 27 de maig de 1991. - El Vice-rector de Professorat: 1. Ismael Fernandez Guerrero. Cos: professors titulars d'escola universitaria Area de coneixement: fisioterapia Concurs num. 144/1990 Comissio titular President: Sr. Juan Beneit Montesinos. Catedratic d'universitat de la Universitat Complutense de Madrid. Vocal secretari: Sr. Antonio de P. Galan Brotons. Professor titular d'escola universitaria. Vocals: Sr. Eliseo Carrascal Merino. Catedratic d'universitat de l'a Universitat de Salamanca. Sr. Jose Ignacio A. Calvo Arenillas. Catedratic d'universitat de la Universitat de Salamanca. Sr. Jose Miguel Maeso Olivares. Professor titular d'escola universitaria de la Universitat de Valencia. Comissio suplent President: Sr. Bernardo Soria Escoms. Catedratic d'universitat de fa Universitat d'Alacant. Vocal secretari: Sr. Luis Villaplana Torres. Professor titular d'universitat de la Universitat de Valencia. Vocals: Sr. Luis Alvarez Guisado. Catedratic d'universitat de la Universitat de Granada. Sra. Celedonia Igual Camacho. Catedratica d'escola universitaria de la Universitat de Valencia. Sr. Tomas Jolin Sanchez. Pro fes sor titular d'escola universitaria de la Universitat de Valencia. Cos: professors titulars d'escola universitaria Area de coneixement: fisioterapia Concurs num. 145/1990 Comissio titular President: Sr. Adolfo Benages Martinez. Catedra tic d'universitat de la Universitat de Valencia. Vocal secretari: Sr. Tomas Jolin Sanchez. Professor titular d'escola universitaria de la Universitat de Valencia .. 'Vocals: Sr. Honesto-Garrido Garcia. Catedratic d'universitat de la Universitat Autonoma de Madrid. Sr. Jose Ignacio A.-Calvo Arenillas. Professor titular d'escola universitaria de la Universitat de Salamanca. Sra. Celedonia Igual Camacho. Professor titular d'escola universitaria de la Universitat de Valencia. Comissio suplent President: Sr. Bernardo Soria Escoms. Catedratic d'universitat de la Universitat d'Alacant. Vocal secretari: Sr. Luis Villaplana Torres. Professor titular d'universitat de la Universitat de Valencia. Vocals: Sr. Cristobal Pera Blanco-Morales. Catedratic d'universitat de la Universitat Central de Barcelona. Sr. Antonio de P. Galan Brotons. Professdr titular d'escola universitaria de la Universitat de Valencia. Sr. Jose Miguel Maeso Olivares. Professor titular d'escola universitaria de la Universitat de Valencia. * 5836 1991 06 18 DOGV - Num. 1.567 Cos: professors titArea de coneixemeConcurs num. 148Comissio titular President: Sr. Pedro Jose Asiron Iribarren. Catedratic d'universitat de la Universitat de Saragossa. Vocal secretari: Sr. Antonio de P. Galan Brotons. Professor titular d'est:ola universitaria de la Universitat de Valencia. Vocals: Sr. Domingo Rualno Gil. Catedratic d'universitat de laUniversitat Central de Barcelona( Sr. Jose Ignacio A. Calvo Arenillas. Pro fes sor titular d'escolauniversitaria de la Universitat de Salamanca. Sr. Jose Miguel Maeso Olivares. Professor titular d'escola uni-versitaria de la Universitat de Valencia. 1606 RESOLUCIO de 12 de juny de 1991, del Director de nnstitut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es publica la /lista provisionald'admesos a les proves especifiques per a la integracio en el regim admin istratiu funcionariald'Administracio General, de personal laboral flde la Conselleria d'Industria, Comerr i 1ltrisme de la Generalitat Valenciana. [91/3219] D'acord amb allo establert en l'article 14 del Decret 69/86,de 2 de juny, i amb la base 5.1 i 5.2 de l'Ordre de 29 d'abrilde 1991, del Conseller d'Administracio Publica, per la quales convoquen proves especifiques per a la integracio en el regim apministratiu funcionarial d'Administracio general de personal laboral fix de la Conselleria d'lndustria, Comer i Turisme de la Generalitat Valenciana, resole: Primer: publicar la llista provisional d'admesos al grup A B que es relacionen en l'annex I d'aquesta resolucio. Segon: els aspirants disposen d'un termini de 10 dies, des del'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana per a esmenar els errors quehagen motivat llur no admissio o presentar les al.legacionsque consideren escaients, d'acord amb I'article 71 de la LIede Procediment Administratiu. Valencia, 12 de juny de 1991. - El Director de l'IVAPRafael de Juan i Fenollar. ANNEXGrupA DNI 10.048.592 22.519.123 19.873.454 50.537.353 GrupB DNI 22.498.006 05.139.881 22.498.309 CoMaMuSuVaCoGiHuRu
