1726 1991 02 28 DOGV - Num. 1.494 606 RESOLUCIO de 13 de febrer de 1991, del conseller d}4dministracio Publica, per la qual es nomena funcionari de carrera de la Generalitat Valenciana, grup e sector Administracio general, el Sr. Gonzalo Fernandez Martinez. [91/1011] V ista l'acta de data 21 de desembre d.e 1990, del tribunal qualificador del curs d'adaptacio per a contractats laborals fIXOS del grup C, convocat per Resolucio de 23 de maig de 1989, del conseller d'Administracio Publica, en la qUal s'assenyala que el Sr. Gonzalo Fernandez Martinez ha superat l'esmentat curs, la prova final de qual es va ajornar per malaltia; despres de presentats els documents acreditatius deIs re quisits exigits, cal acomplir el que estableix la base 6.3 de la resolucio per la qUal es convocava l'esmentat curso Per tant, vistes les atribucions que tinc conferides per l'article 26.1.j, de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio PUblica Valenciana, he resolt: Nomenar funcionari de carrera de la Generalitat Valenciana, grup C, sector Administracio general, el Sr. Gonzalo Fernandez Martinez. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposido previ al contencios administratiu, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 de febrer de 1991. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. OPOSICIONS I CONCURSOS 607 RESOLUCIO de 10 de gener de 1991, de la Universitat d}4lacant, per la qual es fa publica la composicio de les comissions jutjadores de concursos docents. [91/0970] En compliment del que disposa el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, modificat parcialment pel Reial DecretI427/1986, de 13 de juny, i una vegada designats el president i els vocals secretaris per aquesta universitat, i fet el sorteig establert en l'artiele 6.6 de l'esmentat Reial Decret 1888/1984. Aquest Rectorat fa publica la composicio de les comissions que han de jutjar els concursos per a la provisio places de professorat, convocades per Resolucio d'aquesta universitat, de 31 de juliol de 1990 (BOE 8 setembre) i que es relacionen en l'annex d'aquesta resolucio. Aquestes comissions hauran de constituir-se en un termini no superior a quatre mesos comptadors des de la publicacio d'aquesta resolucio en el Boletin Oficial del Estado.
