* 11114 1991 12 05 DOGV - Num. 1.678 -ANEX.... D./D:' ... , Secretario/a o Interventor/a del ente publico ... ( ... ) CERTIFICO: Que los gastos ocasionados por el desarrollo de la actividad de promocion deportiva denominada << ... >> y organizada por esta entidad durante las fechas comprendidas entre el ... de ... yeef ; .. de ... de 1991, para el cual fue solicitada subvencion, al ampar de la normativa vigente para 1991, en materia de subvenciones; son los que a continuacion se detallan: Perceptor (I) Co.ncepto (2) Importe / ?FA Total .. Que el gasto mencionado ha sido financiado con las aportaciones siguientes: 3385 ORDRE de 23 d'octubre de 1991, de la Conse- . /leria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual autoritza al centre no oficial reconegut d'ensenyament de musica, grau elemental, Centre Musical de Godella, de Godella (Valencia), per fer determinades assignatures d'ensenyament de musica, corresponents al grau elemental. [91/6190] Vist l'expedient incoat pel Director del centre no oficial reconegut d'ensenyament de musica, grau elemental, Centre Musical de GodelIa, situat a la PI. Santa Magdalena Sofia, s/n de Godella (Valencia), amb numero de codi 46019714, en sol'licitud d'autoritzacio per a fer determinades assignatures d'ensenyaments de musica corresponents al grau elemental. V ist que l'expedient ha estat tramitat pel Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia, i informat per l'Inspector Coordinador del Programa de Conservatoris. V ist el Decret 2618/66, de 10 de setembre, pel qual s'aprova el Reglament de Conservatoris de Musica, i el Decret 1987/64, de 18 de juny, que reglamenta els centres no oficials d'ensenyaments artistics. Ates que pel Decret 199/90, de 10 de desembre (DOGV de 24 de desembre de 1990), el centre es classifica com a centre no oficial reconegut d'ensenyament musical, grau elemental, i que, d'acord amb els informes inclosos en l'expedient, el centre reuneix els requisits necessaris per a accedir a la sol*licitud. -Fent us de les atribucions conferides per l'article 35 de la Llei de Govern Valencia, ORDENE: Artic/e unic Autoritzar al centre no oficial reconegut d'ensenyament musical, grau elemental, Centre Musical de GodelIa, de GodelIa (Valencia), amb numero de codi 46019714, per fer les assignatures d'ensenyament de musica, corresponents al grau elemental: d'instruments de membrana, lamines, manxes manuals i altres semblants, cant i violoncel. Aquesta autoritzacio tindra efecte a partir del curs academic 1991-92. * DOGV - Num. 1.678 1991 12 05 11115 -DISPOSIClo ADDICIONAL Aquesta autoritzacio s'inscriurl en el Registre de Centres Docents de la Comunitat Valenciana. Valencia, 23 d'octubre de 1991. El ConselIer de Cultura, Educacio i Ciencia, ANDREU LOPEZ I BLASCO AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SiTUACIONS I INCIDENCIES 3386 DECRET 214/91, de 25 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual confirma el nomenament del Director del Servei Valencia de Salut. [91/6300) El Decret 159/91, de 16 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, va nomenar Director del Servei Valencia de Salut el Sr. Jose Antonio Aznar Lucea, amb efectes des que es dones compte al consell d'administracio de l'esmentat organisme. El dia 11 de novembre de 1991, la Confederacio Sindical Independent i Sindical de Funcionaris de la Comunitat Valenciana interposa recurs soHicitant l'anuHacio de l'esmentat nomenament i la de tots els actes realitzats pel Director del Servei Valencia de Salut des que aquest es va produir, perque s'havia omes el tnlmit d'audiencia previa al consell d'administracio de l'organisme. El dia 19 de setembre de 1991 es va donar audiencia al consell d'administracio sobre la proposta de nomenament de Director del Servei Valencia de Salut. Ates tot aixo i en virtut del que estableix l'article 45.3 de la Llei de Procediment Administratiu, a proposta del Conseller de Sanitat i Consum, el Govern Valencia, en la reunio del dia 25 de novembre de 1991, DECRETA: Confirmar en el Sr. Jose Antonio Aznar Lucea el nomenament com a Director del Servei Valencia de Salut, amb efectes des del dia 19 de setembre de 1991. Valencia, 25 de novembre de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SALA CNdltddndpmvamctvbe
