* 268 1991 01 11 DOGV * Num. 1.461 dicionament de desguassos i sequies, aixi com tambe d'estacions de bombament, queden c1assificades com a obres d'interes general, incloses al grup a) de l'article 61 de la dita Llei, rao per la qual seran totalment subvencionades. DISPOSICIONS FINAL S Primera Facultar la Direccio General de Desenvolupament Agrari perque puga dictar totes les disposicions que calguen per al desenvolupament d'aquesta Ordre. Segona l?Ordre entra en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 5 de desembre de 1990. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA i MONTESINOS AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 96 RESOLUCIO de 3 de gener de 1991, del Director General de la Fundo Publica, per la qual s'anul-la la Convocatoria 393/90, de 20 de novembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica. [91/0129] V ist el recurs de reposicio interposat contra les resolucions d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, de dates 7 de maig de 1990 i 8 de maig de 1990 (DOGV de 22 de juny de 1990 i de 25 de juny de 1990), convocatories 204/89 i 210/89 respectivament. V ista la Resolucio de data 17 de setembre de 1990, del Director General de la Funcio Publica, per la qual s'estima parcialment el recurs quant a la Resolucio de 8 de maig de 1990 (DOGV de 5 de juny de 1990), que fa referencia al lloc de treball numero 13812, de Cap del Programa del Servei Civil, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, i es disposa de retraure's de les actuacions del tribunal qualificador a l'efecte de nova baremacio, he resolt: AnuHar la Convocatoria 393/90, de 20 de novembre de 1990, del Director General de la Funcio Publica, en la qual va ser anunciat un concurs de provisio del lloc de treball 13812, Cap del Programa del Servei Civil Substitutori de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, ja que es troba en fase de provisio en virtut de la Convocatoria 210/90 (DOGV de 5 de juny de 1990) per haver-se estimat el recurs esmentat abans. Valencia, 3 de gener de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties.
