* 580 1991 01 23 DOGV - Num. 1.468 en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Jose Miguel Lloris Carsi, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Cirurgia, adscrita al departament d'Cirurgia. Valencia, a 9 de gener de 1991. - El V ice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 192 RESOLUCIO de 9 de gener de 1991, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Juan Javier Diaz Mayans, Catedratic d'Universitat, de rarea de coneixement de Biologia Animal, d'aquesta universitat. [91/0293) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 7 de maig de 1990 (BOE de 28 de maig), per a la provisio de la pla<;a de Catedratic d'Universitat, area de coneixement de Biologia Animal, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 1111983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Juan Javier Diaz Mayans, Catedratic d'Universitat, en l'area de coneixement de Biologia Animal, adscrita al departament de Biologia Animal, Biologia Celular i Parasitologia. Valencia, a 9 de gener de 1991. - El V ice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 193 RESOLUCIO de 10 de gener de 1991, del Conseller d'Administracio Publica, per la qual nomena habilitat de la Generalitat Valenciana el personal que ha superat les proves selectives de Mestre-sala, grup C; personal laboral. [91/0269) V ista la Resolucio de 27 de mar<; de 1990 (DOGV num. 1279, de 5 d'abril de 1990), en la qual es convoquen proves selectives per cobrir una vacant de Mestre-sala, grup C, personal laboral. V ista la Resolucio de 16 d'octubre de 1990 (DOGV num. 1411, de 29 d'octubre de 1990), del Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, en la qual es publica la identitat de l'aspirant que ha superat les proves selectives per cobrir una vacant de Mestre-sala, grup C, personal laboral. * OOGV * Num. 1.468 1991 01 23 581 -D'acord amb el que disposen els articles 19.1 i 20.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, en el qual s'aprova el reglament de seleccio del personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, resole: Nomenar habilitat de la Generalitat Valenciana, del grup C, personal laboral, Mestre-sala, la persona que tot seguit s'indica: Sr. Eduardo Mazcunan Saiz, amb DNI 19.398.596. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al conteneios administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que estableixen els articles 126 de la Llei de Procediment Administratiu i 52 de la LIei de la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa. Valencia, 10 de gener qe 1991. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. 194 RESOLUCIO de 10 de gener 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'adjudiquen les vacants anunciades per la Resolucio de 4 d'octubre de 1990, (DOGV num. 1407, de 23.10.90) grup D, Auxiliar de Mantenimento [91/0268) Celebrad es les proves selectives per Resolucio de 21 d'octubre de 1988, corresponents a auxiliar de manteniment, grup D, es va procedir a convocar el concurs per a la provisio deIs llocs de treball, per Resolucio de 4 d'octubre 1990 (DOGV num. 1407, de 23.10.90). Per tal d'ultimar el proces selectiu, a la vista de la proposta de la comissio avaluadora constituida a l'efecte, i de conformitat amb el que disposen la LIei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, la LIei 6/90, de 14 de novembre, d'Adaptacio a la LIei de la Funcio Publica, Decret 69/89, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre seleccio del personal i provisio de llocs de treball i el conveni co'Hectiu vigent, Contrastades les instancies presentades i la documentacio aportada, segons el barem aplicable, he resolt: 1. Adjudicar al personal contractat laboral indefinit, el seguent lloc de treball: Cognoms i nom: Fernandez Moroy, Joaquin Num. lloc de treball: 12511 Puntuacio: 8,5 Denominacio lloc de -ireball: Auxiliar de Manteniment Centre: DG Planificacio Assistencia Sanitilria Conselleria: Sanitat i Consum Localitat: Valencia 2. Adjudicar, amb caracter provisional al personal habilitat, d'acord amb la puntuacio obtinguda per resolucio del tribunal qualificador, el lloc de treball seguent: Cognoms i nom: Bru Maicas, Jose Fco. Num. lloc de de treball: 591 Denominacio lloc de treban: Auxiliar de Manteniment Centre: Centre d'Ensenyaments Integrats de Cheste Conselleria: Cultura, Educacio i Ciencia Localitat: Valencia
