7796 1991 08 14 DOGV - Num. 1.604 566: Tecnic de l' Area Conjuntural i Previsio (A24B), de la Conselleria d'Economia i Hisenda, en compliment de la Sentencia num. 1074/90, de la Seccio Segona de la Sala Contenciosa Administrativa del Tribunal Superior de Justicia Valencia, dictada en recurs 1693/87. Segon Suprimir del lloc de treball 12111, assessor del Gabinet Tecnic (A22B), de la Conselleria d'Administracio Publica, el requisit de llicenciat en economiques, d'acord amb la resolucio de classificacio del lloc .. Tercer Designar com a vocal titular de la comissio avaluadora la Sra. Isabel Meseguer Giner, de la Conselleria d'Obres PUbliques i Urbanisme, en substitucio del Sr. Juan Tamarit Llop, de la Conselleria d'Economia i Hisenda. La comissio avaluadora considera no soHicitats els llocs de treball 9341 i 566 d'aquelles instancies en que figuren. No s'obri nou termini de presentacio de soHicituds, i es mante el 3 de setembre de 1991, publicat en la Resolucio de 8 de juliol. Les persones interessades que ja hagen presentat sol'licitud per a participar en el concurs i que, en virtut d'aquesta correccio d'errades, desitgen modificar-la, podran presentar nova instancia que substituira i anuHara l'anterior. En aquest cas no caldra aportr de nou la documentacio. Aquesta correccio d'errades i els actes que se'n deriven podran ser iinpugnats d'acord amb el que preveu la Llei de Procediment Admini..:itratiu. Valencia, 7 d'agost de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia Maties. 2380 CORRECCIO d'errades a la Resolucio de 8 de juliol de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es convoca concurs general de trasllats num. 5/91-FG, grup C, sector Administracio general (DOGV num. 1.586, de 15 de juliol de '1991). [91/4536) Advertides errades materials en la publicacio de la Resolucio de 8 de juliol, de la Direccio General de la Funcio PUblica, per la qual es convoca el concurs general de trasllats num. 5/91-FG, per a la provisio de llocs de treball vacants de naturalesa funcionarial, que pertanyen al sector administracio general, grup C (DOGV num. 1.586, de 15 de juliol de 1991), d'acord amb el que estableix l'article 111 de la Llei de Procediment Administratiu, cal fer les seguents correccions: Primer Excloure de l'annex I de la convocatoria el lloc de treball seguent: 6530: Administratiu (CIlA), de la Conselleria d'lndustria, Comer i Thrisme, per estar adscrit a 1'IPEAE, Institut que d'acord amb l'establert en la disposicio addicional novena de la Llei de Pressupostos de la GV per a l'exercici 1990, es configura com a entitat de dret public amb personalitat juridica propia i sotmesa a l:ordenament juridic privat. Segon Afegir als llocs de treball 1761, 3387, 10921,6235 i 6462, agents d'inspeccio de consum, de la Conselleria de Sanitat DOGV - Num. 1.604 1991 08 14 7797 i Consum, el requisit de carnet de conduir tipus <<Bl>>, d'acord amb les resolucions de classificacio deis esmentats 1I0cs. Tercer Afegir als 1I0cs de treball 3839, 4360, 5039, 5885, 9011, 991, 1287, 1663, 9013, 2116, 3547, 3834, 7096, 7441, 9009 i 9246, agents d'inspeccio de consum, de la Conselleria de Sanitat i Consum, el requisit de carnet de conduir tipus <<Bl>>, d'acord amb les resolucions de classificacio deis esmentats 1I0cs de treball. La comissio avaluadora considera no soHicitat el lloc de treball 6530 d'aquelles instancies en que hi figure. No s'obri nou termini de ,resentacio de soHicituds, i es mante el 3 de setembre de 1991, publicat en *la Resolucio de 8 de julio!. Les persones interessades que ja hagen presentat sol'licitud per a participar en el concurs i que, en virtut d'aquesta correccio d'errades, desitgen modificar-la, podran presentar nova instancia que substituira i anuHara I'anterior. En aquest cas no caldra aportar de nou la documentacio. Aquesta correccio d'errades i els actes que se'n deriven podran ser impugnats d'acord amb el que preveu la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 7 d'agostde 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia Maties. 2381 CORRECCIO d'errades a la Resolucio de 8 de juliol de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es convoca concurs general de trasllats num. 6/91-FG, grup D, sector Administracio general (DOGV num. 1.586, de 15 de juliol de 1991). [9114537] Advertides errades materials en la publicacio de la Resolucio de 8 de juliol, de la Direccio General de la Funcio PUblica, per la qual es convoca el concurs general de trasllats num. 6/91-FG, per a la provisio de-lIocs de treball vacants de naturalesa funcionarial, que pertanyen al sector administracio general, grup D (DOGV num. 1.586, de 15 de juliol de 1991), d'acord amb el que estableix l'article III de la Llei de Procediment Administratiu, cal fer les seguents correccions: Primer Excloure de l'annex I de la convocatoria els seguents 1I0cs de treball: 8588, Auxiliar Administratiu (0l2A), del Servei Valencia de Salut, per haver-se amortitzat. , 108'34, Auxiliar Administratiu (OlOA), del Servei Valencia de Salut, per estar ocupat per un funcionari de carrera amb destinacio definitiva. 13856, Auxiliar Administratiu (OlOB), de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per trobar-se l'esmentat 1I0c en reserva legal a favor del seu titular. Segon Incloure en l'annex I del concurs els 1I0cs de treball seguents: Conselleria d'lndustria, Comen; i Turisme: 6190, Auxiliar Administratiu, FG OlOA, Direccio General de Comer Valencia.
