3208 1991 04 24 DOGV - Num. 1.528 14. Antonio Ragull Molla 15. Jose Navarrete Molina 16. Sebastian Romero Sanchez 17. Aquilino Borja Gimenez IS. Jose Pimentel Pastor 19. Emilia Baeza Arguiles 20. Francisco Perez Ruiz 21. Encarna Madrid Ortiz 22. Miguel Angel Gomez Romero 23. Jesus Almela Escobedo 24. Josefina Gimeno Sorribes 25. Joaquin Herrando Monferrer 26. Francisco Garrido Jativa 27. Maria Thresa Boix Fas 2S: Salvador Rochera Gabaldon CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 999 DECRET 53/1991, de 27 de mar, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'atribueixen competencies per a la coordinacio i el seguiment de les actuacions incloses en el More Comunitari de Suport a Espanya 1989-1993. [91/1898] La reforma deis fons estructurals de la Comunitat Eco- . nomica Europea (CEE) com a consequimcia de l'aprovacio de l'Acta Unica Europea suposa per a la Comunitat Valenciana la seua inclusio entre les regions objectiu numero 1 de . la politica regional comunitaria durant el riode 1989-1993 (regions el producte interior brut per habitant deJ!s quals es inferior al 75070 de la mitjana de la CEE). Aixo Significa un augment substancial del finanament d'actuacions realitzades en la Comunitat Valenciana per part deis fons estructurals de la CEE -Fons Europeu de Desenvolupament Regional (FEDER), Fons Social Europeu (FSE) i Fons Europeu d'Orientacio i Garantia Agricola, seccio Orientacio (FEOGAOrientacio )-. La reforma deis fons estructurals implica, arnes, un predomini de la via deis programes com a forma d'intervencio, la qual cosa suposa una gestio coordinada de diverses administracions i departaments que no es produia amb el sistema de projectes que predominava abans de la reforma, ja que l'ingres de les ajudes comunitaries depen de l'execucio global deis programes i no sois de la deis projectes concrets que els integren. El Marc Comunitari de Suport a Espanya per a les regions objectiu numero 1 Q.fC), aprovat per la Comissio Europea el 31 d'octubre de 1989, es el document en que es concreta l'acord entre les autoritats de l'Estat espanyol i de la CEE sobre les intervencions que han de finanar els fons estructurals durant el periode 1989-1993. El MCS inclou els eixos prioritaris d'actuacio, les formes d'intervencio, el pla de finanament indicatiu en que es precisa l'import de les intervencions, les seues fonts de finanament' i la seua duracio. En la Generalitat Valenciana la major part de les conselleries gestionen actuacions lligades al MCS, la qual cosa obliga a establir mecanismes de coordinacio i seguiment que permeten complir amb els requisits marcats per la CEE quant a elaboracio de programes i altres formes d'intervencio, compliment de les politiques comunitaries i avaluacio de les intervencions. Arnes, s'han de constituir comites de seguiment DOGV - Num. 1.528 1991 04 24 3209 del MCS i de les distintes formes d'intervencio en que aquest es desplegue en els quals participaran l'administracio central, l'administracio autonomica i la Comissio Europea. Per tot aixo, amb la finalitat de determinar la competencia deIs diversos departaments de la Generalitat Valenciana en la coordinacio i el seguiment de les actuacions incloses en el MeS, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, i amb la deliberacio previa del Govern Valencia, en la reunio del dia 27 de mar de 1991, DECRETE: Article 1 La Conselleria d'Economia i Hisenda es l'organ competent de la Generalitat Valenciana per a la coordinacio i el seguiment de les actuacions incloses en el Marc Comunitari de Suport a Espanya 1989-1993 (MCS). Article 2 Sense perjudici del que disposa l'article 1, les competencies de coordinacio i seguiment de les actuacions incloses en cadascun deIs fons estructurals comunitaris correspondran a les conselleries seguents: a) Fons Europeu de Desenvolupament Regional (PEDER): Conselleria d'Economia i Hisenda. b) Fons Social Europeu (FSE): Conselleria de Treball i Seguretat Social. c) Fons Europeu d'Orientacio i Garantia Agricola, seccio Orientacio (FEOGA-Orientacio): Conselleria d'Agricultura i Pesca. Article 3 Les funcions de la Conselleria d'Economia i Hisenda com a organ de coordinacio i seguiment de les actuacions incloses en el MCS son: 1. Presidir la representacio de la Generalitat Valenciana en el comite de seguiment del MCS i en el comite de seguiment del submarc comunitari de suport de la Comunitat Valenciana. 2. Establir sistemes de seguiment i control de les actuacions cofinanades pel MCS en la Comunitat Valenciana. 3. Realitzar les accions necessaries per a assegurar l'execucio de les actuacions incloses en el MCS d'acord amb els compromisos contrets i en les millors condicions per a la Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana. Article 4 Les funcions que corresponen a les conselleries esmentades en l'article 2, com a organs de coordinacio i seguiment . de les actuacions incloses en cadascun deIs fons estructural s comunitaris, son: 1. Formar part de la representacio de la Generalitat Valenciana en el comite de seguiment del MCS i en el comite de seguiment del submarc comunitari de suport de la Comunitat Valenciana. 2. Elaborar les propostes de formes d'intervencio en que es desenvolupen les actuacions previstes en el MCS i tramitarles davant l'administracio central i la Comissio Europea. 3. Establir sistemes de control i seguiment de les actuacions incloses en les formes d'intervencio del fons estructural respectiu. 4. Presidir la representacio de la Generalitat Valenciana en els comites de seguiment de les formes d'intervencio del fons estructural corresponent. 5. Realitzar les accions necessaries per a assegurar l'execucio de les actuacions incloses en les formes d'intervencio 3210 1991 04 24 DOGV - Num. 1.528 del fons estructural en que siga competent, i per a l'obtencio de l'ingres de les ajudes comunititries corresponents. DisPOSICIO ADDICIONAL Per a l'efectivitat del compliment per les conselleries afectades de les funcions que tenen assignades en els articles 3 i 4 d'aquest decret, aquestes definiran en el seu ambit les responsabilitats de gestio i coordinacio en relacio amb les funcions esmentades. DISPOSICIO FINAL Les Conselleries d'Economia i Hisenda, de Treball i Seguretat Social i d'Agricultura i Pesca son facultades per a dictar les disposicions que calguen per al desplegament d'aquest decreto -Valencia, 27 de mar de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El ConseIler d'Economia i Hisenda, ANroNI BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 1000 ORDRE de 27 de marr de 1991, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'aprova el Pla dctuacions Coordinades amb les diputacions provincial s de la Comunitat WIlenciana, en materia de cultura i educacio per a l'exercici de 1991. [91/1762] El Decret 129/85, de 23 d'agost, del Consell de la Generalitat'Valenciana fixa les directrius de coordinacio de les funcions propies de les diputacions provincials en les materies declarades d'interes comunitari, i hi inclou les referides a l'ambit de la cultura i l'educacio. Es per aixo que aquesta ordre regula el Pla d'Actuacions Coordinades amb les diputacions provincials en materia de cultura i educacio per a l'exercici de 1991, i atribueix al Consell de Coordinaci4 Sectorial el seguiment de la programacio que hi es continguda; en complintent de les previsions compreses en l'article 16 de la disposicio reglamentaria abans esmentada, ORDENE Artic/e primer Aprovar el Pla d'Actuacions Coordinades amb les diputacions provincials de la Comunitat Valenciana en materia de cultura i educacio per a l'exercici de 1991, integrat per les activitats especifiques, els pressupostos i els percentatges de participacio que s'indiquen als annexos d'aquesta ordre. Artic/e segon . S'encomana al Consell de Coordinacio de Cultura, Educacio i Ciencia previst en l'article 12 del Decret 129/85, de 23 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana, el segui-
