DOGV - Num. 1.502 1991 03 12 2097 *704 RESOLUCIO de 28 de febrer de 1991, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Antonio Galbis Verdu, com a Professor Titular d'Universitat, de rarea de coneixement d'Analisi Matematica, d'aquesta universitat. [91/0555] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 27 de juliol de 1990 (BOE de 3 de setembre), per a la provisio de la pla9a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement d'Analisi Matematica, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Antonio Galbis Verdu, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement d'Analisi Matematica, adscrita al departament d'Analisi Matematica. Valencia, 28 de febrer de 1991. - El Vice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. OPOSICIONS 1 CONCURSOS 705 RESOLUCIO de 7 de marr de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual convoca el concurs general de trasl/ats numero 1/91-FG, per a la provisio de I/ocs de trebal/ de funcionaris, sector Administracio general, grup A. [91/1288] Per resolucio del ConseUer d'Administracio Publica, de data 7 de gener de 1991 (DOGV num. 1486, de 18 de febrer de 1991), es nomena personal habilitat del grup A, els funcionaris de carrera que han superat el curs especific d'habilitacio per promocio interna d'acces al grup A, convocat per Resolucio de 19 de juliol de 1989 (DOGV num. 1119, de 2 d'agost de 1989). D'acord amb el que disposa l'article 20.2 de la Llei 6/90, de 14 de novembre, d'Adaptacio de la Llei 10/85, de la Funcio Publica Valenciana, en relacio amb el que disposa el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball aprovat pel Decret 69/86, cal fer la convocatoria de concurs per a l'adjudicacio de llocs de treball del grup A a l'esmentat personal habilitat. Per tot aixo, i fent us de les facultats que tinc conferides, he resglt: Convocar concurs per a la provisio deIs llocs de treball que s'indiquen en l'annex 1 d'aquesta resolucio, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants A) Voluntaris. Podran participar en aquest concurs: 1. Els funcionaris de carrera del grup A sector Administracio general, al servei de l'Administracio del Consell de la
