* 5944 1991 06 19 DOGV . Num. 1.568 -1646 RESOLUCIO d'jJLdejuny de 1991, del tribunal num. 3, que ha de ijualificar la pro va per a la provisio de places en el cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Formacio Humanistica, pel procediment selectiu d'ingres, per la qual es fa publica la data, ['hora i el l/oc en que els aspirants efectuaran racte de presentacio. [91/3267] Se cita els aspirants a la provisio de places en el cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Formacio Humanistica, pel procediment selectiu d'ingres convocades per Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig), compresos entre els numeros 236 i 268,272 i 310, ambdos inclusivament, de la llista d'admesos i exclosos, per a realitzar I'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1991, a les 16 hores, a l'IB <<Benlliure>>, el Alboraia, 44, Valencia. La realitzacio de la prova a que es refereix I'apartat 6.3.2 de la base comuna 6 de l'esmentada ordre de convocatoria sera en el lloc abans esmentat, en les dates seguents: - Dia 27 de juny de 1991, 8 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 236 i 243, ambdos inclusivament. - Dia 28 de juny de 1991,8 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 244 i 251, ambdos inclusivament. - Dia 1 de juliol de 1991,8 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 252 i 259, ambdos inclusivament. La resta d'opositors seran convocats de forma successiva en el tauler d'anuncis deIs locals on actua aquest tribunal. Valencia, 11 de juny, de 1991. - La Presidenta del Tribunal: Esther Lasso de la Vega Menendez. 1647 RESOLUCIO d'11 de juny de 1991, del tribunal num. 4, que ha de qualificar la prova per a la provisio de places en el cos de professors d'ensenyament secundari, especialitatFormacio Humanistica, pel procediment selectiu d'ingres, per la qual es fa publica la data, ['hora i el l/oc en que els aspirants efectuaran ['acte de presentacio. [?1/3268] Se cita els aspit.mts a la provisio de places en el cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Formacio Humanistica; pel procediment selectiu d'ingres convocades per Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig), compresos entre els numeros 5 i 65, ambdos inclusivament, de la llista d'admesos i exclosos, per a realitzar l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1991, a les 10 hores a l'IFP <<V irgen del Remedio>> el Baronia de Polop, sin, Alacant. La realitzacio de la prova a que es refereix l'apartat 6.3.2 de la base comuna 6 de l'esmentada ordre de convocatoria sera en el lloc abans esmentat, en les dates seguents: - Dia 27 de juny de 1991, 7 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 51 i 55, ambdos inclusivament. * DOGV - Num. 1.568 1991 06 19 5945 - Dia 28 de juny de 1991, 7lft:>res. Els aspirants compresos entre els numeros 56 i 60, amodos inclusivament. - Dia 1 de juliol de 1991, 7 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 61 i 65,ambdos inclusivament. La resta d'opositors seran convocats de forma successiva en el tauler d'anuncis deIs locals on actua aquest tribunal. Valencia, 11 de juny de 1991. - El President del Tribunal: Vicente Di.az Rodriguez. 1648 RESOLUCIO d'll de juny de 1991, del tribunal num. 5, que ha de qualificar la prova per a la provisio de places en el cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Formacio Humanistica, pel procediment selectiu d'ingres, per la qual es fa publica la data, l'hora i el l/oc en que els aspirants efectuaran l'acte de presentacio. [9113269] Se cita els aspirants a la provisio de places en el cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Formacio Humanistica, pel procediment selectiu d'ingres convocades per Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig), compresos entre els numeros 66 i 95,270 i 271, ambdos inclusivament, de la llista d'admesos i exclosos, per a realitzar l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1991, a les 11 hores a l'IFP <<Virgen del Remedio>> CI Baronia de Polop, sin, Alacant. La realitzacio de la prova a que es refereix l'apartat 6.3.2 de la base comuna 6 de l'esmentada ordre de convocatoria sera en el lloc abans esmentat, en les dates seguents: - Dia 27 de juny de 1991, 8 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 66 i 69, ambdos inclusivament. - Dia 28 de juny de 1991, 8 hores. Els aspirants amb el numero 270 i els compresos entre els numeros 70 i 72, ambdos inclusivament. - Dia 1 de juliol de 1991, 8 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 73 i 76, ambdos inclusivament. La resta d'opositors seran convocats de forma successiva en el tauler d'anuncis deis locals on actua aquest tribunal. Valencia, 11 de juny de 1991. - El President del Tribunal: Antonio Segura, Crespo. 1649 RESOLUCIO d'll de juny de 1991, del tribunal num. 1, que ha de qualificar la prova per a la provisio de places en el cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Frances, pel procediment selectiu d'ucces i ingres, per la qual es fa publica la data, l'hora i el l/oc en que els aspirants efectuaran ['acte de presentacio. [91/3270] Se cita els aspirants a la provisio de places en el cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Frances, pel
