DOGV - Num. 1.582 1991 07 09 6883 tat Valenciana numero 1.525, del 19 d'abril de 1991, cal ferhi, en la pagina 3057, annex VI-2, la rectificacio seguent: On diu <<2.125>>; ha de dir: <<2.625>>. Valencia, 29 d'abril de 1991. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Antonio Escarre Esteve. 2071 CORRECCIO d'errades de rOrdre de 27 de marr de 1991, de la Conselleria de Cultura, Educocio i Ciencia. per la qual es convocava un concurs public per a la concessio d'ajudes als ajuntaments que mantenen gabinets psicopedagogics escolars municipals o mancomunats, autoritzats. [91/3824] Advertida errada en l'apartat tercer de l'Ordre de 27 de mar de 1991, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convocava un concurs public per a la concessio d'ajudes als ajuntaments que mantenen gabinets psicopedagogics escolars municipals o mancomunats, autoritzats, publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1554, de 30 de maig de 1991, cal fer la rectificacio seguent: On diu: <<Cimport global maxim destinat a aquestes ajudes sera de 144.000.000 ... >>; ha de dir: <<Cimport global maxim destinat a aquestes ajudes sera de 124.000.000 ... >> Valencia, 11 de juny de 1991. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Antonio Escarre Esteve. CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 2072 DECRET 115/1991, de 26 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'efectua la delegacio d'una competencia en el Conseller de Sanitat i Consumo [91/3807] La Llei de la Generalitat Valenciana 2/1987, de 9 d'abril, de l'Estatut deis Consumidors i Usuaris de la Comunitat Valenciana, al seu article 32.3, i el Decret del Consell de la Generalitat Valenciana 132/1989, de 16 d'agost, pe1 qual es regulen les infraccions, el procediment i la competencia sancionadora en materia de defensa deis consumidors i usuaris, al seu article 15.2, preceptuen que el Govern Valencia es l'organ competent per a poder acordar, com a mesura de cautela, la suspensio temporal de les activitats d'empreses radica-des en la Comunitat Valenciana. . Examinada la normativa anterior, es evident que, davant una situacio de rise real o previsible per a la salut publica, que aconselle la suspensio temporal d'una activitat fins a la reparacio de les deficiencies, cal obtenir acord del Govern Valencia, amb les dificultats temporals i materials que aixo comporta, per tal com una situacio considerada urgent es dilata en el temps. 6884 1991 07 09 DOGV - Num. 1.582 Carticle 68 de la Llei de Govern Valencia preceptua que l'exercici de les competencies propies de cada organ podra ser delegat per aquest en l'organ jeritrquic immediat inferior, tret que per l'aplicacio del principi d'eficacia siga aconsellable d'atribuir-Io a altre ofgan, i el mencionat precepte afegeix que no es possible la delegacio de competencies delegades. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller de Sanitat i Consum, i amb la previa deliberacio del Govem Valencia en la reunio del dia 26 de juny de 1991, DECRETE Artide unic Es delega en el Conseller de Sanitat i Consum la competencia de poder acordar la suspensio temporal de les activitats de les empreses, establiments o industries radicades en la Comunitat Valenciana, conferida al Govern Valencia per l'article 32.3 de la Llei 2/1987, de 9 d'abril, sle l'Estatut de Consumidors i Usuaris de la Comunitat Valenciana, i pels articles 6.7 i 15.2 del Decret 132/1989, de 16 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regulen les infraccions, el procediment i la competencia sancionadora en materia de defensa deis consumidors i usuaris. DISPOSICIO FINAL Aquest decret entrara en vigor el dia de la seua publicacio al Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 26 de juny de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUiN COLOMER 1 SALA AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2073 ORDRE del 29 d'abril de 1991, de la Conselleria. de Cultura, Educaci6 i Ciencia, per la qual cessa i es nomenat membre del Consell Escolar Valencia. [91/3825) Per Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, del 17 de febrer de 1989, i de 20 de mar de 1990, va esser nomenat el membre del Consell Escolar Valencia, segons que estableix el Decret Legislatiu del Consell de la Generalitat Valenciana, de 16 de gener de 1989, i el Decret d'aquest Consell de 2/1989, de 16 de genero Carticle vuite del decret legislatiu esmentat que disposa que la durada del mandat deis membres del Consell Escolar Valencia sera de tres anys i que, cas que es produiren vacants, aquestes vacants seran cobertes seguint el mecanisme de la primera designacio.
