DOGV - Num. 1.684 1991 12 16 11339 O3449 CORRECCIO d'errades de I'Ordre de 7 de gener de 1991, de la Conselleria d'Economia i Risenda, que fa referencia a l'a.fectaci6 a la Conselleria de Cultura, Educaci6 i Ciencia de la parcel'la de 18.000 m2 de superficie, situada a Santa Polo (A lacant). [91/6317] Havent advertit una errada en el text de l'Ordre es mentada, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 1.477, de. data 5 de febrer de 1991, es rectifica aixi: En l'article primer, on diu <<extensio superficial de mil hecalrees ... >>, ha de dir <<extensio superficial de 18.000 m2 *.. >>. Valencia, 22 de novembre de 1991. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. . CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 3450 ORDRE de 28 de novembre de 1991, de la Consel/eria de Sanitat i Consum, per la qual aprova diverses delegacions d'atribucions en materia economica i pressupostaria en favor de distints organs de l'esmentada conselleria i del Servei Valencia de Salut. [9116502] Ventrada en vigor del Decret 187/91, de 15 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual aprova el reglament orgimic i funcional de la Conselleria de Santitat i Consum, ha suposat la inclusio-en l'estructura de la dita conselleria de la Direccio General de Regim Economie, integrada per diferents unitats procedents de la secretaria general i del Servei Valencia de Salut, fet que ha produi't diversos canvis en l'assignacio de funcions als corresponents serveis centrals, tant de l'esmentat organisme autonom com del mateix Departament. Aixo, unit a l'experiencia acumulada des de la promulgacio de la fins ara vigent Ordre de 22 de man; de 1990, per la qual s'efectuaren diverses delegacions d'atribucions, obliga a aprovar o a establir les noves delegacions que en aquesta norma es contenen. Per aixo, a l'empara del que disposa l'article 68 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i en l'apartat 11) de l'article quart del Decret 187/1991, de 15 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, delegue o autoritze les delegacions contingudes en aquesta Ordre i, en consequencia, ORDENE Artic/e primer U Per delegacio del President del Consell d'Administracio del Servei Valencia de Salut, les facultats referides a despeses del Capitol 1, una vegada autoritzades, en virtut deIs oportuns actes o resolucions deIs organs competents, les distintes variacions que caldra practicar en les nomines del personal del Servei Valencia de Salut, s'atribueixen als seguents organs: 11340 1991 12 16 DOGV - Num. 1.684 ) Ali'did'iiii aa) Als gerents, o si s'escau, directors d'institucions sanitaries, inclos el Centre de 1tansfusio de la Comunitat Valenciana i el Centre de Proces de Dades, les corresponents al personal adscrit als esmentats centres. b) Als directors territorials de la Conselleria, i si s'escau, als gerents de les afees de salut, les relatives al personal de les mateixes direccions territorials o serveis centrals de l'area, aixi com del personal de quota i deis funcionaris tecnics de l'Estat al servei de la sanitat local, metges, practicants i llevadores, mentre no s'integren en equips d'atencio primaria, sempre que pertanguen als seus respectius ambits territorials. * b) Al Secretari General del Servei Valencia de Salut, les corresponents al. personal destinat en els serveis centrals de l'Organisme o qualsevol altre no inclos en els apartats anteriors. Dos. Per delegacio del President d'Administracio del Servei Valencia de Salut, les facultats referides a despeses del Capitol VIII , s'atribueixen als directors territorials de la Conselleria, i si s'escau, gerents d'arees de salut. Tres. En les delegacion de facultats es trob,en implicites totes aquelles que son necessaries per a l'autoritzacio, disposicio, liquidacio i proposta d'ordenacio de pagaments relatius a les des peses a que es referesquen. Qua/re. Aixo no obstant, les facultats per a l'autoritzacio i pagament de les nomines i carregues socials que es confeccionen des del Centre de Proces de Dades correspondran al Director General de Regim Economic. Artic/e segon Per delegacio del President del Consell d'Administracio del Servei Valencia de Salut, les competencies relatives a despeses del Capitol 11 corresponents a indemnitzacions per rao del servei s'atribueixen als seguents organs: a) Als directors territorials de la Conselleria, o si s'escau, gerents d'arees de salut i als gerents o, si s'escau, directors d'institucions sanitaries, incloent-hi el Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana i el Centre de Proces de Dades, les corresponents al personal per al qual tenen competencies per autoritzar les despeses del Capitol 1, d'acord amb l'article anterior, sempre que els serveis es presten dins del territori nacional. b) Al Director i Secretari General $lel Servei Valencia de Salut, indistintament, les del personal dependent deis serveis centrals, les que s'hauran de realitzar fora del territori nacional, a mes de la regulada en rapartat anterior, si deciden exercir aquesta facultat. Artic/e tercer U Per delegacio del President del Consell d'Administracio del Servei Valencia de Salut, les facultats referides a despeses deis Capitols 11 i VI , s'atribueixen als seguents organs: a) Als gerents o, si s'escau, als directors d'institucions sanitaries, incloent-hi el Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana i el Centre de Proces de Dades, els corresponents als expedients i contractes que s'originen en els centre directaments dependents de cada un d'ells, sempre que no ultrapassen les quantitats que per a cada una de les imputacions pressupostaries que s'expressen a continuacio: Programa 412.20 - Salut Publica: fins a 10 milions Programa 412.21 - Atencio Primaria: fins a 10 milions Programa 412.22 - Assist. EspecialitZada: fins a 50 milions Programa 412.25 - Administracio: fins a 10 milions Programa 412.26 - Pers. Sanit. Resid.: fins a 10 milions Aixi mateix, als directors territorials de la Conselleria i als gerents de les arees de salut corresponent si decidiren exercir DOGV - Num. 1.684 1991 12 16 .11341 aquestes facultats respecte deIs centres dependents comprerjtflt dtdltddiaquestes facultats respecte deIs centres dependents compresos en l'funbit territoial administratiu de la seua competencia. b) Als directors territorials de la Conselleria i als gerents de les arees de salut per un import de 50 milions respecte deIs propis centres de gestio, independentment del programa d'imputacio pressupostaria. c) Al Secretari General del Servei Valencia de Salut els corresponents a expedients i contractes referits al centre de despesa deIs serveis centrals, independentment de la quantitat i imputacio pressupostaria. d) Al Director General de Regim Economic els corresponents a expedients i contractes per un import superior als regulats en les lletres a) i b) d'aqllest apartat, aixi com l'establert en aquestes dues lletres si decidira exercir l'esmentada facultat, independentment del programa d'imputacio pressupostaria. Dos. En les delegacions de facultats es troben implicites totes aquelles que caIguen per a l'autoritzacio, disposicio, liquidacio i proposta d'ordenacio de pagaments relatives a les despeses a que es referesquen, aixi com expressament totes les atribucions que la legislacio vigent sobre contractacio administrativa d'obres, serveis i subministraments as signa a l'organ de contractacio. Tres. Aixo no obstant, les delegacions de facultats deIs apartats c) i d) del paragraf u s'amplien a l'organ de l'apartat a) unicament als efectes d'autoritzacio, liquidacio i proposta de pagament de les despeses a que es refereixen. Aixi mateix, una vegada que l'organ competent per contractar en virtut del esmentats apartats c) i d) haura exercit les seu es competencies d'autoritzacio i formalitzacio del contracte, les altres facultats que la legislacio atorga a l'organ de contractacio queden delegad es en l'organ de l'apartat a). Article quart U Per delegacio del President del Consell d'Administracio del Servei V alencia de Salut les competencies referides i transferencies corrents i de capital s' atribueixen als organs seguents: a) Als gerents o directors d'institucions sanitilries del Servei Valencia de Salut les corresponents a transferencies * corrents en materia d'indemnitzacions per dietes i desplaaments d'acompanyant i les altres prestacions sanitaries regulades en l'article 108 del Decret 2065/74, que aprova el Text Refos de la Llei General de la Seguretat Social, fins a la quantia de 300.000 PTA. Aixi mateix, als directors territorials de la Conselleria i, si s'escau,* als gerents de les arees de salut corresponents, si aquests decidiren exercir aquestes facultats. b) Als directors territorials de la Conselleria i, si s'escau, als gerents de les arees de salut, la resta d'actes administratius en materia de transferencies corrents que no s'hagueren regulat en l'apartat anterior, i les transferencies de capital del Capitol VII , sempre que es produesquen dins del propi ambit administratiu territorial. c) Al Director i Secretari General del Servei Valencia de Salut, indistintament, qualsevol actuacio administrativa que estiga regulada en els dos apartats anteriors si decidiren exercir aquestes facultats. Dos. En la delegacio de facultats regulades en aquest article es troben incloses totes les competencies necessaries per a l'autoritzacio; disposicio, liquidacio i proposta d'ordenacio de pagament de els des peses a que es refereixen. Article cinque Per delegacio del Conseller de Sanitat i Consum, el Director General de Regim Economic realitzara la proposta i aprovacio dels expedients de modificacio deIs crMits de la 11342 1991 12 16 DOGV - Num. 1.684 lliiiiliillConselleria de Sanitat i Consum que dins deIs limits legals i pressupostaris li hauran estat atribuits a aquello Article sise En les resolucions i actes que s'adopten en virtut del que preveu aquesta Ordre es fara constar expressament que es dicten fent us de facultats delegades, i aquests actes que posen fi a la via administrativa en els mateixos casos i termes que correspondrien a l'actuacio de l'organ delegant, que sera el competent per resoldre els recursos de reposicio i les reclamacions previs a la via jurisdiccional laboral formulades contra els actes dictats en virtut de les delegacions contingudes en aquesta Ordre. Aixo no obstant, els recursos de reposicio en materia de contractacio administrativa i les reclamacions previes  materia de prestacions, interposats contra els actes dictats en virtut de les delegacions contingudes en aques-, ta Ordre, seran resolts al seu torn pel propi organ delegat que va dictar l'acte recorregut. Article sete Les delegacions d'atribucions aprovades amb aquesta Ordre s'entenen sense perjudici de les facultats de l'organ delegant per avocar el coneixement i la resolucio de tots els afers que estime oportuns, i podra, aixi mateix, revocar la delegacio en qualsevol moment, d'acord amb el que estableix l'article 68.5 de la Llei de Govern Valencia. Article vuite En cas de vacant, absencia o malaltia deis titulars deIs organs en que s'efectuen les delegacions, les facultats que s'hi comprenen seran exercides pels organs als quals en aquestes circumstancies corres ponga la substitucio reglamentaria i, si no n'hi havia, pels caps d'area del Servei Valencia de Salut o secretaris de les arees de salut, i els directors de gestio i serveis generals o adrninistradors d'institucions sanitanes respecte als directors territorial s o gerents d'arees i els gerents o directors d'institucions sanitaries, respectivament. Al Director per a la Gestio d'Infrastructura, Subministraments i Hostaleria li correspondra, aixi mateix, la substitucio del Director General de Regim Economic. DISPOSICIO ADDICIONAL En l'ilmbit deIs programes i serveis de la Conselleria de Sanitat i Consum distint als del Servei Valencia de Salut, les materies en que es refereixen els artieles primer, segon, tercer i quart d'aquesta norma queden delegades pel Conseller de Sanitat i Consum o el Secretari General de la Conselleria, segons escaiga, en les condicions que es detallen, en favor deIs organs seguents: a) Les relacionades en l'article primer, en els directors territorials respecte del personal dependent administrativament en el seu ambit de competencies i en el Director General de Regim Economic, les deIs serveis centrals de la Conselleria, independentment del programa d'imputacio pressupostaria. b) Les relacionades en l'article segon b), en els directors territorials respecte del personal dependent administrativament en el seu ambit de competencies, independentment del programa d'imputacio pressupostaria, i en els directors generals quan afecte els serveis central s deIs seus respectius programes. c) Les que es detallen en l'article tercer, en els directors territorials qualsevol que siga el seu programa d'imputacio DOGV - Num. 1.684 1991 12 16 11343 onpressupostaria, sempre que no excedesca de 10 milions, en l'ambit deis seu s centres de gestio. En el secretari general i directors generals, en relacio amb els seus respectius programes, en l'ambit deis serveis centrals, sempre que no excedesca de 10 milions; en el Director General de Regim Economic quan supere l'esmentada quantitat qualsevol que siga el programa d'imputacio pressupostaria. d) En el Director General de Regim Economic les referides als articles primer i quart, sois als efectes d'autoritzacio, liquidacio i proposta de pagament de les des peses a que es refereixen, sempre que les distintes ordres de convocatoria no facen referencia a aquest tipus de facultats . .  DISPOSICIO DEROGATORIA Queden derogades totes les normes d'igual o inferior rang que s'oposen a aquesta, i, en particular l'Ordre de 13 d'abril de 1987 i ets articles primer al cinque de l'Ordre de 22 de mar de 1990, ambdues de la Conselleria de Sanitat i Consum, aixi com la Resolucio de 10 de maig de 1991, del secretari general de l'esmentada conselleria. DISPOSICIO FINAL Aquesta ordre entrara en vigor el mateix dia de la seu a publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de novembre de 1991. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SALA 3451 ORDRE de 2 de desembre de 1991, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual aprova diverses delegacions d'atribucions en materia de personal en favor de distints organs de I'esmentada conselleria i del Servei Valencia de Salut. [91/6505] I.:entrada en vigor del Decret 187/91, de 15 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual aprova el reglament orgitnic i funcional de la Conselleria de Sanitat i Consum, ha suposat la inclusio en l'estructura de l'esmentada conselleria de l' Area de Recursos Humans, integrada per di ferents unitats procedents de la Secretaria General i del Servei Valencia de Salut, cosa que ha produIt diversos canvis en l'assignacio de funcions als corresponents serveis centrals, tant de l'esmentat organisme autonom com del mateix departament. Aixo, unit a l'experiencia acumulada des de la promulgacio de la fins ara vigent Ordre de 22 de mar de 1990, per la qual s'efectuaren diverses delegacions d'atribucions, obliga a aprovar o a establir les noves delegacions que en aquesta norma es contenen. Per tot aixo, a l'empara del que disposa l'article 68 de la Llei 5/83, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i en l'apartat 11) de l'article quart del Decret 187/91, de 15 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, delegue o autoritze les delegacions contingudes en aquesta ordre i, en consequencia,
