DOGV - Num. 1.673 1991 11 28 10889 vocatoria 18/91, anunciades per Ordre de 27 de maig de 1991 (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1.563, de 12 de juny), per trobar-se en alguna de les causes previstes en l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu, procedeix la substitucio i modificacio del tribunal. Per aixo, ORDENE: Modificar la composicio del tribunal qualificador que ha de jutjar les proves selectives d'acces al grup B, administracio especial, Convocatoria 18/91, el qual sera constitui"t pels membres seguents: Tribunal titular President: Sr. Antonio Torres Salvador. Institut Valencia de Serveis Socials. Secretaria: Sra. Julia Garcia Toran. Conselleria d'Administracio Publica. Vocals: - Sr. Carlos Peiro Gimenez. Conselleria de Treball i Afers Socials. - Sra. Teresa Bolinches Moya. Institut Valencia de Serveis Socials. - Sr. Jose Beltran Aparici. Conselleria de Treball i Afers Socials. - Sra. Rosa M.a Tormo Torrent. Institut Valencia de Serveis Socials. Tribunal suplent President: Sr. Rogelio Navarro Domenicheli. Institut Valencia de Serveis Socials. Secretari: Sr. Juan Carlos Guillen Hurtado. Institut Valencia de Serveis Socials. Vocals: - Sra. Reyes Coronado Coronado. Conselleria de Treball i A fers Socials. - Sra. Cristina Caballos Sancho. Institut Valencia de Serveis Socials. - Sra. Maria Jesus Bon Crespo. Institut Valencia de Serveis Socials. - Sra. Elvira Lanuza Carrio. Institut Valencia de Serveis Socials. Els membres del tribunal hauran d'abstenir-se i podran ser recusats pels interessats quan hi concorreguen alguna de les circumstancies previstes en l'article 20 de la Llei de Procedi-ment Administratiu. . Valencia, 21 de novembre de 1991. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. 3340 ORDRE de 21 de novembre de 1991, de la Conselleria d'Administracio Publica, per la qual modifica la composicio del tribunal qualificador de les proves selectives d'acces al grup c: administracio especial, Convocatoria 28/91, anunciades per Ordre de 27 de maig de 1991 (DOGV de 14/06/91). [9116165] Presentats escrits per membres del tribunal qualificador de les proves d'acces al grup C, administracio especial, Convocatoria 28/91, anunciades per Ordre de 27 de maig de 1991 (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1.565, de 14 de juny), per trobar-se en alguna de les causes previstes en 10890 1991 11 28 DOGV - Num. 1.673 l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu, procedeix la substitucio i modificacio del tribunal. Per aixo, ORDENE: Modificar la composicio del tribunal qualificador que ha de jutjar les proves selectives d'acces al grup C, administracio especial, Convocatoria 28/91, el qual sera constitult pels membres seguents: Tribunal titular Presidenta: Sra. Carmen Macian Armengol. Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Secretaria: Sra. Josefa Eugenia Salvador Alamar. Conselleria d'Administracio Publica. Vocals: - Sr. Javier Agusti Almela. Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. Inmaculada Samper Cayuela. Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. --:- Sr. Joaquin Vera Canto. Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Pascual Marin Perez.Conselleria de Treball i Afers Socials. Tribunal suplent President: Sr. Josep-Emili Castello Traver. Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Secretaria: Sra. Teresa Blat Gimeno. Conselleria d'Administracio Publica. Vocals: - Sra. Pilar Martinez Coves. Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Jesus Company Rico. Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. Francisca Aleixandre Tena. Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Julio Martinez Blat. Conselleria de Treball i Afers Socials. Els membres del tribunal hauran d'abstenir-se i podran ser recusats pels interessats quan hi concorreguen alguna de les circumstancies previstes en l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 21 de novembre de 1991. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 3341 RESOLUCIO de 12 de novembre de 1991, de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual fa publica la relacio de professors i professores d'EGB que han obtingut la qualificacio d'apte en els cursos d'especialitzacio en idiomes moderns. [91/6166] Convocats sis cursos d'especialitzacio en idiomes moderns (frances i angtes), dirigits al professorat d'EGB, mitjanc;ant
