5152 19910607DOGV- Num. 1.560*1991 1509 CONVOCATORIA 116/91, de 22 de maig de J991, de la Direccio General de la Funcio PUblica, per la qual anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant al Servei Valencia de Salut. [91/3(00) D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de mare; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i els articles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjanant el qual es aprovat el Reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta del Servei Valencia de Salut, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant esmentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera d'Administracio especial i el personal laboral de caracter indefinit al servei de l'Administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacioils locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'article 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Aquells funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran de tenir un minim de 2 anys de permanencia en el seu lloc de treball. Aquest requisit de permanencia no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la seu a conselleria. b) Quan s'ha suprimit el lloc de treball. c) Quan ha existit reIIlocio discrecional de l'article 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tractara de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst a l'article 9.1 del Decret Legislatiu.de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de complir els requisits i les condicions dellloc d'acord amb la classificacio d'aquest, i pertanyer al sector de l'Administracio que corresponga. Segona. Vacants i caracteristiques Els llocs vacants que son anunciats i llurs caracteristiques son els que figuren en l'annex 11 de la present convocatoria. Tercera. Instancies Els qui hi participen hauran de presentar la instancia d'acord amb el model que s'ha publicat en l'annex 1, i hi adjuntaran: - Fotocopia del DNI. - Curriculum, en el qual allistaran per ordre els merits seguents: 1. Antiguitat 2. T itulacions; 3. Grau personal reconegut;4. Treball exercit; 5. Cursos de formacio i perfeccionament; 6. Coneixements de valencia; 7. Coneixements d'idio. mes comunitaris; 8. Altres merits. - Documents que acrediten els merits aHegats, o si fa el cas l'enumeracio d'aquells que figuren en la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. Els participants que sol'liciten diversos llocs, hauran de presentar-ne una per cada lloc, i hi indicaran l'ordre de preferencia. No caldra presentr la documentacio en cada sol'licitud, sino solament en aquella en que haja demanat el primer lloc. DOGV - Num. 1.560 1991 06 07 5153 -Quarta. Termini i lloc de presentacio Les instancies i documentacio es presentaran en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet, num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la LIei de Procediment Administratiu, en el termini de quinze dies Mbils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Acabat el termini de presentacio d'instancies, les sol*licituds formulades vincularan els peticionaris. Cinquena. Avaluacio de merits S'aplicara l'aprovat per Resolucio de 5 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, publicada en el DOGV num. 1345, de 12 de juliol de 1990. Sisena. Puntuacio minima Per a l'adjudicacio de les vacants caldra que els aspirants obtinguen la puntuacio minima exigida per a cada lloc en l'annex II. No seran citats a entrevista aquells aspirants que, despres d'haver-los sumat els punts obtinguts i la maxima possible de l'entrevista, no arriben a la puntuacio minima assenyalada per a cada lloc. Setena. Tribunal qualificador Estara compost pels membres seguents: Titulars: - Sr. Manuel Peris Monfort, Secretari General del Servei Valencia de Salut. - Sr. Jose L. Gaona Barthelemy, Director de Gestio d'Atencio Primaria del Servei Valencia de Salut. - Sr. Manuel Porcar Bigorra, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Lorenzo V icente Perez Sarrion, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. V icente Cervero Rubio, representant del sindicat CSIF. - Sra. Marlen Ripoll Aracil, representant del sindicat CCOO. - Sra. M Teresa Valls Tomas, representant del sindicat UGT. Suplents: - Sr. Joaquin Abad Carrasco, Cap de Servei de Primera Assistencia del Servei Valencia de Salut. - Sr. Manuel Marin Gomez, Cap del Servei de Salut Comunitaria del Servei Valencia de Salut. - Sr. Juan Ignacio Soler Tormo, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Encarna Saiz Giorgeta, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. M.a Jesus Verdu Gallardo, represent.ant del sindicat CSIF. - Sra. Carmen Serrano Durba, representant del sindicat CCOO. . . - Sr. Mario Guillamon Gil, representant del sindicat UGT. El foncionament del tribunal qualificador s'ajustara a l'establert en la LIei de Procediment Administratiu per als organs coHegiats, actuant-hi com a secretari d'actes, un deIs representants de la Direccio General de la Funcio Publica. Vuitena. Adjudicacio Efectuada la valoracio deIs merits, el tribunal qualificador elevara proposta de resolucio a la Direccio General de la 5154 1991 06 07 DOGV - Num. 1.560 -Funcio Publica, en que detallara les puntuacions obtingudes per cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de l'acabament del termini de presa de possessio, s'hagues obtingut altre lloc mitjan9ant convocatoria publica, en el qual cas l'adjudicatari quedara obligat a comunicar-ha a la Direccio General de la Funcio Publica, que dictara nova resolucio per adjudicar la destinacio en favor de l'aspirant que, una vegada obtinguda la puntuacio minima, figure en segon lloc. Cas d'haver-hi una nova renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocara nou concurs en el termini d'un mes. Novena. Recursos Contra la present resolucio i els actes que se'n poguessen derivar, hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en la forma i termini assenyalats en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 22 de maig de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. ANNEX 1 Model d'inslfmcia Num. convocatoria ............... Num. lloc .. Conselleria ............ . Ordre de preferencia .................... . Cognoms .............................. . Nom .................................. DNIINRP .. Domicili oficial ....................................... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Telefon ......... FAX (mes proxim) ... . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ............... . Num. lloc actual ....... . Conselleria ......................... . Relacio professional amb altres administracions publiques ...... . Destinacio actual ................................................. . Cos/Escala pertinen9a .......................................... . Llista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) D 1. Fotocopia del DNI D 2. Curriculum vitae: D 3. Certificacions relatives a: D 3.1. Antiguitat D 3.2. Titulacions D 3.3. *Grau personal D 3.4. Treball desplegat D 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament D 3.6. Coneixements del valencia D 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. D 4. Altres certificacions .............. , ....... de.............. de 19 ...... . Signa IL.LM. SR. DIREClOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA DOGV - Num. 1.560 1991 06 07 5155-ANNEX II 1. Lloc de treball: Cap del Programa de Salut de la Dona. Numero de lloc: 14551. Centre destinacio: Secretaria General. Localitat del lloc: Valencia. Naturalesa: funcionarial. Sector: especial. Requisits: grup A. Llicenciat en Medicina i Cirurgia. Formacio en Salut Publica. Mhits preferents: experiencia en gestio de programes de salut de la dona. Complement de destinacio: nivell 24. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: promoure l'implantacio i desenvolupament del Pla de Salut de la Dona de la Comunitat Valenciana. Coordinar les activitats i recursos de les unitats de Planificacio Familiar. Puntuacio minima: 10 punts. Data resolucio classificacio: 8 de maig de 1991. 1510 CONVOCATORIA 117/91, de 22 de maig de 1991, de la Direccio General de la Funcio PUblica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant al Servei Valencia de Salut. [91/2981) D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de man; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Text Refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i els articles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjanant el qual es aprovat el Reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta del Servei Valencia de Salut, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant esmentada, d'acord amb les bases seguents: . Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera d'Administracio Especial i el personal laboral de caracter indefinit al servei de l'Administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'article 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. Aquells funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran de tenir un minim de 2 anys de permanencia en el seu lloc de treball. Aquest requisit de permanencia no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s'ha suprimit el lloc de treball. c) Quan ha existit remocio discrecional de d'article 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst a l'article 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Va-lenciana. . Els aspirants hauran de complir els requisits i les condicions del lloc d'acord amb la classificacio d'aquest, aixi com la pertinena al sector de l'Administracio que corrc:sponga.
