1666 1991 02 26 DOGV - Num. 1.492 Quarta Aquesta Uei entrara en vigor l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Per tant, ordene que tots els ciutadans, tribunals, autoritats i poders publics als quals pertoque, observen i facen complir aquesta Uei. Valencia, 18 de febrer de 1991. El Presidente de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA 1 BLASCO CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 584 ORDRE d'l1 de febrer de 1991 de la Consel/eria d'Economia i Hisenda, per la qual s'estableix el procediment per a la comptabilitzacio i la gestio de les operacions actives i passives que S"han de realitzar amb els fons publics de la Generalitat. [91/(952) Per Decret num. 6,3/1990, de 9 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre adjudicacio de comptes corrents operatius i coHocacio d'excedents de 'fresoreria, s'aprova el sistema d'adjudicacio de comptes de 'fresoreria. D'acord amb la normativa aplicable s'adjudicaren els comptes corrents a diverses institucions financeres. I..:objecte d'aquestes adjudicacions era, bilsicament, fcilitar al 'fresor de la Generalitat l'acces al mercat deIs diners per afrontar els seus desfasaments de 'fresoreria i rendibilitzarne al maxim els excedents financers quan aquests s'hi produesquen. Aquestes pretensions impliquen, tanmateix, la participacio en uns mecanismes propis del mon financer, dotats de gran ,agilitat i als quals, necessariament, cal acomodar-se si es preten operar amb ells. En consequencia, d'acord amb el que estableix el Decret 61/1990 abans esmentat. ORDENE Primer Els excedents de Tresoreria que, transitoriament, es produesquen en' el 'fresor de la Generalitat, podran ser invertits mitjant operacions de coHocacio en actius financers amb pacte de recompra o altres de similars caracteristiques, que determine la Direccio General d'Economia i Politica Financera, tenint en compte els venciments de les obligacions que ha de satisfer la Direccio General del 1resor i Patrimonio Segon Les subhastes que s'efectuen per a l'adjudicacio de les operacions transitories tant actives com passives, per a la col*locacio d'excedents o per afrontar els deficits de Tresoreria, seran resoltes pel director general d'Economia i Politica Financera. Tercer Les transferencies de fons de la Tresoreria de la Generalitat, que han de realitzar-se per a fer efectives les resolucions DOGV - Num. 1.492 1991 02 26 1667 a que es refereix l'article anterior, podran realitzar-se amb la firma del director general del Tresor i Patrimoni o la del cap del Servei de Tresoreria d'aquest centre directiu, en substitucio d'aquell. Quart Es delega en el director general del Tresor i Patrimoni l'ordenacio de les despeses financeres que puguen acreditar-se com a consequencia de les operacions passives que s'adjudiquen, d'acord amb el que estableix l'article segon. La Intervencio General, en el termini de 24 hores des de la recepcio de la corresponent pro posta, haura de fiscalitzarla i comptabilitzar-la o manifestar-ne les objeccions que considere oportunes. Cinque La comptabilitzacio deIs ingressos, tant pressupostaris com en fons extrapressupostaris, derivats de les operacions a que es refereix aquesta Ordre, s'efectuara el mateix dia de la recepcio de la proposta que efectue la Direccio General del Tresor. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 de febrer de 1991. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANroNI BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TAANSPORTS 585 ORDRE de 23 de gener de 1991, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, sobre realitzacio del visat d'autoritzacions de transports corresponent a I'any 1991. [91/0955] Les autoritzacions per al transport son objecte de visat anual per part de l'administracio. A la vista de la practica i deIs resultats obtinguts, sembla aconsellable el manteniment amb canicter general de les normes aplicables, amb I'establiment, no obstant aixo, de determinades modificacions que permeten una major operativitat i agilitacio deIs tramits que calguen. Per tot aixo, i fent us de les atribucions que em confereix * I'article 35 e) de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, del Govern Valencia, ORDENE Artic/e primer Les soHicituds de visat de les autoritzacions de transport vigents per a l'any 1991 es presentaran davant els serveis territorials de transports dins els terminis seguents: 1. De 1'1 de febrer al 31 de mare; les autoritzacions de les classes VD, VR, VT, VTC, VF i VS. 2. De 1'1 d'abril al 31 de maig les autorizacions de les classes MDL, XD, ASCM , ASCV i ASCX . nlleClacqladfeQcradnpdrentetifideApoSelacl
