DOGV - Num. 1.663 1991 11 14 10467 de Catedratic d'Escola Universitaria, area de corieixement d'Infermeria (concurs num. 137/1990), i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'artiele 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Ricardo Brage Serrano, Catedratic d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement d'Infermeria, adscrita al Departament d'Infermeria. Valencia, a 31 d'octubre de 1991. - El Vice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 3212 RESOLUCIO de 31 de octubre de 1991, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomena, en virtut de concurs, el Sr. Enrique Carbonel/ Baldovi, Catedratic d'Universitat, de rarea de coneixement de Biologia Animal. [91/5892] D'acord amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 18 d'abril de 1991 (BOE de 22 de maig de 1991), per a la provisio de la plaa de Catedratic d'Universitat, itrea de coneixement de Biologia Animal (concurs num. 4/1991), i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'artiele 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Enrique Carbonell Baldovi, Catedratic d'Universitat, en l'area de coneixement de Biologia Animal, adscrita al Departament de Biologia Animal, Biologia Cel*lular i Parasitologia. Valencia, a 31 d'octubre 1991'-. - El Vice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 3213 RESOLUCIO de 29 d'octubre de 1991, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomena, en virtut de concurs, el Sr. Javier Angel Andres Domingo, Catedratic d'Universitat, de rarea de coneixement de Fonaments de Inalisi Economica. [91/5893] D'acord amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia d'11 de desembre de 1990 (BOE de 7 de gener de 1991), per a la provisio de la plaa de Catedratic d'Universitat, area de coneixement de l'Analisi Economica (concurs num. 109/1990), i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li con-10468 1991 11 14 DOGV - Num. 1.663 fereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i altres disposicions queja despleguen, resol nomenar el Sr. Javier Angel Andres Domingo, Catedratic d'Universitat, en l'area de coneixement de Fonaments de lalisi Economica, adscrita al Departament d'Analisi Economica. Valencia, a 29 d'octubre de 1991. - El V ice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 3214 RESOLUCIO de 29 d'octubre de 1991, de la U#liversitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, el Sr. Miguel Antonio de la Guardia Cirugeda, Catedratic d'Universitat, de rarea de coneixement de Quimica Analitica. [91/5894) D'acord amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia d'l1 de desembre de 1990 (BOE de 7 de gener de 1991), per a la provisio de la plaa de Catedratic d'Universitat, area de coneixement de Quimica Analitica (concurs num. 112/1990), i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i altres disposicions que fa despleguen, resol nomenar el Sr. Miguel Antonio de la Guardia Cirugeda, Catedratic d'Universitat, en l'3.rea de coneixement de Quimica Analitica, adscrita al Departament de Quimica Analitica. Valencia, a 29 d'octubre de 1991. - El Vice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 3215 RESOLUCIO de 29 d'octubre de 1991, del Conseller d'Economia i Hisenda, per la qual s'autoritza una transferencia de credit del capitol JI <<Des peses de funcionament>> al capitol IV <<Transferencies corrents>> del programa 121.30 <<Institut Valencia d:4dministracio Publica>> per import d'un mi/io vuit-centes disset mil pessetes (1.817.000 ?TA). [91/5785) La Generalitat Valenciana, per mitja de la Conselleria d'Administracio Publica, te prevista la subscripcio d'un conveni amb la Diputacio Provincial d'Alacant per a l'organitza-
