* DOGV - Num. 1.693 1991 12 30 11751 DISPOSICIONS GENERAL S CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 3542 ORDRE de 2 de desembre de 1991, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual acorda l'adquisicio per la Generalitat Valenciana d'ulJ edifici situat a Valencia, carrer deis Cavallers, num. 6. [91/6591] La Presidencia ha proposat l'adquisicio per la Generalitat Valenciana d'un edifici situat a Valencia, al carrer deIs Cavallers, num. 6. Cadquisicio esmentada resulta aconsellable ja que l'edifici en questio es contigu a l'adquirit per la Generalitat Valenciana, situat a la plaa de Sant Bertomeu, num. 1, de Valencia, que forma part de la mateixa illa. Cadquisicio es idonia per raons d'aprofitament i ubicacio, ja que els dosedificis es destinaran a instal'lar-hi serveis de la Presidencia de la Generalitat Valenciana. Per aixo i d'acord amb el que disposa l'article 30 de la Llei 3/86, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Oeneralitat Valenciana, i amb els inf()rmes i les valoracions que consten en l'expedient, ORDENE: Article primer Cadquisicio mitjanant contractacio directa a titol oneros i en virtut de compra-venda, de l'edifici que a continuaciO' es descriu: Una casa en aquesta ciutat, carrer deIs Cavallers, numero sis, que compren una superficie de tretze metres quadrats. Confronta: per la dreta, eixint, amb casa de Miguel Lapueble; per l'esquerra, amb la de Pascual Cruz; i per darrere, amb la del senyor Cruz i el Sr. Vicente Lopez. Aquest edifici figura inscrit en el Registre de la Propietat de Valencia numero vuit, al tom 1.914, llibre 39, foli 225, finca numero 795, inscripcio 5a, a nom de la Sra. Araceli Blanco Barendiain i el Sr. Daniel Oscar Dominguez Dominguez. Article segon Cedifici esmentat es ttoba lliure de dmegues i gravamens. La compra, que necessariament es formalitzara en escriptura publica, es realitzara per un preu de sis milions (6.000.000) de pessetes. Les despeses i els imposto s que se'n deriven seran abonats per les parts, segons 1a llei. Article tercer El Servei de Patrimoni de la Direccio General de Tributs i Patrimoni realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquesta ordre. Valencia, 2 de desembre de 1991. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANroNI BIRLANGA CASANOVA
