* DOGV - Num. 1.470 1991 01 25 659 n-5. Queda prohibit de regar la vinya. No obstant aixo, en els casos compresos en l'article 43 del Decret 835/1982 de 23 de mar i quan siga autoritzat el reg en la forma en que determinen els susdits articles, el titular de la vinya haura de comunicar-ho al Consell Regulador, el qual decidira si el ralm prodult podia dedicar-se a l'elaboracio de vins protegits. Article vuite La produccio maxima admesa per hectarea sera la seguent: Varietats negres: cinquanta quintars metrics. Varietats blanques: setanta quintars metrics. Aquests limits podran ser modificats en determinades campanyes pel Consell Regulador, a iniciativa propia o a peticio deis viticultors interessats, abans de la verema, amb els assessoraments i les comprovacions previes que calga. El rai"m procedent de parcel'les, els rendiments de les quals siguen sUperiors al limit autoritzat, no podra ser utilitzat en l'elaboracio de vins protegits, havent de prendre el Consell Regulador, les mesures de control necessaries per a assegurar el compliment d'aquest precepte. Article vint-i-tres 1. Al Registre d'Embotelladors s'inscriuran aquells cellers que, situats a la zona de produccio i crianca, figuren com a embotelladors de vins al Registre del Servei de Defensa contra Fraus. 2. Aixi mateix s'inscriuran aquells embotelladors que, tot i que situats fora de la zona de la produccio i crianca, estiguen autoritzats per. a embotellar vins amb Denominacio d'Origen <<Alacant>>. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entra en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 de desembre de 1990. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA i MONTESINOS 227 ORDRE de 10 de desembre de 1990 de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es modifica i amplia rOrdre de 22 de setembre de 1986, per la qual es va aprovar el Reglament de la Denominaci6 d'Origen <<Utiel-Requena>> i el Consell Regulador (DOGV de 17 d'octubre de 1986, num. 446). [91/0265) La integracio d'Espanya a la CEE i l'evolucio del sector deIs vins de qualitat aconsellen reformar determinats articles de la Denominacio d'Origen <<Utiel-Requena>>, amb l'objecte de fer possible la proteccio de la qualitat i l'adequacio de l'ambit legal a les normes comunitaries. Per tot aco i fent us de les facultats que tinc atribuldes, Ir 660 1991 01 25 DOGV - Num. 1.470 ORDENE Artic/e primer Els articles 14 i 15, punt 1, de I'Ordre de 22 de setembre de 1986, per la qual s'aprova el Reglament de la Denominacio d'Origen <<Utiel-Requena>> i el Consell Regulador (DOGV de 17 d'octubre de 1986, num. 446) queden redactats de la seguent manera: <<Artic/e catorze En els vins emparats per la Denominacio d'Origen <<UtielRequena>> que se sotmeten a crianca, aquesta es realitzara als cellers inscrits. al Registre de Cellers de Crianca i tindra una durada minima de dos anys en envasos de fusta de roure, comptadors del gener seguent al de la verema. Cas d'emprar-se el sistema de crianca mixt, en roure i botella, els vins hauran de romandre un any en roure, sotmesos als trasbalsos escaients. Per a la utilitzacio de <<Reserva>>, el proces de crianca o envelliment caldra ajustar-lo a les seguents normes, segons el tipus de vi: Vi negreo Crianca en envas de roure i botella durant un periode de trenta-sis mesos almenys, amb una durada minima de crian ca en envas de roure de dotze mesos. Posseiran una graduacio alcoholica adquirida compresa entre el 12 i el 13,5 OJo de volum. Artic/e quinze 1. Els tipus i les caracteristiques deIs vins emparats per la Denominacio d'Origen <<Utiel-Requena>> son els seguents: Tipus Negre Rosat Negre doble pasta Blanc Escumosos Grau alcoholic adquirit minim 10 10 10 10 10 2. Els tipu i les caracteristiques deIs vins emparats per la Denominacio d'Origen <<Utiel-Requena superior>>, sos els seguents: Blancs: procedents de la varietat Macabeu, amb un grau alcohOlic adquirit compres entre el 10,5 i el 12% del volum. Rosats: procedents de la varietat Bobal, amb un grau alcoholic adquirit compres entre el 10,5 i el 12,5 % del volum. Negres: procedents de les varietats Tempranillo i Garnatxa, amb un grau alcoholic adquirit compres entre 1'11,5 i el 13,5% del volum.>> 3. Els vins hauran de presentar les qualitats organoleptiques, analitiques i enologiques que els son caracteristiques, especialment quant a color, aroma i sabor. Els vins que a judici del Consell Regulador, no hagen adquirit aquestes caracteristiques, no podran ser emparats per la Denominacio <<Utiel-Requena>> i sean desqualificats en la forma en que preceptua l'article 36.- Si reunien les condicions adequades podran acollir-se al que preceptua l'article 2n. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 de desembre de 1990. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LWIS FONT -DE MORA i MONTESINOS
