1m 1991 01 05 DOGV - Num. 1.477 Annex IV Assistencies A) A Tribunals Categoria Lloc' Quantitat (maxima al dia) Primera Segona Thrcera Quarta Cinquena President i Secretaris Vocals President i Secretaris Vocals President i Secretaris V ocals President i Secretaris Vocals President i Secretaris Vocals B) Seminaris, cursos, etc. Participacio Quantitat maxima Moderador 5.757 PTA/dia 7.675 7.164 7.164 6.651 6.651 6.141 6.141 5.629 5.629 5.117 Conferenciant 2.79 2 PTA/conferencia Ponent 7.675 PTA/ponencia Professor curs 1 categoria 3.837 PTA/hora Professor curs 2 categoria 3.197 PTA/hora Professor curs 3 categoria 2.558 PTA/hora Professor curs 4 categoria 1.919 PTA/hora Professor curs 5." categoria 1.279 PTA/hora Les quanties anteriors s'incrementaran en el cinquanta per cent del seu import quan les assistencies es meriten per la concurrencia a sessions que es realitzen en dissabtes o en dies festius. Valencia, 16 de gener de 1991. - Cinterventor general: Juan Murria Amau. CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 367 RESOLUC/6 del Consel/er d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports de 12 de novembre de 1990, per la qual estima els recursos d'a/ada acumulats interposats pels senyors Jose Antonio Sanchez Marti i Juan Valeriano Baila Morales, enfront de l'acord de la Comissio Territorial d'Urbanisme de Castel/o de 29 de desembre de 1989 en el sentit de revocar l'autoritzacio definitiva de l'expedient per a la construccio d'und planta de formigo en sol no urbanitzable, parcefles 83 i 84 del poligon 4 del terme municipal de Colig. [90/0438) Vistos els recursos d'alada acumulats interposats pel Sr. Jose Antonio Sanchez Marti i el Sr. Juan Valeriano Baila Morales contra l'acord de la Comissio Territorial d'Urbanisme de Castello de 29 de desembre de 1989 pel qual s'aprova definitivament l'expedient de concessio d'autoritzacio per a la construccio d'una planta de formigo en sol no urbanitzable, parceHes 83 i 84 en el terme municipal de Cillig, promoguda pel Sr. Francisco Diaz Medina en nom i representacio de Readymix Asland, SAo DOGV - Num. 1.477 1991 02 05 1023 Antecedents de Jet Primer En sessio de 29 de desembre de 1989, la Comissio Territorial d'Urbanisme de Castello acorda concedir l'autoritzacio, d'acord amb l'article 85 de la Llei del Sol, per a la construccio d'una planta de fabricacio de formigo en sol no urbanitzable a'l'entitat mercantil Readymix Asland, SA, en el terme municipal de Calig. Segon Posteriorment, interposen recursos d'alada davant el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports els senyors Jose Antonio Sanchez Marti i Juan Valeriano Baila Morales, enfront de l'acord de la Comissio Territorial d'Urbanisme de Castello basant-se en el fet que el projecte no compleix les determinacions previstes en les normes subsidiaries de Calig per a construccions en sol no urbanitzable pel que fa a la parceHa minima exigible (5.000 m2). Tercer El 30 de mar de 1990, mitjanant un certificat emes pel Director Territorial de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, es despren que el projecte esmentat s'ubica en terrenys de domini public de caracter demanial; concretament la via pecuaria Canyada Reial del Bobalar en el seu recorregut pel terme de Calig. Quart El 29 de maig de 1990, mitjanant la resolucio del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i nansports s'obri un periode d'audiencia de deu dies perque el promotor Readyrnix Asland, SA, aporte la documentacio justificativa que acredite el compliment de les determinacions previstes en les normes subsidiaries de Calig referents a la parcel*la minima aplicable. Consideracions tecnico-juridiques Primer Vist el temps transcorregut des de la publicacio de l'acord i la data d'interposicio deIs recursos, es pot considerar que aquests es troben dins del termini habilitat per a aixo per l'article 122.4 de la Llei de Procediment Administratiu. Segon Ates que posteriorment a l'acord aprovatori de l'expedient per la Comissio Territorial d'Urbanisme de Castello, els recurrents plantegen questions noves que no es tingueren en compte en el moment de la resolucio i que motiven el corresponent trarmt d'audiencia perque el promotor al*legues en defensa dels seus drets, concretament: 1. Afeccio de la via pecuaria Canyada Reial del Bobalar, a les parcel*les de propietat del promotor. 2. Superficie total de les parceHes propietat de Readymix Asland SAo De l'examen de les al*legacions interposades es dedueix el reconeixement per part de Readyrnix AslandSA de l'afeccio de la via pecuaria mencionada anteriorment en les parcel*les de la seua propietat i la manifestacio del seu desconeixement de l'existencia d'aquesta quan es va realitzar la transmissio deis terrenys mitjanant contracte de compra-venda. En aquest sentit, l'administracio no es responsable deis errors que hagueren comes els particulars en qualsevol negoci juridiCo i te l'obligacio de faeilitar la documentacio pertinent perque l'organ decisori tinga els elements de judici necessaris per a una adequada resolucio. PCclmmSHprtnSnTttecdCCuRvvcPamdASrUnvmaArecceloenme1024 1991 en 05 DOGV * Num. 1.477 TececoTercer Cinforme de la Conselleria d'Agricultura i Pesca referma l'existencia de la via pecuaria amb una longitud aproximada de 9.700 metres i un ample legal i necessari de 75.22 metres en tot el seu recorregut i orientacio de nord-est a sud, amb el recorregut seguent: <<Comenca el recorregut a la Canyada num. 1 Reial de Surrach i porta com a eix d'aquest la linia divisoria deIs termes municipals de CaIig i Benicarlo, creua seguidament el cami de Sant Jordi a Benicarlo, a la seua dreta es troba el paratge de Mas del Rei i creuant els camins de les Egues i del Mas del Rei i despres el de les Hianes, travessa el cami a Vinaros deixant a l'esquerra els paratges de Bisbale i Vila Perdiu, creua el cami de Calig a Benicarlo i despres el cami vell del mateix nom, despres creua la senda de les Toixes, el cami de les Pales Basses, el paratge deIs Pobaisos, pren com a eix del seu tracat la Unia divisoria amb el terme municipal de Peniscola i, despres de travessar el cami Pobatxe i el de Cervera de Peniscola, ix del seu tracat en el terme de Cervera del Maestrat per la fita divisoria deIs termes de CaIig, Peniscola i Cervera del Maestrat.>> Per tant, l'amplada d'aquesta via pecuaria, pel que fa al terme municipal de CAlig es de 37,61 metres. Quart En la visita d'inspeccio realitzada pels serveis tecnics de la Direccio General d'Urbanisme, es despren: 1. Que la parceHa citada te forma triangular i confronta amb la carretera CS-850, el barranc de Pombonech i un cami per on transcorre la via pecuaria citada. 2. Que la superficie de la parceHa que es troba tancada es d'uns 3.250 m2 aproximadament. 3. Que la tanca que dona al cami per on transcorre la via pecuaria es troba a 10.5 metres de l'eix del cami. De tot el que s'ha dit fins ara es dedueix que la superficie de les parceHes que son propietat de Readymix Asland, SA, son molt inferiors a les preses com a referencia en el planol taquimetric aportat per la propietat davant de la Comissio Thrritorial d'Urbanisme, la qual calculava una superficie total de 5.400 m2* Que, tenint en compte que l'ample de la via pecuaria que transcorre pel terme de CaIig es de 37.61 metres i que la separacio a l'eix del cami es de 10.5 metres, encara s'envairia una part d'aquesta, cosa que reduiria encara mes la superficie de les parceHes. Resumint, es demostra clarament que la superficie de les parceHes es molt inferior als 5.000 m2 que exigeixen les normes subsidiaries de Calig per a l'autoritzacio de construccions en sol qualificat com no urbanitzable, segons que preveu l'article 114.2 de les normes. Vistos els preceptes legals citats, la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu i d'altres d'aplicacio pertinent, resolc: Estimar els recursos d'alcada acumulats interposats pels senyors Jose Antonio Sanchez Marti i Juan Valeriano Baila Morales, enfront de l'acord de la Comissio Territorial d'Urbanisme de Castello de 29 de desembre de 1989, en el sentit de revocar l'autoritzacio definitiva de l'expedient per a la construccio d'una planta de formigo en sol no urbanitzable, parceHes 83 i 84 del poligon 4 del terme municipal de CaIig. Valencia, 12 de novembre de 1990. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Eugenio Burriel de Orueta.
