* DOGV * Num. 1.543 1991 05 16 3951 -b) Carreteres de titularitat de la qneralitat Valenciana que pasaran a ser de titularitat de la DipuUlcjO Provincial de ValenciaCarret. Xarxa Nom V-304 Local de N-330 a Viftuelas V-502 Local de Camporrobles a limit prov. Conca V-305 Local Gavarda-Beneixida 1219 ORDRE del 25 d'abril de 1991, del Conse/led'Economia i Hisenda, per la qual decideix ldesafectacio de les plantes segona i tercera dl'immoble situat a Alacant, el Pablo Iglesiasnum. 23. [91/2167] En virtut del Reial Decret 665/1986, de 21 de febrer, sobre ampliacio de mitjans adscrits als serveis traspassats a lComunitat Valenciana pel Reial Decret 2093/1983, de 28 djuliol, en materia d'educacio no universitaria (centres de formacio professional reglada). El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia ha soHicitala desafectacio de l'immoble esmentat perque no es necessarper als fins propis de la Conselleria. Per aixo, i d'acord amb les facultats que tinc atribui'deper l'article 67 de la Llei de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE Artic/e primer Que es desafecten de la Conselleria de Cultura, Educacii Ciencia les plantes segona i tercera de l'immoble situat a Alacant, cl Pablo Iglesias, num. 23, amb una superficie de 466,4m2 cadascuna. Artic/e segon Que la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel Director General del Tresor i Patrimoni, per a fomalitzar la corresponent acta de lliurament de l'immobleValencia, 25 d'abril de 1991. El Conseller d'Economia i HisendANTONI BIRLANGA CASANOV1220 ORDRE deL 26 d'abril de 1991, del Conse/led'Economia i Hisenda, per la qual s'estableixeels organs de recaptacio executiva de les corporacions locals en I'ambit de la Comunitat Valenciana. [9112166] article 8.3 de la Llei 3911988, reguladora de les hisendlocals, estableix que les actuacions en materia de recaptacexecutiva que s'hagen d'efectuar fora del territori de la repectiva entitat en relacio amb els seus tributs propis seran praticades pels organs competents de la comunitat autonoma c* 3952 1991 05 16 DOGV - Num. 1.543 -rresponent, quan s'hagen de rea. Iitzar en el seu ambit territrial, amb la sol, licitud previa del-president de la corporaciartiele 11.2 de la Llei de la Generalitat Valenciana 4/198d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, estableixcompetencia del Conseller d'Economia i Hisenda per a orgnitzar els serveis de recaptacio. La Generalitat Valenciana, mitjanant convenis subscr1'1 de mar de 1985, 1'1 d'abril de 1986 i el 28 d'octubre 1988, amb les diputacions provincials de Valencia, Alacai Castello, respectivament, contracta els serveis de recaptacen executiva a aquestes, renunciant, en principi, al mantenment d'uns serveis pro pis de recaptacio executiva. Per a complir el que disposa l'artiele 8.3 de la Llei 39/198i facilitar al maxim I'acces de les corporacions locals de la Cmunitat Valenciana als organs de recaptacio en executiva la Generalitat, resulta convenient dictar una disposicio qautoritze amb caracter general l'us d'aquests serveis en lld'acudir a autoritzacions individualitzades a cada carpocio local, a mesura que ho sol'liciten els seus presidentsPer aixo, i d'acord amb les atribucions que em reconxen els articles 11.2 de la Llei 4/1984 i 35 de la Llei 5/198de Govern Valencia ORDENE Artic/e primer Les corporacions locals de la Comunitat Valenciana pdran utilitzar els serveis de recaptacio de les diputacions prvincials d'Alacant, Castello i Valencia per a la recaptacio ecutiva d'aquells tributs propis que hagen de realitzar-se fodel seu terme municipal i que es troben en I'ambit territorde la Generalitat. Artic/e segon Els carrecs i els corresponents valors s'hauran de lliuals serveis de recaptacio d'aquella diputacio en I'ambit tertorial de la qual es trobe el domicili del deutor objecte dtitol executiu. Artic/e tercer Les diputacions provincials, per al control deis valorque es refereix aquesta ordre, hauran de dur cOIQptes de captacio independents deis que porten en I'actualitat pecomptabilitzar la recaptacio executiva de la Generalitat. Artic/e quart Els directors territorials de la Conselleria d'EconomiHisenda, dins deis seus respectius ambits territorials de copetencia, coordinaran i resoldran aquelles questions que pguen suscitar-se entre les diputacions i les corporacions locaDISPOSICIONS FINALS S'autoritza el Director General de 1tibuts perque dicte disposicions que calguen per a I'execucio d'aquesta ordrValencia, 26 d'abril de 1991. El Conseller d'Economia i HisenANlONI BIRLANGA CASANO
