* 260 1991 01 11 DOGV - Num. 1.461 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 91 ORDRE de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda cedir la motocicleta marca Yamaha, model SR 250, matncula V-421lBW, a l'Ajuntament d'Alquerlas del Nino Perdido. [9116435] CAjuntament d'Alquerias del Nino Perdido acorda soHicitar a la Conselleria d'Economia i Hisenda la cessio d'una motocicleta marca Yamaha, model SR 250, perque l'utilitzen els serveis municipals d'aquesta localitat. La cessio del vehicle es considera necessaria per la importancia del servei esmentat i la configuracio urbana i geografica del municipi d'Alquerias del Nino Perdido. Vist, en sentit ampli, el que disposen els articles 41 i seguents de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, quant a la cessio gratuita de bens per a la utilitat publica i d'interes social. V istes les competencies que, en virtut del que disposa l'article 56-3 de la llei esmentada, corres ponen a la Conselleria d'Economia i Hisenda, en relacio amb els vehicles propietat de la Generalitat Valenciana. ORDENE: Article primer Cedir a l'Ajuntament d'Alquerias del Nino Perdido la motocicleta marca Yamaha, model SR 250, matricula V-4211-BW amb la finalitat de destinar-la al servei municipal de la localitat. Article segon La cessio s'efectua per un termini de 10 anys, sempre que es complesca la finalitat assenyalada en l'article anterior, i, transcorregut aquest, es podra mantenir la cessio durant la resta de vida util del vehicle. La cessio es realitza amb les condicions seguents: - Cajuntament es fara carrec de totes les despeses de conservacio, manteniment, i de les assegurances obligatoria i voluntaria. - La cessio queda condicionada a la utilitzacio del vehicle pel servei municipal d'Alquerias del Nino Perdido i per les necessitats d'aquest departament per a l'us del vehicle en altres finali tats. Article tercer Aquesta cessio es formalitzara en la corresponent acta de lliurament que sera subscrita per la persona en qui delegue l'Ajuntament d'Alquerias del Nino Perdido, i pel director general del Tresor i Patrimoni de la Conselleria d'Economia i Hisenda, el qual vetlara pel compliment del termini i les condicions de la cessio. Valencia, 3 de desembre de 1990. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA
