DOGV - Num. 1.476 1991 02 04 945 336 RESOLUCIO de 14 de gener de 1991, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Cecilio Ricardo Tamarit Escalona, com a professor titular d'Escola UniVe1'Sitaria; de ['area de coneixement d'Economia aplicada. [91/0461] De conformitat amb la proposta formulada per la Comis sio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 8 de juny de 1990 (BOE de 25 de juny),per a la provisio de la placa de professor titular d'Escola Universitaria, area de coneixement d'Economia aplicada, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confeteix l'article 42 de la LIei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Cecilio Ricardo Tamarit Escalona, professor titular d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement d'Economia aplicada, adscrita al departament d'Economia aplicada. Valencia, 14 de gener de 1991. - El V ice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 337 RESOLUCIO de 14 de gener de 1991, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jose Martinez Calatayud, com a Catedratic d'Universitat, de I'area de coneixement de Quimica Analitica. [91/0460] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 18 de gener de 1990 (BOE de 6 de febrer), per a la provisio de la placa de Catedratic d'Universitat, area de coneixement de Quimica Analitica, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la LIei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Jose Martinez Calatayud, Catedratic d'Universitat, en l'area de coneixement de Quimica Analitica, adscrita al departament de Quimica Analitica. Valencia, 14 de gener de 1991. - El Vice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 338 RESOLUCIO de 14 de gener de 1991, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Francisco Jorge Perez Dura, com a Catdratic d'Universitat, de ['area de coneixement de Filologia Llatina. [91/0462] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolu-
