* DOGV - Num. 1.470 1991 01 25 671 239RESOLUCIO d20 dbd1990239SCIOddbed99-239 RESOLUCIO de 20 de novembre de 1990, per la qual s'acorda la revisio anticipada de les Normes Subsidiaries de Planejament Municipal de San Jorge. [91/0219) Vist l'expedient relatiu a la sol*licitud de revisio anticipada de les Normes Subsidiaries de Planejament de San Jorge, i formulacio d'un Pla General d'Ordenacio Urbana. Vist que la Comissio Territorial d'Urbanisme, en la' sessio que es va realitzar el 26 de juliol de 1990, a la vista de la consulta urbanistica sobre la figura idonia per a incorporar en el seu planejament una actuacio urbanistica de gran envergadura, consistent en un complex residencial turistic i esportiu, va acordar aconsellar l'Ajuntament de San Jorge que instes de l'Hble. Sr. Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i TransI'orts, l'autoritzacio per a la revisio anticipada de les Normes Subsidiaries de Planejament Municipal, a fi de poder procedir a la formulacio d'un Pla General d'Ordenacio Urbana, instrument d'ordenacio territorial adequat, per resoldre, en l'actualitat, les necessitats i la complexitat deIs problemes que es plantegen en el desenvolupament urbanistic del municipi de San Jorge. Vist que, en relacio amb aquest acord el PIe de l'Ajuntament de San Jorge, en la sessio del dia 7 de setembre de 1990, va acordar: Instar de l'Hble. Sr. Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, despres que la Comissio Territorial d'Urbanisme emetes l'informe. l'autoritzacio per a la revisio anticipada de les Normes Subsidiaries de Planejament Municipal, per tal de procedir a la formulacio d'un Pla General d'Ordenacio Urbana. Vist que, en la sessio que es va realitzar el 19 de setembre de 1990, la Comissio Territorial d'Urbanisme de CasteIlo va acordar emetre un informe favorable de la soHicitud formulada per l'Ajuntament de San Jorge i elevar-la a l'Hble. Sr. Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports perque es l'autoritat competent, i per tal que adopte una decisio sobre aixo .. Ates que. de conformitat amb el que estableix l'article 3.2. del Reglament de Planejament UrbanistiCo l'eleccio de l'instrument adequat a cada municipi es realitzara quan no existesca el Pla Director Territorial de Coordinacio, atesa la complexitat deIs problemes que plantege el desenvolupament ur-o banistic, la capacitat de gestio i de programacio del propi municipi, tot aixo avaluat per la corporacio local afectada i per la Comissio Territorial d' Urbanisme. Tenint en compte que l'article 47 de la LIei del Sol, entre altres coses, assenyala que quan les circumstancies ho exigiren, el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, despres de l'informe de la Comissio Territorial d'Urbanisme podra acordar la revisio deIs instruments de planejament de caracter general a instancies de les entitats locals. Es puntualitza en l'article 58.3 de la LIei del Sol que. si el descobriment d'usos no prevists en l'aprovacio del Plans fora de tal importancia que alteres substancialment la destinacio del sol, es procediria a la revisio d'aquells, d'ofici o a instancies de part, per ajustar-los a la nova situacio. Ates que es competent per a l'aprovacio d'aquest acord I'Honorable Sr. Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i. Transports d'acord amb l'article 47 de la LIei del Sol, en relacio amb l'article 3 del Decret 137/1990 de 30 de juliol del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regulen els organs urbanistics de la Generalitat Valenciana. Vistos els preceptes citats, la LIei del Sol, la LIei de Procediment Administratiu i altres de pertinent aplicacio. * 672 1991 01 25 DOGV - Num. 1.470 Resole: Acordar la revisio anticipada de les Normes Subsidiilries de Planejament Municipal de San Jorge, per tal dprocedir a la formulacio d'un Pla General d'Ordenacio Urbana, instrument d'ordenacio territorial adequat, per a resoldre, en l'actuaiitat, les necessitats i la complexitat deIs problemes que es plantegen en el desenvolupament urbanistic demunicipi de San Jorge. Contra aquesta Resolucio, que no esgota la via administrativa, hom pot interposar un recurs de reposicio davanaquest conseller en el termini d'un mes, comptat a partir dedia seguent al de la publicacio d'aquesta, abans de la presentacio del contencios administratiu davant la Sala Contenciosa Administrativa del n-ibunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana. Aquest darrer recurs s'haura d'interposar en el termini de dos mesos des de la publicacio de lresolucio del recurs de reposicio,i si no fora objecte de resolucio el termini sera d'un any a comptar des de la data dla interposicio de l'esmentat recurs; tot aixo sense perjudicde la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime procedent. Valencia, 20 de novembre de 1990. - El conseller d'ObrePubliques, Urbanisme i Trasnports: Eugenio Burriel dOrueta. 240 RESOLUCIO del conseller d'Obres PubliqueUrbanisme i Transports de 27 de novembre d1990, per la qual s'aprova definitivament el prjecte de Modificacio Puntual del Pla Generad'Ordenacio Urbana, el qual consisteix en l'ampliacio d'us del sistema general IX (camp de jubol) actualment esportiu, i se Ii assigna al setorn, un us docent promogut per Ijuntamnede Guardamar del Segura. [91/0220) Vist el projecte de Modificacio Puntual del Pla Generad'Ordenacio Urbana, que consisteix en l'ampliacio d'us deSistema General IX (camp de futbol), actualment esportiual qual se li assigna al seu tom un us docent promogut pel'Ajuntament de Guardamar del Segura (Alacant). Vist que, amb data 20 de novembre de 1990, fou registrad'entrada en aquesta Conselleria l'esmentat Projecte de Modificacio. Vist que el Projecte consta de dos apartats: a) MemoriJustificativa i b) Planols. Vist que, amb data 6 de juliol de 1990, el PIe de l'Ajuntament acorda aprovar inicialment el Projecte de Modificacii sotmetre l'expedient a informacio publica durant el termind'un mes. Vist que, amb data 28 de juliol de 1990, fou publicat eel diari <<Informacion>> i 1'1 d'agost de 1990, en el numero 17del BOP a I'efecte d'informacio publica. Vist que, durant el periode d'informacio publica no es vpresentar cap al*legacio. Vist que, amb data 18 de setembre de 1990, el PIe de I'Ajutament aprova provisionalment el Projecte de ModificaciPuntual del Pla General d'Ordenacio Urbana de Guardamadel Segura, referit a I'ampliacio de I'us del Sistema General IVist que se soHicita I'informe preceptiu a la Comissio lrritorial d'Urbanisme d'Alacant, la qual acorda d'informafavorablement en la sessio de dia 13 de novembre de 199
