* -3858 1991 05 13 DOGV - Num. 1.540 Tema 2. Coneixement de oductes quimics: acids, bases, sals, etc:, caracteristiques. Tema 3. Coneixements i us de l'utillatge deis laboratoris quimics. Tema 4. Coneixements de materials: ferrics i no ferrics. Tema 5. Coneixement de l'utillatge deis laboratoris mecanics. Tema 6. Conceptes electrics: material s emprats en les instal'lacions electriques. Tema 7. Aparellament i muntatges electrics. Tema 8. Coneixements de seguretat i higiene deis laboratoris. Tema 9. Coneixement d'organitzacio i control de laboratoris. Tema 10. Expressio grafica: interpretacio d'esquemes i planols d'instal*lacions. B) Practico En aquest exercici es plantejara a l'aspirant la realitzacio d'un conjunt de proves practiques a desenrotllar en algun deis laboratoris de l'escola on es dispose del material adequat, amb la finalitat que demostre el seu coneixement i habilitat practica, d'acord amb les funcions i temes especificats. ANNEX III Codificacio de la placa: L/91/5 Denominacio delUoc de treball: Oficial de Prim era de Laboratori Destinacio: Escola Universitaria d'Enginyeria Tecnica Industrial d'Alcoi. lNbunal qualificador - El gerent o persona en que delegue. - Dos representants de la universitat designats pel rector. - Dos representants del comite d'empresa, un de cadascuna de les centrals sindicals mes representatives. - La Cap de Servei de Personal, que hi fara de secretaria, amb veu pero snse. yot: 1179 RESOLUCIO de 1'11 d'abri/ de 1991, del tribunal qualificador de les praves selectives per a cobrir un l/oc de 'ncnic MUja de Laboratori al Departament de Sistemes Informatics i Computacio de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es publica de manera definitiva el nom de l'aspirant que ha superat el concurs-oposicio //iure convocat mitjanfant la Resolucio del 12 de desembre de 1990 (DOGV num. 1.456, del 04.01.91). [91/2542] Acabades les proves per a cobrir un lloc de Tecnic Mitja de Laboratori al Departament de Sistemes Informatics i Computacio de la Universitat Politecnica de Valencia, i d'acord amb el que estableix la base 10.4 de la convocatoria del 12 de desembre de 1990 (DOGV num. 1.456, del 04.01.91), i com a acte final d'aquest tribunal, resole: Primer Publicar definitivament, amb la puntuacio total obtinguda, el nom de l'aspirant que ha aprovat el concurs-oposicio DOGV - Num. 1.540 1991 OS 13 3859 -per a cobrir un lloc de Tecnic Mitja '<le Laboratori i que es dona tot seguit en una llista: Cognoms i nom Salavert Fernandez, Javier M. Segon DNI Puntuacio final 22.687.183 16'79 En el termini de vint dies naturals comptadors des de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, l'aspirant proposat haura de presentar davant el Servei de Personal i Afers Generals de la Universitat Politecnica de Valencia, els seguents documents: a) Un justificant que acredite que es troba en possessio de la titulacio exigida per a ocupar la plaa. b) Un certificat de naixement expedit pel Registre Civil corres ponen 1. c) Una declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanant un expedient disciplinari de cap administracio o ocupacio publica. d) Un certificat medic que acredite que no pajeix una malaltia o defecte fisic que impedesca l'acompliment de les funcions, expedits pels serveis provincials del Ministeri de Sanitat i Consum o pels organismes competents de les comunitats autonomes. Els aspirants rninusvalids hauran de presentar la compatibilitat de la minusvaIua amb l'acompliment de les tasques i les funcions pro pies del lloc de treball, i haura de ser expedida pels organs de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o per l'administracio sanitaria. Una vegada l'interessat hi haja presentat els documents, i en un termini maxim d'un mes, se li fara un contracte laboral de caracter indefinit, i haura de superar el periode de prova de tres meso s que s'especifica en el Conveni CoHectiu del Personal Laboral de les Universitats Publiques de la Comunitat Valenciana. Tercer Contra aquesta resolucio es podra interposar un recurs d'alada davant el rector en el termini de quinze dies habils, comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que disposa l'article 122 de la LIei de Procediment Administratiu. Valencia, 11 d'abril de 1991. - El president del tribunal: V icent Castellano i Cervera. 1180 RESOLUGIO de 26 d'abril de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 49/91, de 4 de marr de 1991 (DOGV num. 1505, de 15 de marr de 1991), en la qual va ser anunciat un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conse//eria ddministracio Publica. [91/2157] Vista la proposta del tribunal qualificador constitui't a l'efecte, de data 19 d'abril de 1991, i d'acord amb el que disposa l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de Treball de la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria numero 49/91 del concurs de merits, en els termes seguents:
