I 4626 1991 05 27 DOGV - Num. 1.551 nibilitats de personal ho permeten, spres de la peticio per l'usuari i facturat de forma independent. Novena. Als vehicles del personal amb activitat portuaria no se'ls aplicara aquesta tarifa. Aparcaments (sense servei de vigilancia) Classe de vehicles Vehicles lleugers Autocars, camions i remoles Per vehicle Per tona o fraccio Bascula Temps de permanencia 1 hora o fraccio 50 200 50,00 PTA 10,00 PTA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 1360 DECRET 81/1991, de 13 de maig, del Consel/ de la Genera/itat Valenciana, pel qual classifica com a centre no oficial reconegut d'ensenyament de musica, grau elemental, el centre Escuela de Musica de la Sociedad de Arte Musical La Filarmonica, de Cal/osa de Segura. [91/2727) V ist l'expedient incoat a peticio de la Societat d'Art Musical La Filarmonica, entitat titular de la Escuela de Musica de la Sociedad de Arte Musical La Filarmonica, situada provisionalment a les aules del CoHegi Public Primo de Rivera, cl Cervantes, 6, de Callosa de Segura, en sol*licitud d'autoritzacio de funcionament com a centre no oficial reconegut d'ensenyament de musica, grau elemental; segons el que disposa el Decret 1987/1964, de 18 de juny, sobre reglament deis centres no oficials d'ensenyaments artistics; i fent us de les competencies transferides a la Generalitat Valenciana en materia d'ensenyament"pel Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i amb la deliberacio previa del Govern Valencia en la reunio del dia 13 de maig de 1991, Article primer _ DECRETA Classificar com a centre no oficial reconegut d'ensenyament de musIca, gratt elemental, el centre Escuela de Musica de la Sociedad de Arte Musical La Filarmonica, de Callosa de Segura, perque faca les assignatures corresponents a aquest grau de: Solfeig i Teoria de la Musica, Conjunt Coral, Vi oli, V ioloncel, Piano, Oboe, Clarinet, Instruments de Membrana, Lamines, Manxes manuals i similars. Article segon Per tal de fer efectiva la matricula i a I'efecte d'examens de fi de grau, el centre queda adscrit al Conservatori Municipal de Musica d'Orihuela. Article tercer Aquesta autoritzacio caldra comunicar-la al Registre de Centres Docents de la Comunitat Valenciana per tal que en prenguen nota. I DOGV - Num. 1.551 1991 05 27 4627 -DISPOSI CIONS FINALS Primera Es faculta el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia perque dicte les disposicions que calguen envers el desplegament i l'execucio d'aquest decreto Segona Aquest decret entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, no obstant aixo l'efecte se n'entendra referit al comenc;ament del curs 1990-91. -Valencia, 13 de maig de 1991. El P resident de la Generalitat Valenciana, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE 1361 ORDRE del 18 d'abril de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza el centre d'ensenyament musical <<Escola de Musica Santa Cecilia>> de Guadassuar (Valencia), perque impartesca determinades assignatures d'ensenyament de musica corresponents al grau elemental. [91/2367] Vist l'expedient incoat a peticio del representant de la Societat Unio Musical Santa Cecilia, entitat titular del centre no oficial reconegut d'ensenyament de musica, grau elemental, <<Escola de Musica Santa Cecilia>>, situat al cl Padre V icente, num. 10 de Guadassuar (Valencia), en sol*licitud d'autoritzacio per fer els ensenyaments de violoncel, guitarra i tuba, corresponents al grau elemental; Vist que el Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia ha tramitat l'expedient i que l' Inspector Coordinador del Programa de Conservatoris l'ha informat; Vist el Decret 1987/1964, del 18 de juny, que reglamenta els centres no oficials d'ensenyaments artistics, el Decre! 2618/1966, del 10 de setembre, pel qual s'aprova el reglament de conservatoris de musica; Ates que pel Decret 166/1990, del 15 d'octubre (DOGV del 26.10.90), el centre es va classificar com a no oficial reconegut, grau elemental, i que d'acord amb els informes inclosos en l'expedient reuneix els requisits necessaris per a accedir a la sol, licitud; Fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei de Govern .Valencia, ORDENE Artic/e unic Autoritzar el centre <<Escola de Musica Santa Cecilia>>, de Guadassuar (Valencia) perque impartesca les assignatures corresponents al grau elemerital d'ensenyament de musica seguents: violoncel, guitarra i tuba. Aquesta autoritzacio tinrlra efecte a partir del proxim curs academic 1991-92 Valencia, 18 d'abril de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE
