* DOGV - Num. 1.568 1991 06 19 5927 .... 1617 RESOLUCIO d'11 de juny de 1991, del tribunal num. 5, que ha de qualificar la prova per a la provisio de places en el cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Ciencies Naturals, pel procediment selectiu d'ingres, per la qual esfa publica la data, ['hora i el l/oc en que . -' els aspirants efectuaran ['acte de presentacio. [91/3238) Se cita els aspirants a la provisio de place s en el cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Ciencies Naturals, pel procediment selectiu d'ingres convocades per Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig), compresos entre els numeros 545 i 547, 560 i 624, ambdos inclusivament, de la llista d'admesos i exclosos, per a realitzar l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1991, a les 11 hores, a l'IB <<Campanar>>, placa de Badajoz, sin, Valimcia. La realitzacio de la prova a que es refereix l'apartat 6.3.2 de la base comuna 6 de l'esmentada ordre de convocatoria sera en el lloc abans esmentat, en les dates seguents: - Dia 26 de juny de 1991, 12'45 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 560 i 563, ambdos inclusivament. - Dia 27 de juny de 1991, 7 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 564 i 570, ambdos inclusivament. - Dia 28 de juny de 1991, 7 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 571 i 577, ambdos inclusivament. La resta d'opositors seran convocats de forma successiva en el tauler d'anuncis deIs locals on actua aquest tribunal. Valencia, 11 de juny de 1991. - El President del Tribunal: Jacinto Martinez Baldo. 1618 RESOLUCIO d'11 dejuny de 1991, del tribunal num. 6, que ha de qualificar la prova per a la provisio de places en el cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Ciencies Naturals, pel procediment selectiu d'ingres, per la qual es fa publica la data, ['hora i el l/oc en que els aspirants efectuaran l'acte de presentacio. [91/3239) Se cita els aspirants a la provisio de places en el cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Ciencies Na:urals, pel procediment selectiu d'ingres convocades per Orire de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig), compresos ntre els numeros 1 i 3, 5 i 71, ambdos inclusivament, de la lista d'admesos i exclosos, per a realitzar l'acte de presenta;io el dia 26 de juny de 1991 a les 10 hores, a 1'IB <<Num. 7>> :/Cabo Huertas, sin, Alacant. La realitzacio de la prova a que es refereix l'apartat 6.3.2 ie la base comuna 6 de l'esmentada ordre de convocatoria ra en el lloc abans esmentat, en les dates seguents: - Dia 26 de juny de 1991, 12 hores. Els aspirants amb -.S numeros 3, 5 i 6. . - Dia 27 de juny de 1991, 7 hores. Els aspirants compre-os entre els numeros 7 i\ 13, ambdos inclusivament.
