* DOGV * Num. 1.550 1991 05 24 4539 -ANEX..... Comision<;:uerpo al que pertenece la plaza: CArea de coneixement a que pertanComissio titular President: de Miguel Rodrigversitat. Universitat ComplSecretari: Oltra y Martin detic d'Universitat. UniversitaVocal: Sole Puig, Carlota. Csitat Autonoma de BarceloVocal: del Campo Urbano, sitat. Universitat CompluteVocal: del Pino Artacho, Juaversitat de Malaga. Comissio suplent President: Monreal MartinezUniversitat de Murcia. Secretari: Iglesias de Ussel yversitat. Universitat de GraVocal: Arpal Poblador, Jesuversitat del Pais Base. Vocal: Rodriguez 'y Rodrigueversitat. Universitat CompluVocal: Toharia Cortes, JuanUniversitat Autonoma de M1339 RESOLUCIO de 9 de maig de 1991, del Director del Servei Valencia de Salut, per la qual convoca concurs per a la provisio de places vacants de Cap de Servei i de Cap de Seccio deis serveis jerarquitzats de les institucions sanitaries de la Seguretat Social, dependents del Servei Valencia de Salut. [91/2439] Atesa la necessitat urgent de dotar les places vacants de Cap de Servei i Cap de Seccio deis serveis jerarquitzats de la Seguretat Social i que, en virtut del que estableix la disposicio transitoria segona del Reial Decret 118/1991 de 25 de gener, sobre seleccio de personal estatutari i provisio de places en les institucions sanitaries de la Seguretat Social subsisteix la vigencia de l'Ordre del Ministeri de Sanitat i Consum de 5 de febrer de 1985, que regula les bases de les convocatories per a la promocio als llocs de caps de servei i seccio deIs serveis jerarquitzats d'institucions sanitaries, encara que sera aplicable el barem de merits per a l'acces a la categoria de facultatiu especialista, que ja ha estat aprovada per Ordre de la Conselleria de Sanitat i Consum d'l1 de mare de 1991 (DOGV num. 1513 de 02.04.91 i BOE num. 107 del 04.05.91). En virtut de les competencies que m'han estat delegad es per l'article sise, e) de l'Ordre de 22 de mare de 1991 de la Conselleria de Sanitat i Consum, resale ' Convocar concurs per a la provisio de Cap de Servei i Cap de Seccio vacants en les plantilles deIs serveis jerarquitzats d'institucions sanitaries del Servei Valencia de Salut, d'acord amb les bases que es publiquen en l'annex 1 d'aquesta resolucio. Valencia, 9 de maig de 1991. - El Director del SVS: L. Felipe Martinez Martinez. * 4540 1991 05 24 DOGV - Num. 1.550 ANNIq( I 1. Places objecte de la convocatoria. La denominacio i altres cararacteristiques de les places objecte de convocatoria son aquelles que s'especifiquen en la relacio de vacants que figuren com a annex II d'aquesta resolucio, com tambe les que es deriven de I'aplicacio de I'Estatut Juridic del Personal Medic i aItres disposicions aplicables. 2. Caracteristiques gen eraIs. El personal facultatiu que obtinga plaa de Cap de Servei o Cap de Seccio en aquesta convocatoria no podran compatibilitzar-ne I'exercici amb un altre I10c de treball, carrec o activitat en el sector public, tret deIs suposits excepcionafs que preveuen les disposicions vigents en materia d'incompatibilitats. Els facultatius que siguen seleccionats en aquesta convocatoria s'acoIliran al regim de dedicacio exclusiva en els termes prevists per la L1ei 53/1984 Reial Decret 598/1985 i Decret 60/1985, Decret 169/1990 de 15 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel fet de tenir assignat els I10cs de treball complement especifico Les places convocades queden vinculades organicament a I'hospital respectiu i funcionament al districte sanitari a que esta adscrit I'hospital. En compliment de I'article 9 de l'Ordre de 5 de febrer de 1985 del Ministeri de Sanitat i Consum, els I10cs de Cap de Servei o de seccio deIs serveis jerarquitzats de les institucions sanitaries de la Seguretat Social, seran avaluats especificament a I'efecte de continUltat en acabar el primer i segon quadrienni del seu exercici. 3. Requisits deIs aspirants. 3.1. Requisits generals. a) Posseir nacionalitat espanyola. b) Posseir la titulacio corresponent. Els metges han de posseir el titol de lIicenciat o doctor en Medicina i Cirurgia com tambe el corresponent titol de metge especialista, expedit pel Ministeri d'Educacio i Ciencia, o haver-Io soHicitat. Els farmaceutics han de posseir el titol de lIicenciat o doctor en Farmacia com tambe el corresponent iitol de farmaceutic especialista, expedit pel Ministeri d'Educacio i Ciencia, o haver-Io soHicitat. Aquests lIicenciats o doctors podran accedir a les places de les seguents especialitats: Farmacia Hospitalaria. Analisis Cliniques. Microbiologia i Parasitologia. Bioquimica Clinica. Els quimics han de posseir el titol, o haver-Io soHicitat, de 1Iicenciat o doctor en Ciencies Quimiques i acreditar la seua formacio en I'especialitat de que es tracte mitjanant diploma expedit per la corresponent escola d'especialitzacio o formacio completa com a quimic intern resident, realitzada en centres acreditats o reconeguts amb la superacio previa de la prova nacional selectiva establerta en les disposicions vigents. Aquests lIicenciats o doctors podran accedir a les places de les seguents especialitats: Analisis Cliniques. Microbiologia i Parasitologia. Bioquimica Clinica. Per a accedir a les ptaces de Cap de Seccio d'Urgencies Hospitalaries caldra ser facultatiu especialista en qualsevol especialitat que siga reconeguda i experuda pel Ministeri d'Educacio i Ciencia. c) Aptitud psicofisica que s'acreditara per reconeixement medic en un centre sanitari del Servei Valencia de Salut i es determinara una vegada obtinguda la plaa. La presa de possessio es condicionara a la superacio d'aquest requisit. d) No trobar-se inhabilitat per a l'exercici professional o per a I'exercici de funcions publiques ni separat mitjanant expedient disciplinari del servei de les administracions publiques o de la Seguretat Social. e) Ingressar la quantitat de 3.000 pessetes per cada instancia que es presente en concepte de drets d'examen. 3.2. Requisits especifics. 1) Per a I'acces a I10c de Cap de Servei: Es considerara com a requisit minim haver exercit en propietat * DOGV - Num. 1.550 1991 05 24 4541 -plaa de I'especialitat de que es tracte en els serveis jerarquitzats de la Seguretat Social, o plac;a en hospf!lils amb programa acreditat per a la docencia per la comissio nacional ele l'especialitat de que es tracte o en un centre estranger amb programa reconegut per a la docencia de postgraduats en l'especialitat corresponent, per un periode minim de 5 anys. Si s'escau, se sumara el periode de temps d'exercici en plac;a en els diferents serveis i hospitals. Es comptabilitzara com a un deis periodes de temps en que s'haja exercit simultaniament mes d'una plaa. 2) Per a I'acces a 1I0c de Cap de Seccio: Es considerara com a requisit minim haver exercit en propietat plaa de I'especialitat de que es tracte en els serveis jerarquitzats de la Seguretat Social, o plaa en hospitals amb programa acreditat per a la docencia per la comissio nacional de l'especialitat de que es tracte o en un centre estranger amb programa reconegut per a la docencia de postgraduats en l'especialitat corresponent, per un periode mi-o nim de tres anys. Si escau, se sumara el periode de temps d'exercici de plac;a, en els diferents serveis i hospitals. Es comptabilitzara com a un sol deIs periodes de temps en que s'haja exercit mes d'una pla<;a. Els requisits indicats hauran d'acomplir-se l'uItim clia del termini de presentacio d'instancies. 3) Aixi mateix podra participar en aquesta convocatoria per a caps de servei i seccio, el personal funcionari i laboral fix que complesquen els requisits anteriors i als quals, arnes, se'ls haja oferit la integracio en l'Estatut de Personal Medic de les institucions sanitaries del Servei Valencia de Salut, abans de I'acabament del termini per a la presentacio d'instancies. Aquesta participacio se supeditara a I'efectiva integracio que es done per resolucio del director del Servei Valencia de Salut respecte a les opcions d'integracio. 4. So!'!icituds. 4.1 Els que desigen participar en el concurs hauran d'aportar I'oportuna so!'!icitud d'acord amb el model que figura com a annex V, i es presentaran en les unitats de Registre de les delegacions del Servei Valencia de Salut a Alacant (cl Girona, num.26); Castello (pla<;a Hort deis Soguers, num.12) i Valencia (Gran Via de Ferran el Catolic, num. 74); Gerencia d'Alcoi (Onofre Jorda, num. 21). 4.2 Las so!'!icituds adreades al director del Servei Valencia de Salut es presentaran en un termini de 30 dies habils comptadors a partir de I'endema de la publicacio de la convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 4.3 Les so!'!icituds presentades per correu s'atendran al que di sposa l'article 66 de la vigent Llei de Procediment Administratiu. 4.4. Es presentaran instancies independents per a cada categoria: Cap de Servei o i Cap de Seccio. Dins de cadascuna d'elles nomes caldra una instancia per a tots els 1I0cs convocats per a una mateixa especialitat. 4.5 La consignacio de dades falses en la instancia o en la documentacio aportada pels aspirants sera sancionada amb la perdua de plaa a mes de les mesures legals que hi pertoque aplicar. 4.6 De conformitat amb el que preveu I'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu, si la instancia no compleix els requisits o hi manca algu deis documents de la base 5 es requerira a I'interessat que; en un termini de 10 dies, esmene la falta. 4.7 El domicili que figure en les instancies es considerara com a valid a l'efecte de IlDtificacio i seran de responsabilitat exclusiva del concursant les errades en la seu a consignacio com tambe la comunicacio al Servei Valencia de Salut i qualsevol canvi de domicili. 5. Documents que cal aportar junt a la instancia. Junt a la instancia, els concursants hauran d'aportar els seguents documents: a) Rebut original o fotocopia compulsada d'haver ingressat en el Servei Valencia de Salut la quantitat de 3.000 pessetes en concepte de drets d'examen. En el suposit que la soHicitud es trameta per correu, l'ingres podra realitzar-se per gir postal o telegrafic, en que s'adjuntara a la instancia el corresponent resguard acreditatiu. b) Fotocopia del titol de I'especialitat a que s'opte, sense perjudici d.el que preveu la base 11 d'aquesta resolucio. c) Historial professional on consten els merits valorables, de con-* 4542 1991 05 24 DOGV - Num. 1.550 formitat amb el barem establert en la disposicio transitoria segona del Reial Decret 188/91, de places w.cants de personal facultatiu en els serveis jerarquitzats de les institucmns sanitaries de la Seguretat Social. d) Documentacio acreditativa deis merits que els concursants aHeguen davant el Tribunal, vist el barem de merits. I.;acreditacio deis merits valorables segons barem han d'efectuar-se en document original o fotocopia compulsada per autoritat competent una vegada s'haja adjudicat la plaa d'acord amb el que estableix la base 11. En relacio amb els treballs i publicacions cientifiques es podra aportar fotocopia sempre que s'especifique la ressenya de la publicacio o certificat acreditatiu del centre o institucio organitzadora, en cas que es tracte d'aportacions a reunions cientifiques que no hagen estat publicades. El tribunal podra requerir als interessats per a qualsevol tipus d'aclariment que plantejaren sobre la documentacio presentades i aquests estaran obligats a facilitar-los-la. En cas que el I"equeriment no siga ates no es valorara el merit corresponent. El tribunal nomes podra valorar o soHicitar aclariments sobre merits aHegats pels concursants, sense que hi siga d'aplicacio el que estableix I'article 54 de la Llei de Procediment Administratiu, per als que no hagen estat acreditats junt a la instancia. e) Documentacio acreditativa en document original o fotocopia compulsada, deis requisits especifics de la base 3.2. 6. Admissio de soHicituds. Finalitzat el termini de presentacio d'instancies, el director del Servei Valencia de Salut publicara en el tauler d'anuncis de la seu central, la lIista provisional de concursants admesos i exclosos com tambe, en I'ultim cas, de les causes d'exclusio. Es concedira un termini de deu dies habils a I'efecte de reclamacions, que es presentaran davant el director del Servei Valencia de Salut de conformitat amb el que preveu I'article 121 de la Llei de Procediment Administratiu. Les reclamacions seran acceptades o refusades en la resolucio que aprove la lIista definitiva, que es publicara en la mateixa forma que la provisional. Contra la resolucio que aprove la llista definitiva es podra interposar els recursos que s'especifiquen en la base 10 d'aquesta convocatoria. 7. Tribunals del concurso Els tribunals del concurs tindran en cada cas la composicio que estableix I'article 5e de I'Ordre del dia 5 de febrer 1985, per la que es regula el sistema de prom ocio als 1I0cs de Cap de Servei i seccio deis serveis jerarquitzats de les institucions sanitaries de la Seguretat Social i l'Ordre de 22 de febrer 1989, per la que es modifiquen determinats preceptes de l'Ordre de 5 de febrer 1985. Els membres del tribunal seran designats pel conseller de Sanitat i Consum, a proposta del Director del Servei Valencia de Salut, d'acord amb la disposicio addicional 4a de l'Ordre de 22 de mar 1990 de la Conselleria de Sanitat i Consumo La relacio nominal deis seu s membres sera publicada al tauler d'anuncis de la seu central del Servei Valencia de Salut junt a la llista provisional d'admesos i exclosos. 8. Desplegament del concurso 8.1. El concurs constara de dues fases: 8.1.1. En la primera, el tribunal valorara els merits aportats per I'aspirant segons el que expresse el barem que consta en I'annex 111. Aixi mateix, hi haura una puntuacio addicional per coneixement de valencia, acreditat per la Junta Qualificadora de Coneixements del Valencia, que consta com a annex IV. . 8.1.2. La segona fase constara, al seu tom, de dues parts: a) I.;exposicio publica davant el tribunal d'una memoria explicativa sobre I'organitzacio i el fUllcionament de la unitat o unitats assistencials de que es tracte i tindra una duracio maxima de seixanta minuts. I.;aspirant presentara aleshores tota la documentacio que hi estime convenient. El tribunal podra, en acabar I'exposicio, demanar a I'aspirant els aclariments que hi crega oportuns. La val.oracio de I'exposicio publica no excedira els 15 punts. * DOGV - Num. 1.550 1991 05 24 4543 -b) La prova practica consistira en un dialeg an'lb l'aspirant que tractara deis coneixements cientifit:s i d'organitzacio sanitaria acreditats en el seu historial professionat La seua valoracio maxima sera tambe de 15 punts. 8.2 Qualificacio de la segona fase del concurso a) El tribunal fixara abans de la realitzacio de la segona fase del concurs la puntuacio minima necessaria per a superar-la. b) La qualificacio de les proves exposicio publica i prova practica sera per a cada aspirant la mitjana aritmetica de les qualificacions que li atorgue cadascun deis membres del tribunal amb el limit m,j. Xim aban s esmentat. 8.3. La qualificacio final de cada aspirant sera la suma deis resultats parcials obtinguts en cada fase dl concurso 8.4. La data, l'hora i el lloc de realitzacio de les fases d'exposicio publica i de proves practiques seran publicats pel tribunal, com a minim, amb quinze dies d'antelacio, en el tauler d'anuncis del Servei Valencia de Salut. 9. Resolucio del concurso 9.1. El tribunal no podra deixar sense cobrir les places objecte de convocatoria si els aspirants compleixen les condicions establertes en aquesta i, realitzada la prova practica, superen els minims previament establerts per aquell. 9.2. Una vegada finalitzades les oportunes actuacions, el tribunal fara publics els resultats del concurs, que seran exposats en els taulers d'anuncis de les delegacions del Servei Valencia de Salut d'Alacant, Castello i Valencia, i la Gerencia d'Alcoi. 9.3, En el suposit d'un adjudicatari renuncie a la pla<;a, aquesta s'adjudicara al seguent en dret, i nomes caldra la certificacio del president i del secretari del tribunal. 9.4. Transcorregut aquest termini, el tribunal elevara al Director del Servei Valencia de Salut la corresponent proposta d'adjudicacio de places objecte de la convocatoria, que tindra caracter vinculant llevat que no s'hagen complert els requisits formals i de procediment establerts. 9.5 El Director del Servei Valencia de Salut dictara resolucio que designe els facultatius proposats pel tribunal i sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 10. Recursos Aquesta resolucio, la convocatoria, les bases i els actes administratius susceptibles legalment de recurs que se'n deriven i de l'actuacio deis tribunals, podran ser impugnats en els casos i la forma establerta per la Llei de Procediment Administratiu. 11. Presentacio de documents. 1l.l Els facultatius seleccionats en el concurs disposaran d'un termini de 15 die s naturals comptadors des de l'endema de la publicacio de la llista definitiva de resultats del concurs a que es refereix la base 9.2. per a presentar davant el Director del Servei Valencia de Salut, la documentacio acreditativa que es reuneixen els requisits assenyalats en la base 3.1. de la seguent forma: a) Fotocopia compulsada del Document Nacional d'Identitat. b) Fotocopia autenticada per fedatari public del titol de llicenciat en Medicina i Cirurgia, de llicenciat en Farmacia, de llicenciat, o en Ciencies Quimiques; o del resguard d'haver realitzat el diposit previ deis drets per a l'expedicio del titol. c) Per a metges i farmaceutics, titol d'especialista expedit pel Ministeri d'Educacio i Ciencia. Els llicenciats o doctors en Ciencies Quimiques hauran d'aportar certificacio o diploma expedit per la corresponent escola de perfeccionament o document acreditatiu d'haver realitzat la formacio completa com a quimic intern resident en l'especialitat de que es tracte, en centre acreditatiu o degudament reconegut, despres de la superacio de la prova nacional pre-selectiva que estableixen les disposicions vigents. La documentacio a que es refereix aquest apartat s'acreditara en la mateixa forma que s'estableix en l'apartat anterior, es a dir, mitjan<;ant fotocopia del titol o document de que es tracte degudament autenticada per fedatari public o del resguard d'haver realitzat el diposit anterior deis drets per a l'expedicio del titol. d) Acreditacio, en document original o fotocopia compulsada, deis merits aHegats davant el tribunal sobre els que s'efectuara I'adjudicacio. * 4544 1991 05 24 DOGV - Num. 1.550 e) Declaracio de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari del servei de qualsevol Adml!J.istracio publica o de la Seguretat Social i que no es realitzen activitats incompatibles. f) I..:aptitud psicofisica s'acreditara pl!r reconeixement medic efectuat pels serveis medics del Servei Valencia de Salut en el centre que es determine. 11.2. Malgrat el que s'assenyala en I'apartat anterior, els facultatius que ja hi exercesquen amb plaa en propietat en les institucions sanitaries de la Seguretat Social, nomes caldra que presenten el titol d'especialista, quan la plaa que exercesquen siga de diferent especialitat, i la documentacio que es menciona en la base 11.1.d. 11.3. En cas que en un facultatiu seleccionat no concorreguen els requisits exigits en la convocatoria, el Director del Servei Valencia de Salut dictara resolucio motivada en que es declarara la perdua deis drets de la plaa de que es tracte. La mencionada resolucio podra ser impugnada en la forma establerta en la base lO. 12. Nomenament i presa de possessio. Comprovat el compliment deis requisits, el Director del Servei Valencia de Salut publicara I'adjudicacio definitiva de las places en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Els facultatius seleccionats disposaran d'un termini de trenta dies a partir de I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalifat Valenciana, per a efectuar la presa de possessio que es realitzara en la direccio del centre. En el suposit que en alguna de les places objecte de convocatoria no puga haver-hi incorporacio del facultatiu perque el servei esta en periode de condicionament, instal'lacio d'equips, obres o per causes semblants, el termini de possessio no comenara a comptar fins que realment puga iniciar-s'hi la prestacio de serveis i no es generaran drets economics ni de qualsevol altre tipus a favor de l'adjudicatari. Quan el facultatiu que obtinga plaa, haja exercit altra de la Seguretat Social en una provincia o comunitat autonoma diferent, el Servei Valencia de Salut soHicitara de la unitat administrativa d'origen el traslIat de I'expedient del facultatiu. Una vegada presa possessio del lIoc que se li haja adjudicat haura d'exercir-Io durant un periode minim de dotze mes os. EIs qui incomplesquen aquesta limitado, seran exclosos de qualsevol tipus de concurs per a la promocio a lIocs o provisio de places vacants de la Seguretat Social d'igual o inferior categoria durant un periode d'un any. En tot cas, la presa de possessio de la nova plaa, implicara el , cessament en la que s'exercia, ANNEX I I  P laces objecte d'aquesta convocatoria Districte 1 Hospital VinarQs Especialitat M. Interna Cirugia General i AparelI Digestiu Traumatologia i Cirugia Ortopedica Obstetricia-Ginecologia Pediatria Anestesia-Reanimacio AnaJisis Cliniques Radiodiagnostic Hematologia Urologia Oftalmologia Otorrinolaringologia Anatomia Patologica Rehabilitacio Cap Servei 1 1 1 1 1 1 1 1 - Districte 2 Hospital General de CastelIo Especialitat Cap Servei Traumatologia i Cirugia Ortopedica Anestesia-Reanimacio Analisis Cliniques Hematologia Oftalmologia Cap Seccio Cap Seccio 1 1 * -DOGV - Num. 1.550 1991 05 24 4545 - Districte 3 Hospital Gran Via Especialitat '. Cap Servei Cap Seccio Traumatologia i Cirugia Ortopedica 1 1 Cirugia General i Aparell Digestiu 1 Otorrinolaringologia 1 Medicina Intensiva 1 Urologia 1 - Districte 4 Hospital Sagunt Especialitat Cap Servei Cap Seccio Traumatologia i Cirugia Orto pe di ca 1 - Districte 5 Hospital Arnau de Vilanova Especialitat Cap Servei Cap Seccio Anestesia-Reanimacio 1 1 Cardiologia 1 Medicina Digestiva 1 Rehabilitacio Oftalmologia - Districte 6 Hospital Requena Especialitat Cap Servei Cap Seccio Anestesia -Reanimacio 1 Medicina Interna 1 Cirugia General i Aparell Digestiu 1 Traumatologia i Cirugia Ortopedica 1 Obstetricia-Ginecologia 1 Pediatria 1 Amllisis Cliniques 1 Radiodiagnostic 1 Hematologia Urologia Oftalmologia Otorrinolaringologia Anatomia Patologica Rehabilitacio Districte 9 Hospital Dr. Peset Especialitat Cap Servei Cap Seccio Neumologia 1 Cardiologia 1 Medicina Digestiva 1 Cirugia Vascular 1 Cirugia General i Aparell Digestiu 2 Pediatria 1 - Districte 11 Hospital La Fe Especialitat Cap Servei Cap Seccio Oncologia Medica 1 Neurologia 1 Cardiologia Urologia (Urodinamica) Radiodiagnostic (Intervencionisme vas-cular) Neurocirugia Traumatologia i Cirugia Ortopedica (Unitat Raquis) - Districte 12 Ho"spital Clinic Universitari Especialitat Cap Servei Cap Seccio Cirugia Cardiovascular 1 Oftalmologia 1 Otorrinolaringologia 1 Cardiologia (Cardioestimulacio) Medicina Urgencies - Districte 15 Hospital Francesc Borja (Gandia) Especialitat Cap Servei Cap Seccio Traumatologia i Cirugia Ortopedica 1 Cirugia General i Aparell Digestiu 1 Pediatria 1 Obstetricia-Ginecologia l * 4546 1991 05 24 DOGV . Num. 1.550 Radiodiagnostic Medicina Interna Anestesia-Reanimacio Anatomia Patologica Hematologia Otorrinolaringologia - Districte 16 Hospital L1uis Alcanyis/Hospital Ontinyent Especialitat Radiodiagnostic Analisis Cliniques Obstetricia-Ginecologia Traumatologia i Cirugia Ortopedica (*) Hospital Ontinyent - Districte' 17 Hospital de Denia Especialitat 11"aumatologia i Cirugia Ortopedica Cirugia General i ApareIl Digestiu Pediatria Obstetricia-Ginecologia Radiodiagnostic Anestesia-Reanimacio Otorrinolaringologia Rehabilitacio Cap Servei 1 Cap Servei 1 1 1 1 1 1 - Districte 18 Hospital de la Vil a Joiosa Especialitat Traumatologia i Cirugia Ortopedica Pediatria Obstetricia-Ginecologia Anestesia -Reanimacio Medicina Interna Cirugia General i ApareIl Digestiu Radiodiagnostic AnaIisis CIiiuques - Districte 19 Hospital d'AIcoi Especia/itat Hematologia Nefrologia Analisis Cliniques Traumatologia i Cirugia Ortopedica Obstetricia-Ginecologia Rehabilitacio - Districte 20 Hospital d'Elda Especia/itat Traumatologia i Cirugia Ortopedica Pediatria Cirugia General i AparelI Digestiu Oftalmologia Rehabilitacio - Districte 21 Hospital Sant Joan Especialitat Otorrinolaringologia Analisis Cliniques Medicina Digestiva Obstetricia-Ginecologia Neurologia Urologia Traumatologia i Cirugia Ortopedica Oftalmologia Medicina Intensiva Anestesia-Reanimacio Anatomia Patologica Radiodiagnostic Neurofisiologia Medicina Preventiva Cap Servei 1 1 1 1 l 1 1 1 Cap Servei Cap Servei 1 1 1 Cap Servei 1 1 Cap Seccio 1 1 1 (*) Cap Seccio Cap Seccio Cap Seccio 1 1 Cap Seccio Cap Seccio 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 I DOGV . Num. 1.550 1991 05 24 4547 -Districte 22 Hospital General d'Alacant Especialitat Medicina Interna Cirugia Cardiovascular Anestesia -Reanimacio Anatomia Patologica Radiodiagnostic Oncologia Medica Neurocirugia Cardiologia (Hemodinamica) - Districte 24 Bospital d'Orihuela Especialitat Cirugia General i Aparell Digestiu Obstetricia-Ginecologia Traumatologia i Cirugia Ortopedica Rehabilitacio Analisis Cliniques Hematologia Medicina Intensiva Oftalmologia Otorrinolaringologia Urologia ANNEX III Cap Servei 1 1 1 1 1 Cap Servei Cap Seccio Cap Seccio 1 1 1 1 Barem per a places de Cap de Servei i de Seccio l.a) Per cada matricula d'honor o exceHent durant els estudis de llicenciatura: 0,2 punts. b) Per cada notable durant els estudis de llicenciatura: 0,1 punts. No s'hi han de valorar religio, idiomes, etica, formacio politica i educacio fisica (puntuacio maxima 4 punts). 2.a) Grau de llicenciatura: 0,5 punts. Amb premi extraordinari o exceHent: 0,5 punts. 3.a) Per cada exceHent o matricula d'honor en els cursos monografics del doctorat: 0,2 punts. b) Per cada vuit credits corresponents a cursos monografics de doctorat: (Puntuacio maxima: 1 punt per la suma deIs apartats A i B). 4. Grau de doctor: 1,5 punts. Amb exceHent o cum laude: 1 punts. Amb premi extraordinari: 0,5 punts. 5.a) Titulats superiors que hagen acomplert el periode complet de formacio com a resident en I'especialitat de que es tracte (certificat MIR) 8 punts. b) Havent superat convocatoria nacional per a optar a places MIR sen se haver-ne completat el programa. Per cada any en especialitat de tronc comu la plaa objecte de concurs: 1,5 punts. (El s apartats a i b son excloents). 6. T itulats superiors que hagen acomplert el periode complet de formacio com a residents en centre estranger amb programa reconegut de docencia per a postgraduats en les especialitats de que es tracte i amb titol revalidat pel Ministeri d'Educacio i Ciencia: 8 punts. 7. Master en Salut Publica, Administracio o materia relacionada amb l'especialitat impartida en la universitat, Escola Nacional de Sanitat o centres pertanyents o homologats per la Generalitat Valenciana: 1 punt. 8. Per formacio com a especialista en centres acreditats per a la docencia, durant dos anys com a minim: 4 punts. 9. Per cada mes de serveis prestats en propietat en serveis jerarquitzats d'institucions sanitaries gestionades o administrades per entitats gestores de la Seguretat Social o en institucions amb programa acreditat per a la docencia per la corresponent comissio nacional, o en institucions sanitaries de pais estranger realitzades en virtut de conveni o acords d'assistencia sanitaria amb el dit pais l'exercici del qual haja estat expressament autoritzat al facultatiu en questio pel Ministeri de Sanitat i Consum : 0,1 punts. (puntuacio maxima: 7 punts). * 4548 1991 05 24 DOGV - Num. 1.550 10. Per cada mes de serveis prestats en propietat en serveis no jerarquitzats de la Seguretat Socialn la corresponent especialitat: 0,1 punts.(puntuacio maxima: 7 punts) 11. Per cada mes de servei prestats com a interi, contractat o eventual en els serveis jerarquitzats de la Seguretat Social en l'especialitat de que es tracte (puntuacio maxima: 7 punts) ... 0,1 punts. (La suma deis apartats 9, 10 i 11 o podra excedir els 7 punts). 12. Per cada periode de 4 anys prestats en propietat en serveis jerarquitzats dependents de l'administraciO publica o en institucions del Sistema Nacional de Salut en l'especialitat de que es tracte: a) com a Cap de Seccio: 1,5 punts; .. b) com a Cap de Servei: 2 punts. (Puntuacio maxima: 6 punts). 13. Catedratic de la universitat (de Medicina, Farmacia o Estomatologia) de I'especialitat de que es tracte: 8 punts. 14. Professor titular de la universitat (de Medicina, Farmacia o Estomatologia) de l'especialitat de que es tracte: 7 punts. 15. Cap de departament o servei amb nomenament en propietat, deis serveis jerarquitzats de la Seguretat Social o d'hospitals amb programa acreditat per a la docencia per la comissio nacional de l'especialitat de que es tracte: 8 punts. 16. Cap de Seccio amb nomenament en propietat d"els serveis jerarquitzats de la Seguretat Social o d'hospitals amb programa acreditat per a la docencia per la comissio nacional de I'especialitat de que es tracte: 7 punts. " 17. Farmaceutic, quimic, bioleg o metge adjunt, amb nomenament en propietat, deIs serveis jerarquitzats de la Seguretat Social, o d'hospitals amb programa acreditat per a la docencia per la comissio nacional de l'especialitat de que es tracte: 6 punts. 18. Metges o farmaceutics inspectors, per oposicio del cos sanitari de la Seguretat Social per a l'especialitat de Medicina Preventiva els primers i per a place s de farmacia hospitalaria els segons: 6 punts. 19. Metge especialista en les institucions sanitaries obertes de la Seguretat Social i metges d'urgencia hospitalaria amb nomenament en propietat: 3 punts. (La puntuacio compresa des deI"punt 13 fins al 19 es excloent). 20. Per treballs cientifics i d'investigacio publicats i aportacions a reunions cientifiques sobre l'administracio o especialitat de que es tracte (puntuacio maxima: 4 punts). 21. Facultatiu amb plar;a en propietat, pel fet d'haver exercit serveis en exclusivitat en les administracions publiques en funcions d'ordenacio, planificacio i gestio sanitaria. Per cada mes: (puntuacio maxima: 2 punts): 0,1 punts. 22. Pro fes sor associat en ciencies de salut en hospitals amb conveni especific amb universitats i amb programa de docencia pregraduada: 1 punt. 23. Assistencia a cursos d'una duracio igual o superior a 40 hores lectives en I'especialitat de que es tracte. Per cada curs: (puntuacio maxima: 1 punt) 0,1 punts. 24. Pel fet d'haver acomplert 1 any com" a component de les comissions de control de qualitat acreditades d'institucions sanitaries i aportar un certificat del director. Per cada any: 0,1 punt. (Puntuacio maxima: 1 punt). ANNEX IV Barem de merits per c oneixement del valencia El coneixement del valencia es valorara d'acord amb la possessio del corresponent certificat expedit o homologat per la Junta QuaJificadora de Coneixements del Valencia: I.Certificat de coneixements orals: 0,5 punts. 2. Certificat de grau elemental: 1 punt. 3. Certificat de grau mitja: 1,5 punts. 4. Certificat de grau superior: 2 punts. No es valorara el certificat imprescindible per a la consecucio d'altre de nivelI superior que s'al*legue com a merit. + servei Valencia de Salut Ctl/MlCATORIA SOLICIruD DE AMISIC4I AL CPARA LA PJ!OIJISIC4I DE PLAZAS IJI'lCMTDE JET! DE SERVICIO Y JEFES DE SECCICDE LOS SEII\IICIOS JIRAIZADOS DE LI lSS DEPDIDIEIIlES DE!. S.V.S. I 1 .  Ct.T[Go!ii!-12. natA D.O.OI J. rsPECIALIDAD MTOS PERSOIW.ES 4. D.H. ! .  1 5. PRItm! APELLIDO 1 , . SEGUNDO APELLa .  natA DI Hl\CIMIDlTO ,. Hl\CIOHIILIDAD 11. DOMICILIO, IIIHICIPIO 12. DOMICILIO, PROUIHCIA [15. riYUIACI0H MOIIl, Qu. rtun. todOl lo. rtquhl to.  SI .xig.n pua concur"r . laSOLICITA, !t aul ta l a  "..unt. sol lol tud pua conour ... r a tu pluu para lo qu. SI ICO",lO' 101 dooUJOtntol .xigldol 'n lu huu d. la coIn * * * * * * * * * * * * * * * * * * * *  alUlO. SR. DI IIIC'TOR D!L SIRVICIO UALDlCIAIIO DI SAUlD R,'cr !J,. ' ;11/1 1 ,1 .  19 Trldon ('1(>> lf!(, ZR (10 I ", (')(,) l I RO 1 R J(,flO'" \ \1 I Nf 1 ,\
