1991 03 26 DOGV - Num. 1.511 Normativa reguladora: Arts. 26 i 36 de la Llei Llei 4/1990, de 31-5 Tipus: nominativa Data convocatoria: Segon Descripcio i finalitats: subvencionar Fundacio Municipal de Cinema de VaUncia per a l'extensio de la Mostra del Cinema del Mediterrani, en la seua edicio 1990 a les ciutats d'Alacant i Castello. Efecte esperat: Autoritzar l'augment deis credits pels imports que a continuacio es detallen: Aplicaci6 Linia de subvenci6 04.01.463.10 4 410/000/90 <<Subv. IVEI. Edicio Guia de la Naturalesa de la CV>> 04.01.463.10 4 411/000/90 <<Subv. Fundacio Mpal. de Cinema de Valencia>> Tercer Import 41.500.000 4.000.000 Autoritzar la minoracio del credit 20.02.631.60 2 per un import de 45.500.000 pessetes. Valencia, 26 de desembre de 1990. El Conseller Secretari del Govern Valencia, EMERIT BONO 1 MARffNEZ CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 795 RESOLUCI6 del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, de 28 de desembre de 1990, per la qual s'aprova definitivament el projecte de modificacio puntual del Poligon V Font Nova, del sol urba del Pla General d'Ordenacio Urbana de Peniscola. [91/1325) Vist l'expedient relatiu a la modificacio puntual del Poligon V Font Nova, del sol urba del Pla General d'Ordenacio Urbana de Peniscola. Vist que amb data 22 de desembre fou registrat d'entrada en aquesta conselleria l'expedient de modificacio puntual del 'Pla General d'Ordenacio Urbana de Peniscola del Poligon V Font Nova del sol urba per a la seua aprovacio definitiva. Vist que ljuntament de Peniscola aprova inicialment el projecte de modificacio puntual del Pla General d'Ordenacio Urbana-de Peniscola en el Poligon V del sol urba el dia 16 de mar de 1990. Vist que amb data 10 d'abril de 1990 es va publicar en el ROP de Castello, i el 29 de mar de 1990 i el 30 de mar del mateix any en Castellon Diario i en el diari Mediterraneo, respectivament, a l'efecte d'informacio publica. Vist que transcorregut el termini d'un mes no es va presentar cap aHegacio. Vist que amb data 18 de maig de 1990 el pIe de l'ajuntament aprova provisionalment el projecte de modificacio puntual que es objecte d'aquesta resolucio. Vist que amb data 20 de juny de 1990 la Comissio Territorial d'Urbanisme adopta l'acord de <<suspendre l'aprovacio DOGV - Num. 1.511 1991 03 26 2451 definitiva del projecte de referencia fins que per part de l'Ajuntament de Peftiscola s'incorpore a l'expedient I'informe de caracter favorable emes per la Confederacio Hidrografica del Xuquer, sobre la viabilitat de la modificacio proposada, en relacio amb els terrenys situats en el barranCo Arnes d'esmenar les deficiencies constatades en aquest acord>>. Vist que amb data 20 de juliol de 1990 el pie de l'ajuntament va aprovar l'esmena de les deficiencies que consistien en: - Nova zonificacio d'espais lliures que requereix el tramit establert en I'article 50 de la Llei del SOl. - Fixar el traat de les galer??arxes de serveis, tal i com estableix l'article39.2.B del reglament de planejament per a sol urba. - Nou estudi economico-financer, a causa de les majors inversions deduibles de I'augment de zones verdes. - Planol parceHari, ja que aquest constava en el document modificat, i en compliment de l'article 49 de la Llei del SOl. - Planol de rasants, en compliment de l'article 39.2.B del reglament de planejament. - Declaracio d'Impacte Ambiental emesa per l'AMA. - Informe emes per lel Confederacio Hidrografica del Xuquer. Vist que I'AMA estima acceptable, en la deelaracio d'impacte ambiental, la modificacio puntual proposada nomes a l'efecte mediambiental. Vist que la Confederacio Hidrogritfica del Xuquer envia informe favorable de la modificacio. Vist que la Comissio Territorial d'Urbanisme de Castello, en sessio de 19 de novembre de 1990, acorda emetre un informe favorable sobre l'aprovacio definitiva de la modificacio puntual del Pla General d'Ordenacio Urbana de Peftiscola relativa la Poligon V (Font Nova) de sol urbit, i elevar l'expedient al ConseUer d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, perque es l'autoritat competent per adoptar una resolucio definitiva. Ates que la modificacio consisteix en el canvi de traat i ample de vials de les bases 2a. i 3a. del Poligon V del Sol Urbit Font Nova. Ates que la superficie total afectada es de 173.207 m2 i que la modificacio es justifica per raons orografiques del terreny, atesa l'existencia d'un barranc paral*lel al vial principal de penetracio del poligon, que dificulta que hi haja vies perpendiculars a aquest que connecten la zona nord. Ates que la ubicacio de la zona verda no es modifica i es mantenen els terrenys ocupats per la zona verda en el vigent Pla General d'Ordenacio Urbana i no es realitza el tritmit descrit en I'artiele 50 de la Llei del Sol, ja que l'ajuntament esmena l'error de grafisme en que havia incorregut en el pla d'ordenacio. Ates que el projecte consta deis documents exigits una vegada esmenades les deficiencies observades per la Comissio Territorial d'Urbanisme de Castello. Ates que la modificacio que es proposa afecta nomes la xarxa viaria i no implica augment de volum ni de superficies edificables i per aixo no s'hi aplica l'artiele 49.2 de la Llei del SOl. Ates que s'ha seguit el tramit previst en l'article 41, en relacio amb el 49.1, ambdos de la Llei del SOl. Ates que el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports es competent per a l'aprovacio definitiva, d'acord amb l'article 3.2 del Decret 137/90, de 30 de juliol, del Con-2452 1991 03 26 DOGV - Num. 1.511 lsell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regulen els organs urbanistics de la Generalitat Valenciana. Vistos els preceptes legals citats, la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu i d'altres d'aplicacio pertinent, resole: -Aprovar definitivament el projecte de modificaci6 puntual del Poligon V Font Nova, del sol urba del Pla General d'Ordenacio Urbana de Peniscola. Contra aquesta resolucio, que no esgota la via administrativa, hom pot interposar recurs de reposicio davant aquest conseller en el termini d'un-mes, comptador des de l'endema de la publicacio de la resolucio, previ al contencios administratiu davant la Sala Contenciosa Administrativa del nibunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana. Aquest ultim recurs s'haura d'interposar en el termini de dos mesos des de la publicacio de la resolucio del recurs de reposicio, si aquesta fos expressa, o en el termini d'un any des de la data d'interposicio de l'esmentat recurs de repos??si no fos motiu de resolucio; tot a<;o sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime procedent. Valencia, 28 de desembre de 1990.  El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Eugenio Burriel de Orueta CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO y CIENCIA 796 RESOLUCIO de 19 de febrer de 1991, de nnstitut Valencia de la Joventut, per la qual es convoca el <<Circuit Rock-91>> de la Comunitat Valenciana. [91/1406] Varticle 3 de la Llei de la Generalitat Valenciana 4/1989, de 26 de juny, de l'lnstitut Valencia de la Joventut, atribueix a aquesta entitat autonoma, entre d'altres, la funcio de potenciar la promocio sociocultural de la joventut. Per aixo, i de conformitat amb alIo que disposa l'article 7 de la Llei de la Generalitat Valenciana 4/1989, de 26 de juny, de l'Institut Valencia de la Joventut, resole: Article unic Convocar el <<Circuit Rock-9t>> de la Comunitat Valenciana, que es regira per les bases que figuren en l'annex d'aquesta resolucio. DISPOSICIO FINAL Primera Aquesta resolucio entrara en vigor el mateix dia de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 19 de febrer de 1991. - El Director General de l'IVAJ: Joan Calabuig i Rull.
