* -9264 1991 10 01 DOGV - Num. 1.633 En l'apartat B): Barem di;.merits per a Pediatria, en el punt 5: Formacio en altres especialitats, 'On diu: <<b) en les especialitats de Medicina Familiar i Comunitiuia, Medicina Interna o Medicina Preventiva i Salut PuJ:>lica. 40punts __ c) en altres especialitats 2 punts>>; :-_Ha de dir: <<a) en les especialitats de Medicina Familiar i Comunitaria, Medicina Interna o Medicina Preventiva i Salut Publica 4 punts b) en altres especialitats 2 punts>> En l'apartat C): Barem de merits per a places ATS/DUI, en el punt 4: Serveis Prestats. On diu: <<d) per cada mes complet de serveis prestats en centres sanitaris publics aliens a l'atencio primaria, que corresponguen a la' mateixa titulacio que aquella a que es concursa, i fins a un maxim de 15 punts 0,20 punts>>; Ha de dir: <<d) per cada mes complet de serveis prestats en centres sanitaris aliens a l'atencio primaria, que corresponguen a la mateixa titulacio que aquella a que es concursa, i fins a un maxim de 5 punts 0,20 punts>> Valencia, 20 d'agost de 1991. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. 2742 CORRECCIO d'errades de rOrdre de 12 de juIiol, del Consel/er de Sanitat i Consum, per la qual es convoca concurs de trasl/ats i concursoposicio per a la provisio de vacants de personal no sanitari d'institucions sanitaries del Servei Valencia de Salut. [91/4992] Advertida errada en l'Annex I relatiu a les bases de la convocatoria s'hi efectuen les oportunes correccions: En la base 2: Requisits deIs aspirants, en el punt 2.2: Requisits especifics per al concurs-oposicio, s'ha omes el requisit 2.2.6. lJaver fet 18 anys d'edat. En la base 7. Desplegament de la prova en el punt 7.2.3.2 apartat h. On diu: <<La primera prova es realitzara de O a 10 punts . el primer exercici i de O a 20 punts el segon exercici i quedara eliminat l'aspirant per tom lliure que obtinga en total menys de 15 punts, i amb menys de 10 punts l'aspirant que hi concorrega per promocio interna>>. Ha de dir: <<La primera prova es qualificara de O a 30 punts i quedara eliminjlt l'aspirant que obtinga menys de 15 punts>>. El termini de-presentacio d'instancies no resultara afectat per aquesta correccio d'errades. Valencia, 29 d'agost de 1991. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala.
