DOGV - Num. 1.543 1991 05 16 39S5 -tatiu deIs serveis jerarquitzats de l institucions sanitilries de la Seguretat Social dependents del Servei Valncia de Salut. Contra aquesta resolucio es podra interposar recurs de reposicio en el termini d'un mes comptador a partir de l'endema de la seua publicacio davant el Director del Servei Valencia de Salut. Valencia, 18 d'abril de 1991. - El Director del Servei Valencia de Salut: L. Felipe Martinez Martinez. ANNEX 1 Medicina intensiva - Hospital Clinic Universitari de Valencia: Miguel Angel Casquero Leon. Medicina interna - Hospital la Magdalena de Castello: deserta. - Hospital la Magdalena de Castello: deserta. - Hospital la Magdalena de Castello: deserta. - Hospital d'Ontinyent: deserta. - Hospital la Malva Rosa: deserta. - Hospital la Malva-rosa: deserta. OPOSICIONS I CONCURSOS 1224 RESOLUCIO de 29 d'abril de 1991, de la Universitat de Valencia, per la qual es convoca concurs public per a la provisio de diverses places de Profesorat Universitari, que es ressenyen en I.nnex L [91/2197] Primer. Aquest Concurs es regira per allo que disposen la Llei Organica 11/1983, de 25 d'agost (BOE d'l de setembre); el Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre (BOE de 26 d'octubre); l'Ordre de 28 de desembre de 1984 (BOE de 16 de gener de 1985); el Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny (BOE d'11 de juliol); Estatuts de la Universitat de Valencia (DOGV de 16 de desembre de 1985); i en allo que no hi es establert, es regira per la legislacio general de funcionaris civils de l'estat, i es trametran independentment per a cadascuna de les places convocades. Segon. Per a ser admes en aquest concursos es requereixen els requisits generals que segueixen: a) Ser espanyol.  b) Tenir complerts els divuit anys i no haver complert els seixanta-cinc anys d'edat. c) No haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari, del servei de I'Administracio de l'estat o de I'Administracio Autonoma, Institucional o Local, ni estar inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. d) No patir cap malaltia ni defecte fisic o psiquic que impossibilite l'exercici de funcions corresponents a Professor d'Universitat. Tercer. Hauran de posseir, a mes a mes, les condicions especifiques que s'assenyalen en l'artiele 4t, 1 o 2, del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, d'acord amb la categoria de la plaa i la elasse de concurso * 3956 1991 OS 16 DOGV - Num. 1.543 No podran concursar a plaees de Professor Titular d'Universitat els qui hagen estat contractats durant mes de dos anyscom a Ajudants en aquesta Universitat. Queden exceptuatsd'aquesta exigencia els qui durant un any o mes haguessenfet treballs d'investigacio o haguessen fet treballs d'investigacio o haguessen estat Ajudants a altra o altres Universitatsespanyoles o estrangeres o haguessen cursat estudis a altraUniversitat o institucio academica espanyola o estrangera,autoritzats per aquesta Universitat. Quan s'estiga en possesio del titol de Doctor i es concursea places de Catedratic d'Universitat, de conformitat amb elque disposa l'article 41, 1, c) del Reial Decret 1888/84, de 26de setembre, i no es pertanga a cap deis cossos que hi sonressenyats, les persones interessades hauran d'acreditar el fetd'haver estat eximits d'aquest requisits en el termini deis 20dies babils a partir de la publicacio d'aquesta convocatoriaen el BOE. Quart. Els qui vulguen prendre part en el concurs, trametranla sol'licitud corresponent al Magfc. i Excm. Sr. Rectord'aquesta Universitat, per qualsevol deis procediments que estableix la Llei de Procediment Administratiu, en el terminide 20 dies habils a patir de la publicacio d'aquesta convocatoria en el BOE, mitjancant instancia, segons el model de l'Annex 11, degudament formalitzada, juntament amb els documents que acrediten posseir els requisits per a participar enel concurso La concurrencia d'aquests requisits haura dereferir-se sempre a una data anterior a la d'expiracio del termini fixat per a sol'licitar la participacio en el concurso Els aspirants hauran de justificar el fet d'haver abonat enI'Habilitacio Pagadoria d'aquesta Universitat, en el terminideIs 20 dies habils a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria en el BOE, la quantitat de: Doctors: 1.500 pessetes (400 pessetes per formacio d'expedient i 1.100 pessetes per drets d'examen). Llicenciats: 1.340 pessetes (240 pessetes per formacio d'expedient i 1.100 pessetes per drets d'examen). eHabilitacio en lliurara un rebut per duplicat, i un deisexemplars s'haura d'unir a la sol*licitud. Quan el pagament deis drets s'efectue per gir postal o telegrafie, aquest s'adrecara a l'esmentada Habilitacio Pagadoria(Carrer Roger de Lluria, 6, 46002 Valencia), i es consignaranen el talo destinat a aquest Organisme les dades que segueixen: nom i cognoms de la persona interessada i placa a la quaconcursa, i tambe el numero de la placa de la convocatoriaCinque. Acabat el termini de presentacio de soHicituds, elRector d'aquesta Universitat, per qualsevol deis procedimentsque estableix la Llei de Procediment Administratiu, remetraa tots els aspirants una llista completa d'admesos i exclosos,amb indicacio deis motius de l'exclusio. Contra aquesta Resolucio aprovant la llista d'adtnesos i exclosos, les personesinteressades podran presentar una reclamacio davant el Rector, en el termini de quinze dies habils a comptar des de l'endema de la notificacio d'aquesta llista. Sise. Dins el termini fixat reglamentariament per a constituirla Comissio, el President, despres de consultar previamentals altres membres d'aquesta, dictara una resolucio que haura de ser notificada a totes les persones interessades amb unaantelacio minima de quinze dies naturals respecte a la datade I'acte per al qual son citats, i convocara tots els aspirantsadmesos a participar en el concurs, per a realitzar l'acte depresentacio deis concursants i amb assenyalament del dia, l'hora i el lloc de celebracio d'aquest acte; a aquest efecte, el termini entre la data prevista per a l'acte de Constitucio de la* DOGV - Num. 1.543 1991 05 16 3957 -Comissio i la data fixada per a l'acte de presentacio no podra excedir de dos dies habils. ". Sete. En l'acte de presentacio, que sera public, els concursants lliuraran la documentacio corresponent a la primera prova i rebran totes les instruccions sobre la celebracio de les proves que se'ls hagen de comunicar; aixi mateix, mitjanant sorteig es determinara l'ordre d'actuacio deIs concursants i es fixara el lloc, la data i l'hora del comenament de les proves. En el mateix acte de presentacio, el President de la Comissio fara public el termini fixat per aquesta perque qualsevol concursant puga examinar la documentacio presentada pesl altres concursants, amb anterioritat a l'inici de les proves. Vuite. Els candidats proposats per a la provisio de les places hauran de presentar a la Secretaria General d'aquesta Universitat, en el termini de quinze dies hitbils, seguents al que acabe l'actuacio de la Comissio, i per qualsevol deIs mitjans que disposa l'article 66 de la Lei de Procediment Administratiu, els documents que segueixen: a) Fotocopia DNI. b) Certificat medic oficial de no patir cap malaltia ni defecte fisic per a l'exercici de les funcions corresponents a Professor d'Universitat, expedit per la Direccio Provincial o la Conselleria, segons que corresponga, competents en materia de sanitat. c) Declaracio jurada de no haver estat separat de l'Administracio de l'estat, institucional o local, ni de les Administracions de les comunitats autonomes en virtut d'expedient disciplinari, i de no estar inhabilitat per a l'exercici de la funcio publica. Els qui tinguen la condicio de funcionaris publics de carrera estaran exempts de justificar tals documents i requisits, i hauran de presentar una certificacio del Ministeri o Organisme de que depenen, acreditativa de la seua condicio de funcionaris i totes les circumstancies que figuren al full de serveis. Valencia, 29 d'abril de 1991. - El Vice-Rector de Professorat: J. Ismael Fernandez Guerrero. ANNCatedratics Placa num. 5/1991. Area de coneixement a que correspon: Economia Aplicada. Departament a que es adscrita: Economia Aplicada. Activitats docents que ha de realitzar qui obtinga la placa: Hisenda Publica i Sistemes Fiscals. Regim de dedicacio: temps complet. Classe de convocatoria: concurso Placa num. 6/1991. Area de coneixement a que correspon: Organitzado d'Empreses. Departament a que es adscrita: Direccio d'Empreses (Administracio i Marqueting). Activitats docents que ha de realitzar qui obtinga la placa: per a impartir la docencia de les assignatures corresponents a l'area d'Organitzacio d'Empreses. Regim de dedicacio: temp's completo Classe de convocatoria: concurso Placa num. 7/1991. Area de coneixement a que correspon: Paleontologia. Departament a que es adscrita: Geologia. Activitats docents que ha de realitzar qui obtinga la placa: Geologia per a biolegs. Regim de dedicacio: temps completo Classe de convocatoria: concurso Placa num. 8/1991. Area de coneixement a que correspon: Psicologia Basica. Departament a que es adscrita: Psicologia Basica, Metodologia, Psicobiologia i Psicologia Social. Activitats docents que ha de realitzar qui obtinga la placa: Psicologia Basica: Historia deIs sistemes psicologics. Regim de dedicacio: temps completo Classe de* convocatoria: concurso Placa num. 9/1991. Area de coneixement a que correspon: Psicologia Basica. Departament a que es adscrita: Psicologia Basica, Metodologia, Psicobiologia i Psicologia Social. Activitats docents que ha de realitzar qui obtinga la placa: Psicologia Basica: Psi colo-* 3958 1991 05 16 DOGV - Num. 1.543 logia Animal. Departament a quees adscrita: Biologia Animal, Biologia Cel*lular i Parasitologia. Activitats docents que ha de realitzar qui obtinga la plaa: per explicar Zoologia (invertebrats no artropodes). Regim de dedicacio: temps complet. Classe de convocatoria: concurso Placa num. 15/1991. Area de coneixement a que correspon: Bioquimica i Biologia Molecular. Departament a que es adscrita: Bioquimica i Biologia Molecular. Activitats docents que ha de realitzar qui obtinga la plaa: per explicar Bioquimica General a la Facultat de Biologiques. Regim de dedicacio: temps complet. Classe de convocatoria: concurso Placa num:-17 /1991. Area de coneixement a que correspon: Dret Constitucional. Departament a que es adscrita: Dret Constitucional. Activitats docents que ha de realitzar qui obtinga la plaa: docencia en materies propies de I'area. Regim de dedicacio: temps complet. Classe de convocatoria: concurso Placa num. 18/1991. Area de coneixement a que correspon: Dret Mercantil. Departament a que es adscrita: Dret Mercantil. Activitats docents que ha de realitzar qui obtinga la plaa: per a impartir les disciplines propies de I'area a la Facultat de Dret de Castello. Regim de dedicacio: temps complet. Classe de convocatoria: concurso Placa num. 19/1991. Area de coneixement a que correspon: Electronica. Departament a que es adscrita: Informatica i Electronica. Activitats docents que ha de realitzar qui obtinga la placa: Electronica 1 i II. Regim de dedicacio: temps complet. Classe de convocatoria: concurso Plaa num. 20/1991. Area de coneixement a que correspon: Filologia Grega. Departament a que es adscrita: Filologia Classica. Activitats docents que ha de realitzar qui obtinga la plaa: Filologia Grega. Regim de dedicacio: temps complet. Classe de convocatoria: concurso Plaa num. 21/1991. Area de coneixement a que correspon: Filologia Llatina. Departament a que es adscrita: Filologia Classica. Activitats docents que ha de realitzar qui obtinga la plaa: Filologia Llatina. Regim de dedicacio: temps complet. Classe de convocatoria: concurso Plaa num. 22/1991. Area de coneixement a que correspon: Historia Contemporania. Departament a que es adscrita: Historia ContemporAnia. Activitats docents que ha de realitzar qui obtinga la placa: Historia Contemporania d'Europa i Espanya. Regim de dedicacio: temps complet. Classe de convocatoria: concurso Placa num. 23/1991. Area de coneixement a que correspon: Historia Contemporania. Departament a que es adscrita: Historia ContemporAnia. Activitats docents que ha de reaIitzar qui obtinga la placa: Historia Contemporania d'Espanya. Regim de dedicacio: temps complet. Classe de convocatoria: concurso Placa num. 24/1991. Area de coneixement a que correspon: Historia ContemporAnia. Departament a que es adscrita: Historia ContemporAnia. Activitats docents que ha de reaIitzar qui obtinga la plaa: Historia Contemporania d'America. Regim de dedicacio: temps complet. Classe de convocatoria: concurso PIll\;a num. 25/1991. Area de coneixement a que correspon: Enginyeria Quimica. Departament a que es adscrita: Enginyeria Quimica. Activitats docents que ha de realitzar qui obtinga la plaa: Thcnologia Ceramica. Regim de dedicacio: temps complet. Classe de convocatoria: concurso Lloc on se n'haura d'impartir la docencia: Extensio de la &cultat de Quimiques de Castello. Placa num. 26/1991. Area de coneixement a que correspon: Metodologia de les Ciencies del Comportament. Departament a que es adscrita: Psicologia Basica, Metodologia, Psicobiologia i Psicologia Social. Activitats docents que ha de realitzar qui obtinga la plaa: Psicometria. Regim de dedicacio: temps complet. Classe de convocatoria: concurso Placa num. 27/1991. Area de coneixement a que correspon: Metodo logia de les Ciencies del Comportament. Departament a que es adscrita: Psicologia Bitsica, Metodologia, Psicobiologia i Psico--*do de I('I Cuerpos Docenles de a Univenidad, !'oli-CONCURSO J=-= No",-b .=, vincia Nacimiento NI> D.N." .C'::::::fo ::.:n::.o __ -Provincia cha .".reso Hit RClislro Personal l O 01 ... -_._---Fecha de oblcnciOn ----"------rorma en que se abonan los dcrrchos y lasas: Giro Tclcldfico Giro Postal PalO en Habilitacion Documentacion que se adjunta EL ABAJO FIRMANTE D. ser admitido al Concuno Mhitos a la rlala de en el Area de Conocimiento de I ,.. "'-I !l' SOLICITA: compromelil-ndose, caso de superarlo, a formular el juramento o promesa de acuerdo con lo establecido en el Real Decreto 707/1979, de 'de Abril. DECLARA: que son cienos lodos y uda uno de los dalos consilnados en esta solicitud. que reune las condiciones e:dlidas en la convocatoria anleriormenle referida y rodL" las necesarias p.r. el acceso a la Funci6n Publica'. En, d. d. Firmado: EXCMO. SR. RECTOR MAGNIFICO DE LA UNIVERSIDAD DE VALENCIA  2  ...  ... :g ...  ;: ! I
