* DOGV - Num. 1.556 1991 06 03 4997 ParceHa num. 12. Propietari: S1cdicat de Regs. Domicili: cl CuIlera, num. 15. Superficie totalllel sol: 35'50 m2* Descripcio: sol vial destinat en l'actualitat a sequia, que podra mantenir la seua funcio en cas d'urbanitzacio. ParceHa num. 13. Propietari: Sr. Jose Llerendi Manez. Domicili: cl Mare de Deu, num. 9. Superficie total del sol: 465'75 m2. Descripcio: sol destinat a yial que en l'actualitat no te cap edificacio. Parcel'la num. 14. Cami. Superficie total del sol: 39'81 m2* Descripcio: sol desHnat a vial que en l'actualitat compleix la mateixa funcio ja que es cami d'acces a propietats interiors. ParceHa num. 15. Propietaris: Germans Manez Modesto. Domicili: cl Sequial, num. 63. Superficie total del sol: 237'98 m2* Descripcio: terreny destinat a vial sense cap edificacio en l'actualitat. ParceHa num. 16. Propietari: Sr. Fernando Segui Jimenez. Domicili: pI. Sant Isidre, num. 34. Superficie total del sol: 539'25 m2. Descripcio: terreny destinat a vial sense cap edificacio en l'actualitat. Segon Aquest Acord haura de publicar-se en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana a l'efecte de l'article 56.2 del Reglament d'Expropiacio Forosa, perque els interessats, despres de publicada la llista i fins al moment d'alar-ne l'acta previa, puguen formular per escrit davant l'Ajuntament de Sueca aHegacions a l'efecte de modificar els possibles euors que hi haja a la llista deIs bens afectats per la urgent ocupacio. Valencia, 13 de maig de 1991. El Conseller-Secretari del Govern valencia, EMERIT BONO 1 MARTINEZ CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER(: y TURISME 1459 RESOLUCIO de 13 de maig de 1991, de la Consel/eria d'Industria, Comerr i 1Urisme, per la qual es modifiquen les tarifes que SEPIVA pot aplicar el! les inspeccions d'ascensors. [91/2857] En compliment del que disposa el punt segon de I'Acord de 20 de juny de 1988, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'adscriuen a l'empresa publica <<Seguridad y Promocion Industrial Valenciana, SA.>> els serveis d'inspeccio periodica d'ascensors en el territori de la Comunitat Valenciana, es varen aprovar les tarifes que s'havien d'aplicar en aquestes inspeccions, per Resolucio de 27 de desembre de 1988. Tenint en compte el temps transcorregut des de la seua aprovacio i previ informe de la Conselleria d'Economia i Hisenda, es modifiquen les tarifes a aplicar per SEPIVA en les inspeccions d'ascensors, les quals seran de la seguent quantia: Primera inspeccio: 14.950 PTA. I 4998 1991 06 03 DOGV - Num. 1.556 -Segona i successives inspeccions: sense carrec (si portencausa d'una altra anterior). .... _ Aquestes tarifes, que inclouen la totalitat de despeses imputables a la inspeccio, excepte l'IVA, vigiran el mateix dien que es publique en el DOGY. Valencia, 13 de maig de 1991. - El Conseller d'IndustriaComer i Turisme: Andres Garcia Reche. ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA JUTJAT DE PRIMERA INST ANCIA NUM. 14 DE VALENCIA EDlCTE [91/2699] El Sr. Felix Blazquez Calzada, magistrat-jutge de primera instancia num. 14 de Valencia. Faig saber: que en aquest jutjat se segueixen interlocutories del judici amb el numero 616/90, promoguts pel BancHipotecario de Espana SA, representat per la procuradora SraMaria Jose Montesinos Perez contra el Sr. Miguel Santamaria Higelmo i la seua esposa Sra. Ma Teresa Sanchez Munozper les interlocutories de la qual he acordat de traure a la venda en publica sub hasta, per primera vegada i en un terminde quinze die s, els bens que tot seguit se relacionen. La realitzacio d'aquesta s'ha acordat per al dia 20 de setembre d1991, a les 11 hores, en la Sala d'Audiencia d'aquest Jutjatsi se suspengues per causa de fora major, es realitzaria el diseguent a la mateixa hora, i en dies successius en cas de repetirse o persistir aquest impediment, d'acord amb les condicionestablertes en els articles 1499 i seguents de la Llei d'Enjudciament Civil i les seguents. Els postors hauran de dipositael 50070 del tipus a traves de l'ingres en el compte corrent num4485 del Banco de Bilbao-V izcaya, urbana sitia en els jutjatde Valencia, avinguda Navarro Reverter num. 1, que aquesjutjat te oberta, sense que s'admeta cap postor que no hi aporte el corresponent resguard d'ingres. 1. Els titols de propietat substituits pel certificat del registre, estaran de manifest en la secretaria perque pugueexaminar-los aquells qui vulguen participar en la sub hastai s'avisa els licitadors que hauran de conformar-se amb aquesti no tindran dret a exigir-ne uns altres. 2. Les carregues o gravamens anteriors i els preferents sels n'hi haura, continuaran subsistents al credit de l'actor, s'entendra que el remiltant els accepta i queda subrogat a lresponsabilitat d'aquests, sense que puga destinar a lIur extincio el preu de h rematada. En cas que nG.-hi hagues postor en la primera subhastas'ha assenyalat per a la segona, amb un 25% de rebaixa, edia 25 d'octubre de 1991, a les 11 hores; i per a la tercera subhasta, sense subjeccio a tipus, el dia 22 de novembre de 199a les 11 hores. . Bens que se subhasten: Propietat del Sr. Miguel Santamaria Higelmo i la Sra. Maria Teresa Sanchez Munoz. Xalet siutat en el terme de l'Eliana (Valencia), Colonia LAlmendros, seccion D, numero 4, avui carrer Los Almendronum. 31, que consta unicament de planta baixa, distribuiden porxo d'acces, menjador-estar, cuina, bany i quatre domitoris; te una extensio superficial de 450 m2, deis quals corresponen a l'edificacio 90 m2, i la resta a jardi; tota la finc
