* DOGV - Num. 1.546 1991 05 20 4315 -On diu: <<Per cada curs de formacio i perfeccionament no inferior a 30 hores: 0,300 punts. !la de dir: <<Per cada curs de formacio i perfeccionament convocat per les administracions educatives o universitats, no inferior a 30 hores: 0,300 punts.>> Valencia, 13 de maig de 1991. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Antonio Escarre Esteve. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1276 RESOLUCIO de 4 d'abril de 1991 de la ConseI/eria d'Economia i Hisenda, per la qual s'assigna i es distribueix, entre els diversos instruments de suport, la dotacio pressupostaria destinada a les societats de garantia reciproca inscrites en el Registre de la Comunitat Valenciana, per a I'exercici 1990. (9112188) El Decret 59/86,de 5 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual esregula l'actuacio de la Generalitat en les societats de garantiareciproca de la Comunitat Valenciana, estableix en l'apartat dos de l'article sise, que la distribucio de la dotacio global pressupostaria entre els diversos instruments de suport a les societats de garantia reciproca inscrites en el Registre Especial, correspondra a la Conselleria d'Economia i Hisenda. La Societat de Garantia Reciproca de la Comunitat Valenciana fou inscrita amb el numero 1, el dia 31 de maig de 1988, en el Registre Especial de la Comunitat Valenciana. Per tot aixo, resole: Primer Adjudicar a la Societat de Garantia Reciproca de la Comunitat Valenciana un maxim de 38 milibns de pessetes de la seccio sisena del pressupost de la Generalitat Valenciana per als exercicis 1990 i 1991, la disposicio deIs quals s'efectuara segons el que preveu el Decret59/1986, de 5 de maig, del Consell de la GeneraIitat Valenciana, 1'0rdre de 10 de maig de 1988 de la Conselleria d'Economia i Hisenda, i les disposicions que les despleguen o modifiquen. Segon La distribucio entre els diversos instruments financers de suport a la Societat de garantia reciproca de la Comunitat Valenciana, una vegada conegudes les seues previsions, s'efectuara de la manera seguent: - Subscripcio de quotes* socials - Subvencio al Fons de Garantia General - Aportacio a compte del soci particip al Fons de Garantia General - Subvencio al Compte d'Explotacio per operacions denegades Total suports financers 7 .000.000 PTA 13 . 000.000 PTA 14.000.000 PTA 4.000.000 PTA 38.000.000 PTA * 4316 1991 05 20 DOGV - Num. 1.546 Tercer El pagament corresponent -; les dotacions a que fa referencia l'apartat anterior, s'efectuara a carrec del pressupost de 1990 en la quantitat de 34 milions de pessetes i a carrec del pressupost de 1991 en la quantitat de 4 milions de pessetes. Valencia, 4 d'abril de 1991. - El ConselIer d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 1277 RESOLUCIO del Conseller d'Economia i Hisenda per la qual s'aproven les bases que han de regir la constitucio d'una borsa per a la contractacio de personal laboral per a la realitzacio d'obres o serveis determinats i per a la contractacio d'assistencies tecniques en obres d'edificacio. [9112194] Aquesta conselleria necessita constituir borses de trebalI per a la contractacio de personal laboral per a la realitzacio d'obres o serveis determinats o per a la contractacio d'assistencies tecniques en obres d'edificacio, per la qual cosa, en virtut de les facultats conferides en l'article 35 de la Llei 5/1083, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i d'acord amb el que disposa el Reial Decret 2104/1984, de 21 de novembre i el Decret 1005/1974 de 4 d'abril i Reial Decret 1465/1985, de 17 de juliol, s'aproven les bases seguents: Primera. Objecte. Constituir una bo!:sa d'ofertes que permeta la seleccio mes adequada, una vegada avaluades les propostes objectivament, per a contractar: 1. Personal laboral per a la realitzacio de treballs en serveis determinats. 2. Serveis d'assistencia tecnica, en obres d'edificacio, pel procediment d'adjudicacio directa. Els treballs consistiran fonamentalment en la redaccio de projectes i direccions facultatives d'obres d'edificacio en l'ambit de la Comunitat Valenciana. Segona. Concurrents. 2.1. Contractacio laboral. Podran presentar-hi ofertes els professionals que es troben en possessio de la titulacio necessaria (arquitectes superiors o arquitectes tecnics, enginyers superiors industrials, enginyers tecnics i delineants). 2.2. Serveis d;assistencia tecnica. Podran presentar-hi ofertes els professionals que es troben en possessio de la titulacio indicada en l'apartat anterior i les empreses constitu'ides pels professionals, que tinguen com objecte social la redaccio de projectes i la direccio d'obres. Tercera. Periode de vigencia. Les borses que es constituiran tindran com a periode de vigencia milxim fins al 31 de gener de 1992, i en tot cas, fins a quedar constituida la corresponent a 1992. Quarta. Ofertes i documentacio. 4.1. Contractacio laboral. Els professionals que vulguen participar en aquesta borsa hauran de presentar-hi la documentacio seguent:
