10304 1991 11 08 DOGV - Num. 1.659 Comissio- Cos al qual pertany la plaaArea de coneixement a la qComissio titular President: Garcia Villaverde, Rafael. Catednltic d'universitat. Universidad Complutense de Madrid. Secretari: Garcia Luengo, Ramon Bernabe. Catedratic d'universitat. Universidad de La Laguna. Vocal: De Gispert Pastor, Maria Teresa. Catedratica d'universitato Universitat Central de Barcelona. Vocal: Perez Serrabona Gonzalez, Jose Luis. Professor titular d'universitat. Universidad de Granada. Vocal: Moll de Miguel, Sebastian. Professor titular d'universitat. Universitat Autonoma de Barcelona. 3146 RESOLUCIO de 17 d'octubre de 1991, de la Universitat d'Alacant, per la qual es fa publica la composicio de les comissions que hauran de resoldre els concursos per a la provisio de diverses places deis cossos docents universitaris. [91/5756] En compliment del que disposa el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, modificat pllrcialment pel Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny, i una vegada designats els presidents i vocals secretaris per aquesta universitat, i fet el sorteig establert en l'article 6.6 de l'esmentat Reial Decret 1888/1984. Aquest rectorat fa publica la composicio de les comissions que han de resoldre els concursos per a la provisio de places de professorat, convocades per Resolucio, de la Universitat Politecnica de Valencia, de 7 de gener de 1991 (BOE de 26 de gener), i que son les que es relacionen en l'annex d'aquesta resolucio. Aquestes comissions hauran de constituir-se en un termini no superior a quatre mesos, comptadors des de la publicacio d'aquesta resolucio en el- Butlleti Oficial de l'Estat. Contra aquesta resolucio els interessats podran presentar reclamacio davant el rector en el termini de quinze dies habils a partir de l'endema de la publicacio. Alacant, 17 d'octubre de 1991. - El Rector en funcions: Francisco Ruiz Bevia. Comissio num. 60/90 Cos al qual pertany la plaa: professors titulars d'escola universitaria. Area de coneixement a la qual pertany: arquitectura i tecnologia de computadors. Comissio titular President: Puigjaner Trepat, Ramon. Catedratic d'universitat. Universitat de Balears. Secretari: Benlloch Dualde, Jose V icente. Professor titular d'escola universitaria. Universitat Politecnica de Valencia. Vocal: Muftoz Marin, Maria Luisa. Catedratica d'escola universitaria. Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Gardeazabal Monton, Pedro Jose L. Professor titular d'escola universitaria. Euskal Herriko Unibertsitatea. DOGV - Num. 1.659 1991 11 08 10305 Comissio num. 73/90 Cos al qual pertany lei placa: professors titulars d'escola universitaria. Area de coneixement a la qual pertany: enginyeries de sistemes i automatica. Comissio titular President: Albertos Perez, Pedro. Catedratic d'universitat. Universitat Politecnica de Valencia. Secretari: Ballester Sarrias, Enrique. Professor titular d'escola universitaria. Universitat Politecnica de Valencia. Vocal: Cantero Espejo, Jose Antonio. Catedratic d'escola universitaria. Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Fernandez Silva, Celso. Professor titular d'escola universitaria. Universidade de Santiago. 3147 RESOLUCIO de 21 d'octubre de 1991, de la Universitat d:Alacant, per la qual convoca a concurs places de cossos docents universitaris. [91/5758] En compliment del que disposa l'Estatut d'aquesta universitat, aprovat per Decret 107/1985, de 22 de juliol (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 26 de setembre), i d'acord amb el que disposen l'article 38.2 de la LIei 11/1983, de 25 d'agost, i l'article 2.4 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, Aquest rectorat acorda convocar a concurs les places que es relacionen en l'annex 1 d'aquesta resolucio, d'acord amb les bases seguents: Primera Aquests concursos es regiran pel que disposa la LIei 11/1983, de 25 d'agost (Butlleti Oficial'de I'Estat d'l de setembre); el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre (Butlleti Oficial de I'Estat de 26 d'octubre); el Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny (Butlleti Oficial de I'Estat d'11 de juliol); I'Ordre de 28 de desembre de 1984 (Butlleti Oficial de I'Estat de 16 de gener de 1985), i, el que no preveu, per la legislacio general de funcionaris civil s de l'estat. Segona Per a ser admesos als esmentats concursos, les persones aspirants hauran de reunir els requisits seguents: a) Ser espanyol. b) Haver complit divuit anys i no haver-ne complit seixanta-cinc. c) No haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari, del servei de l'estat ni de l'administracio autonomica, institucional o local, ni estar inhabilitat per a l'exercici de les funcionli> publiques. d) No patir cap malaltia, ni estar limitat fisicament o psiquica de manera incompatible amb l'execucio de les funcions corresponents a professor d'universitat. Tercera Els aspirants, a mes, hauran de reunir les condicions academiques especifiques que s'assenyalen a continuacio: a) Per a concursar a les places de catedratic d'universitat s'ha d'estar en possessio del titol de doctor i complir les condicions assenyalades en l'article 4, apartat 1, lletra C, del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre. b) Per a concursar a les places de professor titular d'universitat s'ha d'estar en possessio del titol de doctor i complir les condicions assenyalades en l'article 37, apartat 4, de la LIei 11/1983, de 25 d'agost.
