* DOGV - Num. 1.538 1991 05 09 3759 1148 RESOLUCIO del Conseller d'Economia i Hisenda, per la qual s'autoritza determinada generacio de credits que afecta la seccio 10 <<Sanitat i Consum>>, programa 413.10 <<Salut>>, per un import de vuit milions quatre-centes norantasis mil noranta-tres pessetes (8.496.093 PTA). [91/1926) Aquesta modificacio pressupostaria te per objecte generar credits en el pressupost de la Generalitat Valenciana, per l'aportacio del Ministeri de Sanitat i Consum, per a finanar despeses derivades de les actuacions que la Conselleria de Sanitat i Consum desenvolupa coordinadament amb el Ministeri esmentat dins del Pla Nacional de LIuita contra la SIDA, per mitja del programa 413.10 <<SaluI>>. En consequencia, i en virtut del que disposen els articIes 34 i 36 de la LIei 7/1990 de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1991, resolc: Primer Que s'autoritze l'augment del credit 10.02.413.10.2, per un import de 8.496.093 pessetes. Segon Que s'autoritze l'augment de credit del pressupost d'ingressos de la Generalitat Valenciana en l'aplicacio 402.02 <<Transferencies corrents de l'administracio de l'Estat. Subvencions finalistes. Area de Sanitat>>, per un import de 8.496.093 de pessetes. Valencia, 11 d'abril de 1991. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 1149 RESOLUCIO de 15 d'abril de 1991, del Director General de Transports per la qual es determina el nombre i composicio deis tribunal s qualificadors de les proves per a l'obtencio del Certificat de Capacitacio per a l'exercici de les professions de transportista per carretera, agencia de transports, transitari i magatzemistadistribuidor, i tambe el dia, hora i /loe de realitzacio deis exercicis. [91/2134) Han estat convocades proves per a la constatacio de la capacitat professional per a l'exercici de les activitats de transportista per carretera, agencia de transports de mercaderies, transitari i magatzemista-distribuldor, mitjanant la Resolucio del 22 de febrer de 1991, i d'acord amb allo que disposa l'apartat sise de la resolucio es mentada, he resolt: Primer Determinar la composicio deIs tribunals qualificadors de les proves de constatacio de la capacitacio professional per a l'exercici de les activitats de transportista per carretera, agencia de transports, tfADsitari i magatzemista-distribuldor. Els tribunal s actuarann el territori de la Comunitat Autonoma Valenciana i figuren en l'annex 1.
