DOGV - Num. 1.595 1991 07 26 7357 Segona Aquesta ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 1 de juliol de 1991. El Conseller d'AgricuItura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS 2259 ORDRE de 1 de juliol de 1991, de la Conselleria d;4.gricultura i Pesca, per la qual s'aprova el Pla d'Obres i Mi/lores Territorials de la zona de concentracio parce!'!oria de <<1;4.ssut>>, d;4.ntella (Valencia). [91/3922} El Reial Decret-Llei 20/82, de 23 d'octubre, va establir mesures urgents per tal de reparar els danys causats per les inundacions a diverses provincies, i entre elles, la de Valencia. En l'article dese es facultava el ministre d'Agricultura, Pesca i Alimentacio per a declarar com a zones d'actuacio especial de l'IRYDA les arees afectades. eapartat segon del mateix article, l'habilitaya per a diciar les normes adients en relacio amb l'aplicacio deIs beneficis establerts en la legislacio vigent sobre reforma i desenvolupament agrari per a les zones d'interes nacional. eOrdre de 24 d'octubre de 1982, del Ministeri de l'Interior, determinava els municipis inclosos dins la zona catastrOfica, declarada pel Reial Decret-Llei 20/1982, i entre els quals s'hi troba Antella. Posteriorment, i per Ordre de 31 de gener de 1983, del Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, s'establiren les actuacions que ha de realitzar l'IRYDA a les provincies afectades. En l'article segon s'assenyala que les obres de recuperacio deIs terrenys es realitzaran totaJment a carrec de l'Estat, i que els correspon la classificacio d'obres d'interes general. Per Ordre de 27 de juliol de 1984, del Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, hom declarava d'utilitat publica i d'urgent execucio la concentracio parceHaria de <<l'Assut>>, d'Antella (Valencia), zona que va ser arrasada per les inundacions de 1982, a la provincia de Valencia. A aquesta zona, s'han executat obres de recuperacio deIs terrenys i de construccio de la xarxa de camins i sequies principals, i la Conselleria d'Agricultura i Pesca ha fet la redistribucio de la propietat, mitjanant el procediment de concentracio parceHaria. A consequencia de les tasques de concentracio s'ha vist la necessitat de realitzar obres secundaries de reg, de desguas i de condicionament de terrenys, de manera que les noves finques es troben en condicions acceptables per al1liurament als propietaris. Per aixo, s'ha redactat un Pla d'Obres i Millores Territorials de la zona, que se sotmet a l'aprovacio de la Conselleria i fa referencia a obres secundAries de reg, de desguassos i de condicionament de terrenYs. Examinat el pla, aquesta conselleria considera que les obres que s'hi inclouen han estat degudament classificades segons determina l'article 61 de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari i que alhora aquestes obres son convenients perque s'obtinguen de la concentracio parceHaria els majors beneficis per a la produccio de la zona i per.als agricultors afectats. En virtut d'a\!o, 7358 1991 07 26 DOGV - Num. 1.595 ORDENE: Artic/e primer Aprovar el Pla d'Obres i Millores Territorials de la zona de concentracio parceHaria de <<l'Assut>> dntella (Valencia). Artic/e segon D'acord amb l'article 62, de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari, les obres secundaries de reg, de desguas i de condicionament de terrenys resten classificades com d'interes general i es per aixo que han de ser totalment subvencionades. DISPOSICIONS FINALS Primera La Direccio General de Desenvolupament Agrari dictara les normes pertinents perque l'aplicacio d'aquesta disposicio es faa de la millor manera possible. Segona Aquesta ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 1 de juliol de 1991. El conseller d'Agricultura !Pesca, LLUIS FONT DE MORA 1 MONTESINOS AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2260 RESOLUCI6 de 20 de juny -de 1991, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena el Sr. Ricardo Jose Server Izquierdo professor titular d'universitat, de rarea de coneixement Economia, Sociologia i Politica Agraria, adscrita al Departament d'Economia, Sociologia i Politica Agraria. [91/4155] D'acord amb la pro posta elevada per la comissio nomenada per a jutjar el concurs convocat per mitja de la Resolucio de 28 de juny de 1990, d'aquesta universitat, plaa num. 2/90 (BOE 10 de juliol), i presentada per part de la persona interessada la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983, del 22 d'agost, de Reforma Universitaria, i d'altres disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar el Sr. Ricardo Jose Server Izquierdo professor titular d'Universitat de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Economia, Sociologia i Politica Agraria, adscrita al Departament d'Economia, Sociologia i Politica Agraria. Valencia, 20 de juny de 1991. - El Rector: Justo Nieto Nieto.
