DOGV - Num. 1.496 1991 03 04 1813 632 CONSELLERIA DE TREBALL 1 SEGURETAT SOCIAL , DECRET 31/1991, de 18 defebrer, del Consel/ de la Generalitat Valenciana, pel qual es modifica el Decret 23/1988, de 8 defebrer, de mesures de proteccio de menors en situacio de desemparament a la Comunitat Valenciana. (9111056) Eexperitmcia aportada per tres anys d'exercici de les competimcies sobre proteccio de menors ha posat de relleu la necessitat d'accentuar l'agilitat deIs procediment d'adopcio de mesures tutelars com a condicio necessaria per a l'efica proteccio de la infancia i joventut. A aixo cal sumar la consolidacio, durant aquest periode, de les estructures municipals d'intervencio en I'Ambit deIs serveis socials generals, el que permet configurar els equips socials de base com al primer grao del procediment de proteccio. Consequentment, no sembla necessari comptar a hores d'ara amb organs de posada en comu, ates a l'experiencia acumulada i la necessaria agilitat del procediment. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller de Treball i Seguretat Social, i amb la deliberacio previa del Govero Valencia en la reunio del dia 18 de febrer de 1991, DECRETE: Artic/e unic La redaccio deIs artieles, apartats i paragrafs que tot seguit s'indiquen del Decret 23/1988, de 8 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana sera la seguent: - Artiele vint, apartat b). Fer el seguiment de l'estudi social deIs cas per mitja de I'Equip Social de Base corresponent. Quant a l'adopcio, realitzara l'estudi social i psicologic de les persones que desitgen adoptar i deIs xiquets susceptibles d'aquest recurs, be directament, be a traves deis equips socials de base o deIs recursos adequats amb que compte la Direccio General de Serveis Socials. - Artiele vint-i-dos. En cada direccio d' Area de Serveis Socials el Cap de Seccio de Familia, Infancia i Joventut elaborara la proposta tecnica per a la resolucio d'ajudes familiars, acolliments familiars que no requeresquen resolucio judicial i ingres en residencies propies o concertades. Aquestes propostes s'elaboraran sobre la base deIs informes que li proporcione el membre de l'equip de recepcio que haja instrult l'expedient, segon l'artiele 20. c), i al qual corresponCtra el seguiment de les mesures adoptades. Per tal d'elaborar la proposta, a que fa referencia aquest artiele, el Cap de Seccio de Familia, Infancia i Joventut podra sol'licitar, arnes, tots els documents i informes que considere necessaris per tal de coneixer el caso - Artiele vint-i-cinc. . Quant a les families educadores, s'acomodara al que disposa I'Ordre de la Conselleria de Treball i Seguretat Social de 20 de mar de 1986, i sera la Comissio Mixta l'organ encarregat de fer la proposta tecnica al cap d'Area de Serveis Socials. Amb aquesta finalitat, l'esmentada comissio disposara de les mateixes facultats atribuides en l'artiele vint-i-dos al cap de Seccio de Familia, Infancia i Joventut. - Artiele vint-i-set, apartat b). 1814 1991 03 04 DOGV - Num. 1.496 I.:equip de recepcio de cada direccio d'area examinara els expedients d'adopcio i requerira, be deIs equips socials de base be deIs recursos propis de la Direccio General de Serveis Socials, els informes i documentacio referents a les capacitats necessaries deIs futurs adoptants per a la viabilitat de l'adopcio. - Artiele trenta. El procediment per a la guarda del menor en residencies de menors sera el seguent: El membre de l'equip de recepcio encarregat de la instruccio i seguiment de la mesura de proteccio demanara els informes que calguen juntament amb la soHicitud deIs pares o representants legals, segons el model citat en l'artiele anterior, i efectuara un informe sobre la procedencia del recurs i la seua valoracio; en aquests informes haura de quedar raonadament provada la inviabilitat deIs recursos d'ajudes familiars o acolliment familiar. I.:expedient sera, a continuacio, traslladat al Cap de Seccio de Familia, Infancia i Joventut qui, a la vista de la documentacio i informes aportats, fara la pro posta tecnica que elevara al Cap d' Area de Serveis Social s per a la seua resolucio. DISPOSICIONS FINALS Primera Autoritza el Conseller de lTeball i Seguretat Sodal perque dicte totes les normes que calguen per tal d'aplicar aquest decreto Segona Aquest decret vigira el dia de la publicacio al Diari O ficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 18 de febrer de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIGUEL OOMENECH PASlOR AUTORITATS 1 PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 633 DECRET 28/1991, de 18 defebrer, del Consell de la Generalitat Vale1rciana, pel qual es designa vocal representant de la Generalitat Valenciana en el Pie del Consell Nacional de l'Aigua. [91/1055] La LIei 29/1985, de 2 d'agost, d'Aigues, crea el Consell Nacional de l'Aigua com a organ consultiu superior en la materia, compost per representants de l'administracio de l'Estat, comunitats autonomes, organismes de conca i organitzacions professionals i economiques mes representatives, d'itmbit nacional, relacionades amb els distints usos de l'aigua, i establi, aixi mateix, que la seua composicio i estructura organica es determinarien per decreto Per Reial Decret 927/1988, de 29 de juliol, s'aprova d reglament de l'administracio publica de l'aigua i de la planificacio hidrologica, pel qual es despleguen els titols II i III de la LIei d'Aigues.
