* 1991 05 24 DOGV - Num. 1.550 CONSELLERIA D'O:QRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 1352 RESOLUCIO del Conse/ler d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, de 4 d'abril de 1991, per la qual s'aprova definitivament la Modificacio del Pla General de Valencia de tarea num. 3 del SUNP avinguda de Franra. [91/2452] V ist l'expedient de Modificacio Puntual del Pla General d'Ordenacio Urbana de Valencia per a l'area num. 3 del Sol Urbanitzable No Programat i Vist que aquesta modificacio, promoguda per l'ajuntament, ha estat inicialment aprovada el 10 de gener i provisionalment el 14 de mare; de 1991. V ist que en l'expedient consta l'informe favorable de la Diputacio Provincial emes el 2 d'abril de 1991. Vist que l'esmentada modificacio ha estat sotmesa a la preceptiva informacio publica durant el termini corresponent i despres deIs tramits legalment establerts a l'efecte. Vist que la Comissio Territorial d'Urbanisme el 3 d'abril de 1991 va emetre informe favorable sobre les actuacions. Ates que la finalitat de la modificacio es admetre com a us compatible per a l'area 3 del SUNP del PGOU de Valencia l'us TeO 3 i eliminar el limit de 16 altures mitximes a la zona de referencia. Ates que la modificacio no comporta increment de volum o aprofitament edificable ni minora les reserves quant a dotacions o espais lliures, i te per unica finalitat fer mes flexible les possibilitats de disseny urba de l'area en questio i permetre usos terciaris de gran capacitat. Ates que aquest conseller es competent per a l'aprovacio definitiva de l'expedient d'acord amb els artic1es 40 i 41 de la Llei del Sol i el Decret 137/90 de la Generalitat Valenciana. V ists la resta de preceptes legals d'obligat i pertinent aplicacio, resolc: Aprovar definitivament la Modificacio del Pla General de Valencia de l'area num. 3 del SUNP avinguda de Frane;a. Contra aquesta resolucio que no esgota la via administrativa es pot interposar recurs de reposicio davant aquest conseller en el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la publicacio de la resolucio, abans del contencios administratiu davant la sala contenciosa administrativa del tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana. Aquest ultim recurs s'haura d'interposar en el termini de dos mesos des de la publicacio de la resolucio del recurs de reposicio, si aquesta fora expressa, o en el termini d'un any des de la data d'interposicio de l'.esmentat recurs de reposicio, si no fora motiu de resolucio; tot ae;o sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime procedent. Valencia, 4 d'abril de 1991. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Eugenio Burriel de Orueta.
