DOGV * Num. 1.591 1991 07 22 7263 2212 RESOLUCIO d'l1 de juliol de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual resole la Convocatoria 104/91, de 20 de maig de 1991 (DOGV num. 1.560, de 7 de juny de 1991) en la qual va ser anunciat un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a rInstitut Valencia de la Joventut. [91/4(49) Vista la pro posta del tribunal qualificador constituil a I'efecte, de data 9 de juliol de 1991, i en virtut del que es disposa en l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de lIocs de treball a la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria num. 104/91, de 20 de maig, del concurs de merits en els seguents termes: L10c de treball numero 14477: Thcnic Mitja de Comptabilitat. Institut Valencia de la Joventut. Es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver-s'hi presentat cap candidat. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 de juliol de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2213 RESOLUCI6 d'll dejuliol 1991, de la Direccio* General de la Funcio Publica per la qual resole la Convocatoria 108/91, de 21 de maig 1991 (DOGV num. 1.560, de 7 de juny de 1991) en la qual va ser anunciat un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [91/4051) Vista la proposta del tribunal qualificador constituit a l'efecte, de data 10 de juliol de 1991, i en virtut del que es disposa en l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de lIocs de treball a la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria num. 108/91, de 21 de maig, del concurs de merits en els seguents termes: Lloc de treball numero 1406,) 1ecnic Mitja d'Avaluacio i Inspeccio. Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Edu- . cativa. Hom exclou, per no estar al servei de la Generalitat Valenciana, com s'exigeix a la base 1 de la convocatoria, el Sr. Jose Juarez Aviles. Thmbe s'exclou per haver presentat la intancia fora del termini estipulat en la convocatoria, el Sr. Jose Vinte Thrin Garcia. 1, per tant, es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver candidats que complesquen els requisits que s'hi exigien. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica,
