1388 , 1991 02 18 DOGV * Num. 1.486 AUTORfTATS IPERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 490 DECRET 18/1991, de 4 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual cessen els representants de la Generalitat Valenciana en el Comite Consultiu de la Comissi6 Nacional del Mercat de Valors. [91/0760) I.:article 1 del Decret 55/1989, de 2 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, atorga al Govern Valencia la facultat, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, de designar els representants de la Generalitat Valenciana en el Comite Consultiu de la Comissio Nacional del Mercat de Valors, com vocals titular i suplent. Havent manifestat els representants designats mitjanant el Decret 60/1989, de 2 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, la seua voluntat de cessar en la representacio esmentada, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda" i amb la deliberacio previa del Govern Valencia en la reunio del dia 4 de febrer de 1991, DECRETE: Que cessen en el carree, a peticio propia, com a representants de la Generalitat Valenciana en el Comite Consultiu de la Comissio Nacional del Mercat de Valors, I'IHm. Sr. Jose Cros Garrido, vocal titular, i el Sr. Nicolas Jannone Bellot, vocal suplent. Valencia, 4 de febrer de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANlONI BIRLANGA CASANOVA 491 DECRET 19/1991, de 4 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es nomena el vocal titular i el vocal suplent en representaci6 de la Generalitat Valenciana en el Comite Consultiu de la Comissi6 Nacional del Mercat de Valors. [91/0761) El Reial Decret 341/1989, de 7 d'abril, estableix que el Comite Consultiu de la Comissio Nacional del Mercat de Valors, creat per la Llei 24/1988, de 28 de juliol, estara format, entre altres, per un representant en cadascuna de les Comunitats Autonomes amb competencia en la materia en que hi haja localitzada BOI'sa de Valors. La Generalitat Valenciana, d'acord amb el que disposa l'article 31.20' de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, ha regulat mitjanant Decret 55/1989, de 2 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, la representacio de la Generalitat Valenciana en, el Comite Consultiu esmentat, i en l'article 1 estableix que el Govern Valencia, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, designara un vocal titular i un altre suplent que el representen en el Comite. DOGV - Num. 1.486 1991 02 18 1389 Per tot aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, i amb la deliberacio previa del Govern Valencia en la reunio del' dia 4 de febrer de 1990, -DECRETE: Nomenar representants de la Generalitat Valenciana en el Comite Consultiu de la Comissio Nacional del Mercat de Valors I'IHm Sr. Aurelio Martinez Esteve, com vocal titular, i I'IHm Sr. Jose Cros Garrido, com vocal suplent. Valencia, 4 de febrer de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANlONI BIRLANGA CASANOVA 492 RESOLUCIO de 21 de desembre de 1990, del cons//er de Sanitat i Consum, per la qual es proveeix la vacant de Cap de Servei de Planificocio i AS6istencia Especialitzada, de la Direccio General de Planificacio de Issistencia Sanitaria, anunciada per la Convocatoria 319/90, de 10 d'octubre (DOGV num. 1405, de 19.10.90). [91/0768] V ist l'informe formulat per la comissio avaluadora constitUIda a l'efecte, corresponent a la Convocatoria *319/90, per a la provisio d'un lloc de treball de lliure designacio a la Direccio General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria (lloc . de treball numero 13173, grup A, complement de destinacio nivell 26 i especific C). He resolt nomenar la Sra. V ictoria Alvarez Ferreiro, personal estatutari del grup A, NRP 5040784100, per al lloc de treball de Cap de Servei de Planificacio i Assistencia Especialitzada. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio que esgota la via administrativa, recurs .previ de reposicio, d'acord amb el que estableixen l'artiele 52 de la Llei de la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa i l'artiele 126, de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 de desembre de 1990. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. 493 RESOLUCIO de 21 de desembre de 1990, del Conse//er de Sanitat i Consum, per la qual es proveeixen les vacants de cap de servei de Consum de Valencia i d/acant, anunciades per la Convocatoria 320/90, de 10 d'octubre (DOGV num. 1405, de 19.10.90). [91/0769] Vist l'informe formulat per la comissio avaluadora constitUIda a l'efecte, corresponent a la Convocatoria 320/90, per
