OOGV - Num. 1.588 1991 07 17 7103 ConseUeria d'lndustria, Come i Turisme RESOLUCIO de 30 de maig de 1991, de la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme, per la qual es modifiquen les tarifes que s'ban d'aplicar en l'anaIisi i contrastacio d'objectes fabricats amb metalls preciosos. ADMINISTRACIO DE JUSTiCIA ANUNCIS Exemplar: lOO ptes. Subscripcio anual: 15.000 ptes. ISSN: 0212-8195 DipOsit legal: V. 1.556 - 1978 Pag.7142 Pag.7143 Pag.7144 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46OO1-Valencia DE LA GENERALITTe\. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia AUTORITATS 1 PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2148 DECRET 118/91, de 16 de jIJliol de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual estableix el nombre i denominacio de les conselleries del Consell. [91/4060) La preservacio i millora del medi ambient es la major garantia de qualitat de vida deis ciutadans; un medi ambient que, amb el deteriorament evident que pateix en els darrers decennis, planteja una problematica planetaria greu que questiona fins i tot el creixement economic en que la nostra societat esta immergida. Conscient d'aquesta realitat, el Consell de la Generalitat Valenciana va crear l'Agencia del Medi Ambient a les primeries de 1989, i les Corts Valencianes ban aprovat un gran nombre de lleis orientades a la satisfaccio de la creixent sensibilitat medioambiental, com la Llei de Paratges Naturals, la Llei d'Ordenacio del Thrritori, la Lli d'Impacte Ambiental, la Llei divitats Qualificades, etc. .. Aixi mateix, la creacio del Centre d'Estudis Ambientals del Mediterrani mostra la mateixa preocupacio de la Generalitat Valenciana sobre unes bases mes solidaries amb els pai'sos del nostre entom i dona a la investigacio la reUevancia que mereix. Per aixo, i per poder acomplir la coordinacio i la gestio medioambiental, es'requereix la creacio d'una nova conselleria que permeta desenvolupar plenament la politica medioambiental de la Comunitat Valenciana. 7104 1991 07 17 DOGV - Num. 1.588 Amb aquest fi, i en us de les facultats atribuldes per l'article 69 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i despres de la deliberacio del Consell en sessio celebrada el dia. 16 de juliol de 1991, * * DECRETE: Artic/e primer El nombre de les conselleries que componen el Consell de la Generalitat Valenciana s'estableix en nou, sent-ne les seues denominacions les seguents: - d'Economia i Hisenda. - d'Administracio Publica. - d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - de Cultura, Educacio i Ciencia. - de Sanitat i Consumo - de Treball i Afers Socials - d'Industria, Comere i Thrisme - d'Agricultura i Pesca. - de Medi Ambient. Artic/e segon Les competencies de la Conselleria de Treball i Afers Socials seran les que ostenta actualment la Conselleria de 'freball i Seguretat Social. La Conselleria de Medi Ambient tin dra les competencies de l'Agencia del Medi Ambient, sense menyscapte que les-puga ampliar en el desenvolupament normal de les seues funcions. DISPOSICIONS FINALS Primera Son derogades totes aquelles disposicions de rang igual o inferior que s'oposen a aquest decret. Segona Aquest decret vigira el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 de juliol de 1991. El President* de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO 2149 DECRET 119/1991 de 16 de julio del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'acumulen provisionalment les funcions de Director General de Mitjans de Comunicacio Social, de la Presidencia de la Generalitat Valenciana. [91/40621 En virtut deIs articles 21.a), 35.b) i 40 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983 de 30 de desembre, i a proposta del President, el Govern valencia, en la reunio del dia 16 de juliol de 1991, acorda que, mentre que no siga nomenat el Director General de Mitjans de Comunicacio Social, assumesca les funcios d'aquest carrec el Sr. Xavier Albiol Sampietro, Director General de Relacions Institucionals i Informatives, de la Presidencia de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 de juliol de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO
