* DOGV - Num. 1.641 1991 10 14 9599 .... 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Cap de la Unitat Tecnica de Construccio (nivelI 24 i complement especific C): - Sra. Soledad Vilehes Gonzalez, contractada laboral indefinida,4el grup A, amb NRP 19819834VO. L'a?t.wJlicataria del lIoc de treball haura de prendre possessio deSpres del cessament en la destinacio actual, en el termini que assenyala l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de setembre de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. 2858 RESOLUCIO d'I d'octubre de 1991, del Director General de la Funcio Publica, de la Convocaioria 176/91, de 18 de juliol de 1991 (DOGV num. 1595, de 26 de juliol de 1991) per la qual s'anunciava un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conse//eria d'Administracio Publica. [91/5244) Vista la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 30 de setembre de 1991, i en virtut del que disposa l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de lIocs de treball de la Generalitat Valenciana, resale la Convocatoria num. 176/91, de 18 de juliol, del concurs de merits, en els seguents termes: Lloc de treball numero 5893: Assessor Juridic. Secretaria General. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: l. Agustina Sanjuan Ballesteros """, 13,25 punts 2. M' Teresa Gonzalez Bosch 13,05 << 3. Manuel Soto Causera ,'.""" . . "" 7 ,50 << No es citat a l'entrevista l'aspirant que tot seguit s'indica, ja que sumant la seua puntuacio a la maxima de l'entrevista no arriba al minim exigit, i es reflecteix la puntuacio aconseguida per aquest, lle\Wlt de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 4. Jose Javier Benet Zepf .................. , 1,95 punts Hom exclou, per no presentar-se ,a l'entrevista preceptiva establerta en l'article 24.1 del Decret 69/86, de 2 de juny, la Sra. Gracia Mateu Pascual. Tambe queda exclos per no estar al servei de la Generalitat Valenciana ni haver accedit a la condicio de funcionari de l'admiRistracio local mitjan9ant el sistema establert en l'article 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar9 de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana, el Sr. Jose Luis Pascual Martinez. 1, per tant, designe per cobrir la vacant d'Assessor Juridic (nivell 22 i complement especific B): - Sra. Agustina Sanjuan Ballesteros, funcionaria del grup A amb NRP 1944098810. * -1991 10 14 DOGV - Num. 1.641 eadjudicataria del lloc  lreball haura de prendre possessio despres del cessament en la destinacio actual, en el termini que assenyala l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu.{tlavant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d1a&Td amb el que estableix l'article 126 de la Llei de ProcedirIient Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en eLDiari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 1 d'octubre de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. 2859 RESOLUCIO de 2 d'octubre de 1991, del Director General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 133/91, de 3 de juny de 1991 (DOGV num. 1565, de 14 de juny de 1991) per la qual s'anunciava un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Sanitat i Consumo [91/5236) Vista la proposta del tribunal qualificador constituil a l'efecte, de data 26 de setembre de 1991, i en virtut del que es disposa en l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball a la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria num. 133/91, de 3 de juny, del concurs de merits en els seguents termes: 1. Lloc de treball numero 10798: cap del Negociat I de Sancions i Recursos. Serveis Territorials. Alacant. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: l. Inmaculada Rivero Medina .. . ....... . ... 12,45 punts 2. Francisco Rodriguez Garcia ........ ..... 11 ,25 << 3. Rosa Alida Juan Regalado ....... 10,50<< 4. Francisco Martinez Garcia ..... . ... 6,95<< Hom exdou, per no presentar-se a l'entrevista precepti-va establerta en l'.article 24.1 del Decret 69/86, de 2 de juny , la Sra. Elisa Fernandez Esteve i la Sra. Maria Dolores Gonzalez Garcia. 1, per tant, designe per cobrir la vacant de cap del Negociat I de Sancions i Recursos (nivell 14 i complement especific B): - Sra. Inmaculada Rivero Medina, funcionaria del grup D amb NRP 21449609QO. . L'adjudicataria del lloc de trebalPttttlfa de prendre possessio despres del cessament en la destinacio actual, en el termini que assenyala l'artide 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l' article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 2 d'octubre de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez.
