* 4846 1991 05 31 DOGV - Num. 1.555 * 1.2.2. 1. 2. 3. Castello de la Plana Transferencies d'Ajuntents per a la col*laboracio en incendis i altres .... Contractacio d'helicopters d'incendis fo-restals.... . ........ . Campanya de la processionfuia del pi. Valencia Brigades i altres des peses en prevencio i extncio d'incendis forestals. Campanya de la processionaria del pi 2. Aigues residuals (estudi) 2. 1. Aportacio Conselleria d'AgricuItura i Pesca . . 2.2. Aportacio Diputacions Provincials. 2.2. 1. Alacant . . . . . . . . . . . . ........... . 3. Tancat d'abocadors 3.1. Aportacio Conselleria d'Agricultura i Pesca .. 3.2. Aportacio Diputacions Provincial s 3. 2. 1. Alacant ................ . 4. Ramaderia 4.1. Aportacio Conselleria d'Agricultura i Pesca 4.2. Aportacio Diputacions Provincials 4.2.1. Alacant Inseminacio artificial ..... . Eradicacio brucel*losi ........... . 4.2.2. Castello de la Plana Eradicacio de la brucel*losi i tuberculo-si en bestiar ovi i cabrum .. 5. Aquicultura, pesca i reserva marina de Tabarca 5.1. Aportacio Conselleria d'Agricultura i Pesca 5.2. Aportacio Diputacions Provincials 5.2.1. Castello de la Plana <<Torre de la Sal>> ............ . 6. Actuacions en el sector agro-alimentari 6.1. Aportacio Conselleria d' Agricultura i Pesca AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 8.025.000 10.700. 000 9. 000. 000 155.000.000 9. 000.000 2. 000.000 2. 000. 000 10.000.000 10.000.000 527. 510.000 3.500. 000 3. 500.000 10.000. 000 8. 000. 000 4.000.000 75.000.000 1410 CONVOCATORIA 94/91, de 13 de maig de 1991, ae la Direccio General de la Funcio PUblica .. .per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. [91/28151 D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de mar<; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Text Refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i els articles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjanant el qual es aprovat el Reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a Pl;oposta de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant esmentada, d'acord amb les bases seguents: * DOGV - Num. 1.555 1991 05 31 4847 -Primera. Participants ,. Podran participar en aquest eoncurs: Els funcionaris de carrera d'Administracio Especial i el personal laboral de canicter indefinit al servei de l'Administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'article 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar<; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. Aquells funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran de tenir on minim de 2 anys de permanencia en el seu lloc de treball. Aquest requisit de permanencia no s'exiginl en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s'ha suprimit el lloc de treball. c) Quan ha existit remocio discrecional de l'article 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst a l'article 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de complir els requisits i les condicions del lloc d'acord amb la classificacio d'aquest, aixi com la pertinena al sector .de l'Administracio que corresponga. Segona. Vacants i caracteristiques Els llocs vacants que son anunciats i llurs caracteristiques . son els que figuren en l'annex II d'aquesta convocatoria. Tercera. Instancies Els qui hi participen hauran de presentar la instancia d'acord amb el model que s'ha publicat en l'annex 1, i hi adjuntaran: - Fotocopia del DNI. - Curriculum, en el qual allistaran per ordre els merits seguents: 1. Antiguitat 2. Titulacions; 3. Grau personal reconegut; 4 Treball realitzat; 5. Cursos de formacio i perfeccionament; 6. Coneixements de valencia; 7. Coneixements d'idiomes comunitaris; 8. Altres merits. - Documents que acrediten els merits aHegats, o si fa el cas l'enumeracio d'aquells que figuren en la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. Els participants que soHiciten diversos llocs, hauran de presentar-ne una per cada lloc, i hi indicaran l'ordre de preferencia. No caldra presentar la documentacio en cada sol'licitud, sino solament en aquella en que haja demanat el primer lloc. Quarta. Termini Uloc de presentacio Les instancies i documentacio es presentaran en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet, num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la LIei de Procediment Administratiu, en el termini de quinze dies habils 'comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Acabat el termini de presentacio d'instancies, les soHicituds formulades vincularan els peticionaris. Cinquena. Avaluacio de merits S'aplicara l'aprovat per Resolucio de 5 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, publicada en el DOGV num. 1.345, de 12 de juliol de 1990. * 4848 1991 05 31 DOGV - Num. 1.555 Sisena. Puntuacio minima  Per a l'adjudicacio de les vacanfS caldra que els aspirants obtinguen la puntuacio minima exigida per a cada lloc en l'annex 11. No seran citats a entrevista aquells aspirants que, despres d'haver-Ios sumat els punts obtinguts i la maxima "possible de l'entrevista, no arriben a la puntuacio minima assenyalada per a cada lloc. Setena. Tribunal qualificador Estara compost pels membres seguents: Titulars: - Sr. Jose F. Domenech Martinez, Secretari General de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sra. Amalia O'Connor Blasco, Cap d'Area de Gestio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sra. Pilar Morcillo Moreno, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Carolina Conesa Solaz, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Trinidad Campos Gimeno, representant del sindicat CSIF. - Sra. Pilar Marti Mazario, representant del sindicat CCOO. - Sr. Carlos Bartolome Chapa Nebreda, representant del sindicat UGT. Suplents: - Sr. Gustavo Zaragoza Pascual, Cap del Servei de Coordinacio de Programes de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sr. Eloy Alaman Laguarda, Cap del Servei Administratiu i Gestio de Personal de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sr. Luis Olivares Saiz, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Rafael Hueso Feliu, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. -"Sra. Ma* Desamparados Perez Tortajada, representant del sindicat CSIF. - Sra. Pilar Pascual Sanchez, representant del sindicat CCOO. - Sr. Mario Guillamon Gil, representant del sindicat UGT. El funcionament del tribunal qualificador s'ajustara a l'establert en la Llei de Procediment Administratiu per als organs col-legiats, i actuara com a secretari d'actes, un deIs representants de la Direccio General de la Funcio Publica. Vuitena. Adjudicacio Efectuada la valoracio deIs merits, el tribunal qualificador elevara proposta-de resolucio a la Direccio General de la Funcio Publica, en que detallara les puntuacions obtingudes per cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de l'acabament del termini de presa de possessio, s'hagues obtingut altre lloc mitjan!;ant convocatoria publica, en el qual cas l'adjudicatari quedara obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica, que dictara nova resolucio en que adjudicara la destinacio en favor de l'aspirant que, una vegada obtinguda la puntuacio minima, figure en segm lloc. Cas de produir-se nova renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocara nou concurs en el termini d'un mes. * DOGV - Num. 1.555 1991 05 31 4849 * -Novena. Recursos Contra aquesta resolucio i els actes que se'n poguessen derivar, hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en *la forma i termini assenyalats en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 13 de maig de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. ANNEX 1 Model d'instimcia Num. convocatoria Conselleria. Ordre de preferencia. Cognoms ... . Num. lloc ..... Nom ................ . DNIINRP Domicili oficial Telefon FAX (mes proxim) Relacio professional amb la Generalitat Valenciana .... Num. lloc actual .... Conselleria ...... . Relacio professional amb altres administracions publiques. Destinacio actual ... Cos/Escala pertinena. Llista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) O 1. Fotocopia del DNI O 2. Curriculum vitae: O 3. Certificacions relatives a: O 3.1. Antiguitat O 3.2. T itulacions O 3.3. Grau personal O 3.4. Treball desplegat O 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament O 3.6. Coneixements del valencia O 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. O 4. Altres certificacions Signa de ........... de 19 .. IL.LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA ANNEX Il 1. Lloc de treball: Director de Llar. Numero de lloc: 5629. Centre destinacio: Llar Tercera Edat. Localitat del lloc: Gandia (Valencia). Naturalesa: Funcionarial. Sector: Especial. Requisits: Grup B. Merits preferents: Experiencia professional en la problematica de la tercera edat. Complement de destinacio: nivell 16. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Dirigir el centre d'acord amb les directrius de la Direccio General de Serveis Socials. Participar en els programes d'atencio social i aportar l'orientacio professional especifica. Puntuacio minima: 10 punts. Data resolucio classificacio: 8 de maig de 1991.
