7874 1991 08 19 DOGV - Num. 1.606 en la zona industrial d'aquesta poblacio, els limits del quals son: Al nord, en una linia de 26'10 metres, amb part de la fin-, ca d'on procedeix, propietat de I'Ajuntament de la Pobla de Farnals, i en una linia de 24'76 metres, amb la parceHa num. 2, que s'adjudica a la Sra. Maria del Carmen Fontestad Ballester i altres; sud, en una linia de 16'65 metres, amb el vial transversal numero 1, i cantonada sud-est de l'illa 1, en una linia de 43'83 metres; est, en una linia de 20 metres, amb part de la finca d'on part d'aquesta procedeix, i en una linia de 33'65 metres, amb vial longitudinal numero 6 (antic ferrocarril d'Arago); i oest, en una linia de 79'92 metres, amb la parcel'la de cessio obligatoria destinada a zona verda. Figura inscrita en el Registre de la Propietat de la Pobla de Farnals al foli 2 del tom 1779, llibre 127, finca numero 9.003, inscripcio 1 a. Article segon Aquesta cessio gratuita deIs terrenys comporta el compromis per part de la Generalitat Valenciana de construir-hi un pare de bombers. Article tercer Els drets derivats de la cessio de l'immoble hauran trincorporar-se a I'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana. DISPOSICIO FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquest decret. Valencia, 23 de juliol de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economiai Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA 2394 DECRET 127/1991, de 23 dejuliol, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual s'accepta la cessio gratuitad-'uns terrenys, situats en el terme de Bocairent, partida de Regadiu, realilzada pel Sr. Guillermo Barrachina Castel/o. [91/4552) El Sr. Guillermo Barrachina Castello atorga, el 27 d'abril de 1989, escriptura de cessio, a favor de la Generalitat Valenciana, d'uns terrenys de la seua propietat, situats en el terme. de Bocairent, partida de Regadiu. A peticio del Secretari General de la Conselleria d'Obres, Publiques, Urbanisme i Transports s'iniciaren els tramits legals oportuns per a l'acceptacio i formalitzacio de la cessio gratuita de la propietat, realitzada pel Sr Guillermo Barrachina Castello a favor de la Generalitat Valenciana, ja que el terreny cedit coincideix amb la zona de domini public de la carretera d'Alcoi a Casas del Campillo. D'acord amb el que disposa l'article 22 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, corres pon al Govern Valencia l'acceptacio de la cessio gratuita indicada. Per aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Consell en la reunio del dia 23 de juliol de 1991, r DOGV - NOm_ 1_'" 1991 08 19 7875  DECRETE: Artic/e primer Que s'accepte la cessio gratuita de la propietat, realitzada pel Sr. Guillermo Barrachina Castello a favor de la Generalitat Valenciana, del terreny seguent: Terreny de sis-cents cinquanta metres quaranta-dos decimetres quadrats, de terra de cereal, situada en el terme de Bocairent, partida de Regadiu. Confronta: nord i est, amb resta de la finca d'on se segrega; sud, carretera de Casas del Campillo; i oest, senda del Regadiu. Aquesta finca figura inscrita en el Registre de la Propietat d'Ontinyent al tom 504, llibre 64, foli 107, finca numero 6.713. Artic/e segon' Aquesta cessio gratuita de la franja de terreny esmentada comporta el compromis, per part de la Generalitat Valenciana, d'autoritzar, al seu dia, la instaHacio definitiva sobre aquest terreny d'una estacio de servei de gasolina, una vegada obtingudes les preceptives autoritzacions de l'organisme competent. DISPOSIClo FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquest decreto Valencia, 23 de juliol de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, AN10NI BIRLANGA CAsANOVA CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PuBLICA 2395 DECRET 129/1991, de 23 dejulio del Consell de la Generalitat Valenciana, pel quol s'aprova la nova denominacio del municipi en bilingue: Calp en valencia i Calpe en castella. [91/4346] VAjuntament de Calpe, en sessio realitzada el dia 7 de febrer de 1991, va acordar de sol'licitar el canvi del nom actual del municipi per la forma bilingue: Calp en valencia i Calpe en castella. La Direccio General de Politica Linguistica, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, considera correcta en valencia la grafia de Calp, i no cal cap informe per a la forma en castellA Calpe, que es la denominacio actual. La Llei de la Genenuitat Valenciana 4/1983, de 23 de novembre, d'Us i Ensenyament del ValenciA, disposa en l'article 15.1 que correspon al Govern ValenciA determinar"els noms oficials deis municipis de la Comunitat Valenciana. Per tant, vist l'expedient instrui"t per I'Ajuntament de Calpe per a l'alteracio de la denominacio actual' del municipi per la forma bilingue Calp en valenciA i Calpe en castellA, i d'acord amb la proposta de la Conselleria d'Administracio p#blica en que s'acredita el compliment de les prescripcions exigides en
