1408 1991 02 18 DOGV - Num. 1.486 507 RESOLUCIO de la Universitat de Valencia per la qual es nomena, en virtut de concurs, el Sr. Rafael Perales Marin, professor titular d'UniversitQt, de rarea de coneixement de Ciencies Morfologiques. [91/0799] D'acord amb la proposta formlada per la comissio constituida per jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 7 de maig de 1990 (BOE de 28 de maig) per a la provisio de la placa de professor titular d'Universitat, de l'area de coneixement de Ciencies Morfologiques , i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'artiele 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, ... Aquest Rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions qQe la despleguen, resol nomenar el Sr. Rafael Perales Marin, professor titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Ciencies Morfologiques. Valencia, 4 de febrer de 1991. - El Vice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 508 RESOLUCIO de 7 de febrer de 1991, del Conseller ddministraci6 Publica, per la qual es nomena funcionari de carrera de la Generalitat Valenciana, grup D, sector Administraci6 general, el senyor Francisco V ilIena Martinez. [91/0830] Dictada la Sentencia numero 678 de la Sala deis Assumptes Contenciosos Administratius del Tribunal Superior de Justicia Valencia, per la qual es reconeix el dret del recurrent Sr. Francisco V illena Martinez a ser inclos en la llista dfspirants que van superar el curs d'adaptacio per a contractats laborals fixos, publicada en la Resolucio de 23 de marc de 1987, de l'Institut Valencia d'Administracio Publica (DOGV num. 562, de 7 d'abril) i vista la Resolucio de 12 de novembre de 1990, del director de I'Institut Valencia d'Administracio PUblica, en la qual declara inclos el Sr. Francisco V illena Martinez en la relacio d'aspirants esmentada, cal complir el que estableix l'article 31 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, amb el corresponent nomenament de funcionari de carrera. Per tot aixo, i fent us de les atribucions que em confereix l'article 26.1.j de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, he resolt: Nomenar funcionari de carrera de la Generalitat Valenciana, grup D, sector Administracio general, el Sr. Francisco Villena Martinez, amb efectes a partir del dia 8 de juliol de 1987, data en la qual van ser nomenats funcionaris de la Generalitat Valenciana els aspirants que van superar les proves especifiques i els cursos d'adaptacio per a contractats laborals fIXOS, auxiliars, grup D, sector Administracio general (Resolucio de 9 de juny de 1987, del conseller d'Administracio Publica, DOGV num. 62 4, de 8 de juliol de 1987). Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolIlcio recurs de reposicio d'acord amb el que estableix l'ar-
