* DOGV - Num. 1.463 1991 01 15 381 -CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 136 RESOLUCIO de 21 dejuny de 1990, per la qual es disposa el compliment de la sentencia dictada per la Sala Contenciosa Administrativa en el recurs que ha interposat el sr. Antonio Esteban Esteban, en representancio del Seminario Menor Diocesano de Segorbe. [91/0006) En el recurs que ha interposat el sr. Antonio Esteban Esteban, en representacio del Seminario Menor Diocesano de Segorbe, contra la Resolucio de data 15.01.86 per la qual es resol la convocatoria de subvencions a centres docents privats d'EGB, la Sala Contenciosa Administrativa, en data trenta d'octubre de mil nou-cents vuitanta-set, ha dictat la sentencia seguent: <<Tenint en compte la demanda dedui'da pel Seminario Menor Diocesano de Segorbe contra la Resolucio dictada el 15 de gener de 1986 per la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, per la qual es va resoldre la concessio de subvencions assenyalades en el cos d'aquesta sentencia, i contra la denegacio tacita, per silenci administratiu, del subseguent recurs d'al<;ada interposat per aquesta entitat actora, hem de decretar i decretem la nuHitat deIs actes impugnats perque no son de dret, ja que afecten la part recurrent, i declarem que la sol'licitud de subvencio efectuada per al Seminario Menor Diocesano, pel que fa al curs 1985-86, unic centre autoritzat per l'Ordre ministerial de 18 de novembre de 1982, ho es per a dos-cents vint-i-quatre alumnes en regim de seminari; tot aixo sense fer un pronunciament especial quant al pagament deIs costs processals.>> La Generalitat Valenciana, va apel'lar aquesta sentencia davant la Seccio Tercera del Tribunal Suprem, i aquest, en data vint-i-set de mar<; de mil noucents noranta, ha dictat sentencia, el veredicte de la qual es el seguent: <<Que, una vegada desestimat l'actual recurs d'apeHacio mantingut pel lletrat sr. Raya Medina, en representacio i defensa de la Generalita Valenciana, davant del Seminario Menor Diocesano de Segorbe, representat pel procurador sr. Sanchez Masa, contra la sentencia de la Sala Segona Contenciosa Administrativa de l'antiga Audiencia Territorial de Valencia dictada en el recurs 1020/86 el 30 d'octubre de 1987, a la qual es contrau aquesta apeHacio; confirmem en totes les seues parts l'esmentada sentencia recorreguda. Tot aixo, sense fer una declaracio expressa de condemna en costs derivats d'ambdues instancies.>> En virtut d'aixo, he disposat que s'acomplesca aquesta sentencia en els seus propis termes. Valencia, 21 de juny de 1990. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Antonio Escarre Esteve.
