DOGV - Num. 1.555 1991 05 31 4881 -1420 RESOLUCIO del H de maig de 1991, del Director General de la FIlnci6 Publica, per la qual es modifica la Convocatoria 69/91, del 12 d'abril, per la qual s'anunciaven dues vacants a la Conselleria de Treball i Seguretat Social (DOGV num. 1.525, de 19 d'abril de 1991). [91/2843] Vista la Convocatoria 69/91, del 12 d'abril (DOGV num. 1.525, del 19 d'abril de 1991), per la qual s'anunciava, entre altres, el lloc de- treball num. 7329, Tecnic Mitja d'lniciativa Social i Participacio, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. ' Vista la sol'licitud de la Secretaria General de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual es classifica de nou el lloc de treball num. 7.329, Tecnic Mitja d'lniciativa Social i Participacio. Fent us de les competencies que tinc atribui'des, resolc: Modificar la Convocatoria 69/91, del 12 d'abril (DOGV num. 1525, del 19 d'abril de 1991), en relacio amb el lloc de treball num. 7329, Tecnic Mitja d'lniciativa Social i Participacio, i l'apartat de requisits que figura en l'annex 11 de la convocatoria queda redactat de la manera seguent: <<Requisits: grup B. Experiencia en desenvolupament comunitari>>. S'obri un nou termini de presentacio de soHicituds les qual s'hauran d'adrear al Director General de la Funcio Publica, i presentar-se en el registre central de la Conselleria d'Administracio Publica, carrer Miquelet, numero 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de 15 dies habils des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Les persones interessades podran iIIterposar contra aquesta resolucio i els actes que se'n deriven, recurs de reposicio previ al contencios administratiu, en la forma i termini assenyalats en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 17 de maig de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 1421 CORRECCIO d'errades de I'Ordre del 25 d'abril de 1991,. del Conseller ddministraci6 Publica -Convocatoria 05/91-, per la qual es convoquen proves selectives d'acces al grup D, personal laboral. [91/2842] Havent-se publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana del 3 de !1laig de 1991 (DOGV num. 1.534), l'Ordre del 25 d'abril de 1991, del Conseller d'Administracio Publica -Convocatoria 05/91-, per la qual es convoquen proves selectives d'acces al grup D, personal laboral, s'ha observat l'omissio seguent: A la base 2, condicions generals deIs aspirants, ha d'afegirse: <<Base 2.1.7. Per a l'oposicio num. 4, Vigilants d'Obres PUbliques, estar en possessio del carnet de conduir classe B-l>>. Valencia, 27 de maig de 1991.
