DOGV - Num. 1.497 1991 03 05 1839 -644 ORDRE de 12 de febrer de 1991, de la Conse/leda de Cultura, Edaeacio i Ciencia, per la qual s'autoritza el canvi de atularitat del centre do-* cent privat d'Educacio Pre-escolar i Educacio General Basica <<San V icente Ferrer>> de Tavernes Blanques (Valencia). [91/1057] Vist l'expedient incoat a peticio de la Sra. Julia i la Sra. Elvira Soler Adelantado, titulars del Centre Docent Privat <<San Vicente Ferrer>>, situat al CI Francesc de Vinatea, num. 1, de Tavernes Blanques (Valencia), amb numero de codi 46008251, en sol*Iicitud de canvi de titularitat del centre a favor de l'entitat <<Centro de Ensenanza San Vicente, Sociedad Limitada>>. Vist que els Serveis Territorials* de Cultura i Educacio de Valencia han tramitat l'expedient i, a la vista de l'informe favorable de la Inspeccio Educativa, n'eleven la proposta favorable. Vist que el centre va obtenir la classificacio condicionada per l'Ordre de 22 de juny de 1974, per a una unitat de Jardi d'Inffmcia, amb capacitat per a 40 lIocs escolars, i una unitat de parvuls, amb capacitat per a 40 lIocs escolars; i que, per Ordre d'l1 de juny de 1974, va obtenir classificacio condicionada per a 8 unitats d'EGB, amb una capacitat per a 320 lIocs escolars. Vist que, segoIJ,S consta en el Registre Especial de Centres, la titularitat del centre correspon a la Sra. Julia i la Sra. Elvira Soler Adelantado les quals, mitjanant escriptura subscrita davant el notari de Valencia sr. Antonio Soto Bisquert, el 25 de setembre de 1989, numero de protocol 1.905, cedeixen la titularitat del centre <<San Vicente Ferrer>> de Tavernes Blanques (Valencia) a l'entitat mercantil <<Centro de Ensenan-. za San Vicente, Sociedad Limitada>>, la qual ho accepta i se subroga en els drets i les obligacions de l'anterior titularitat. Vist que l'entitat <<Centro de Ensenanza San Vicente, Sociedad Limitada>> fou constitUida mitjanant escriptura atorgada davant del notari de Valencia, sr. Antonio Soto Bisquert, el 31 de juliol de 1989, num. de protocol 1.714, i inscrita en el Registre Mercantil de Valencia al tom 2616 general 958 de la seccio 4 a  del Llibre de Societats, foli 33, pagina numero 17.152, inscripcio primera. Vista la Llei Organica Reguladora del Dret a I'Educacio, el Decret 1855/74, de 7 de juny i el Decret 401/1979, de 13 de febrero Ates que deIs informes-inclosos en l'expedient es dedueix que s'han complit els requisits necessaris per a accedir a la sol, licitud; Fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei de Govern Valencia, *. ORDENE Primer Autoritzar el cailVi de titularitat del Centre Docent Privat <<San Vicente Ferrer>>lie Tevernes Blanques (Valencia), a favor de l'entitat <<Centro de Ensenanza San Vicente, Sociedad Limitada>> la qual, com a cessionaria, se subroga en totes les obligacions i els drets que les persones que cedeixen haguessen contret amb la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia o amb el Ministeri d'Educacio i Ciencia, aixi com les derivades de l'ordre laboral i* docent. El canvi de titularitat no afectara el regim de funciona-ment del centre. -Segon Segons que disposa l'apartat 17 de 1'0rdre de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 27 de desembre de 1988 (DOGV de 30 de desembre), el nou titular sol'licitara la mo-1840 1991 03 05 DOGV - Num. 1.497 -dificacio del co.ncert educatip vigent davant del Servei Territo.rial de Cultura i Educacio <M Valencia, per tal que s'adeque al canvi de titularitat del centre que, mitjan!;ant aquesta Ordre s'auto.ritza. Valencia, 12 de febrer de 1991. El (:onseller de Cultura, Edueacio i Ciencia, . ANlONIO ESCARRE ESTEVE CONSELLERIA DE SANITAT 1 CONSUM 645 ORDRE de 30 de gener de 1991, del Co.nseller de Sanitat i Co.nsum, per la qual es regula la prestacio deis serveis de planificacio familiar en l'assistencia ho.spitalaria. [91/1009) La planificacio familiar co.mpren el co.njunt d'activitats dirigides a ciconseguir el dret de l'individu i de la parella a decidir lliurement i respo.nsablement so.bre-el no.mbre de fills i l'espaiment entre ells que desitgen. Per po.der desplegar aquestes activitats i especificament les que es relacio.nen en la Llei 35/1988, de 22 de no.vembre, so.bre Tecniques de Reproduccio Assistida en el Nivell d'Assistencia Especialitzada, sego.ns es defineix i estableix en el Decret 122/1988, de 29 de julio.l, del Co.nsell de la Generalitat Valenciana, es requereix l'acreditacio d'unitats especifiques de reproduccio humana dins de les institucio.ns ho.spitalaries del Servei Valencia de Salut. D'aco.rd amb les atribucio.ns que em co.nfereixen els artieles 35 e) i 44 de la Llei de Go.vern Valencia, ORDENE Article primer Aquesta o.rdre desplega les activitats del Programa de Planificacio Familiar i Sexualitat a nivell deIs serveis d'assistencia especialitzada. ' Article sego.n Son o.bjectius del Programa de Planificacio Familiar i Sexualitat a nivell deIs serveis d'assistencia especialitzada: - Prevenir i reso.ldre pro.blemes de salut relacio.nats amb l'us de meto.des antico.nceptius, l'esterilitzacio quirurgica i la interrupcio vo.luntaria de l'embaras (lVE) d'aco.rd amb els suposits legals. - Deteccio i tractament de l'esterilitat en la do.na, en l'ho.me o. en la parella amb desigs de tenir fills. - Disminuir l'aparicio d'ano.malies co.ngenites, identificant parelles de riscs i propo.rcio.nant-lo.s co.nsell genetic. Article tercer Els o.bjectius i funcions mencio.nats en l'artiele anterio.r es realitzaran en: - Els ho.spitals de districte a traves deIs serveis d'o.bstetricia-gineco.lo.gia i d'urolo.gia. - Els ho.spitals de referencia, pels serveis esmentats en l'apartat anterio.r o. en unitats especifiques de repro.duccio humana.
