7454 1991 07 30 DOGV - Num. 1.597 RESOLUCIO de 25 de juliol de 1991, del Director de l'Institut Valencia d' Administracio Publica, per la qual es fa publica la llista d'aspirants admesos i exelosos, a les proves selectives d'acces al grup A, sector Administracio General (Convocatoria 01/1991), vistes les al*legacions presentades i*esmenats els errors, es convoca als aspirants admesos per a la realitzacio del primer exercici. RESOLUCIO de 25 de juliol de 1991, del Director de l'Institut Valencia d' Administracio Publica, per la qual es fa publica la llista d'aspirants admesos i exelosos, a les proves selec-tives d'acces al grup B, sector Administracio General (Convocatoria 02/1991), vistes les al*legacions presentades i esmenats els errors, es convoca als aspirants admesos per a la realitzacio del primer exercici. RESOLUCIO de 24 de juliol de 1991, del Director de l'Institut Valencia d' Administracio Publica, per la qual es fa publica la llista provisional d'admesos i exelosos, a les proves selectives d'acces al grup C, sector Administracio General (Convocatoria 03/1991), corresponerits a l'Oferta d'Ocupacio Publica de 1991. ANUNCIS Exemplar: 100 ptes . * Subscripcio anual: 15.000 ptes. ISSN:/0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Pag.7467 Pag.7476 Pag.7479 Pago 7521 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia DE LA GENERALITel. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la GeneraJitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-VaJencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE MEDI AMBIENT 2290 DECRET 12/91 de 29 de juliol, del President de la Generalitat Valenciana, pel qual s'assignen competencies a la Conselleria de Medi Ambient. [91/4260) Per Decret del Consell 3/89 de 16 de gener es va crear l'Agencia del Medi Ambient, com a organ desconcentrat adscrit a la Conselleria d'Administracio Publica, per a l'exercici de les competencies que en materia de proteccio ':iel medi ambient atorga a la Generalitat Valenciana l'artiele 32 de I'Esta-DOGV - Num. 1.591" 1991 07 JO 7455 tut d'Autonomia, amb el convenciment de la importancia que la conservacio, la defensa i la restauracio del medi ambient te per a la societat, i de la transcendencia d'aquesta materia reconeguda com un dTet i un deure constitucional. . Aquest organ, instrument de planificacio, de coordinacio i de gestio, que es va crear per tal de donar unitat a les diferents competencies mediambientals, es va concebre com un element viu que aniria <<progressivament augmentant l'atribucio de majors competencies de gestio inclosa la seua configuracio com un organisme de diferent naturalesa juridicoadministrativa>>, com es deia en el preambul d'aquest decreto experiencia des d'aquell moment, juntament amb una major exigencia social de solucio deIs problemes mediambientals han fet possible que es creara un departament especific anomenat Conselleria de Medi Ambient per Decret del Consell 118/91, de 16 de juliol. Es per aixo, per tant, que en aquest moment cal assignar competencies a aquesta conselleria, recollint essencialment aquelles que exercia lgencia del Medi Ambient, i d'altres materies competencials que en l'actualitat pertanyen a altres departaments. Per aixo, fent us de les atribucions que em confereix l'article 16, b) de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, DECRETE: Artic/e primer S'assignen a la Conselleria de Medi Ambient totes les competencies que la Generalitat Valenciana ostenta en l'actualitat, o puga rebre en el futur, sobre les seguents materies: a) Espais naturals protegits. b) Proteccio de l'equilibri ecologic i qualitat d'aigues continentals i naturals. c) Impacte ambiental. d) Activitats qualificades de molestes, nocives, insalubres i perilloses. e) Contaminacio atmosferica i acustica. f) Vessaments d'aigues residuals i indl!strials. , g) Residus solids urbans i industrials. h) Forests i aprofitaments forestals. i) Proteccio de flora i fauna silvestre. j) Ca!;a i pesca continental. k) Control i qualitat de platges. 1) Control i qualitat de zones humides. m) Cartografia. Artic/e segon En l'exercici d'aquestes competencies, la Conselleria de Medi Ambient exercira totes les funcions que en general corresponen a l'administracio de la Generalitat Valenciana i, en especial, les seguents: l. De gestio mediambiental a) la proteccio de l'equilibri ecologic i de la qualitat de les aigues. . b) la declaracio d'espais riaturals protegits. c) la regulacio i l'expedicio de llicencies de ca!;a i de pesca. d) l'execucio de programes en materia de proteccio d'especies animals. e) la prevencio d'incendis forestals i la restauracio de zones cremades. f) la proteccio de la forest i de les especies forestals. g) l'exercici de les competencies en: emissions contaminants. 7456 1991 07 30 . DOGV - Num. 1.597 - tractament de residus urbans i iIldustrials. - control de platges. h) prevencio de la contaminacio acustica i atmosferica. i) qualsevol altra assignada per normes legal s o reglamen-taries. 2. De coordinacio i planificacio. a) Formular propostes i projectes normatius. b) Participar en programes medioambientals. c) Proposar plans d'accio per a la proteccio deIs recursos naturals. d) Coordinar amb els organs competents, activitats referents a: sanitat ambiental, prevencio d'incendis, gestio i eliminacio de residus, orientacions per a la conservacio i millora de sol, orientacions per a la formacio professional i totes les materies relacionades amb el medi ambient. * 3. D'informe. Informar amb caracter preceptiu els expedienls i plans que hagen de complir determinades condicions per a la proteccio del medi ambient. En concret: a) Informar els instrumeRts de planejament urbanistico b) Informar els expedients d'autorittacio d'instal'lacions de produccio, de transformacio i de transport d'energia electrica; els expedients .d'autoritzacio o modificacio d'explotacions mineres a l'aire lliure; i els projectes de repoblacio forestal o de rompuda ele noves terres, d'acord amb el que di sposa la legislacio vigent. c) Trametre i resoldre els expedients de concessio de beneficis en materia mediambiental previstos en la legislacio vigent, i els derivats de les ajudes de la Comunitat Europea, en coordinacio amb la Conselleria competent per rao de materia. d) Coneixer els estudis d'impacte ambiental exigits per la normativa vigent i velar pel seu compliment. e) Dur a terme actuacions i campanyes que tendesquen a una major formacio mediambiental, i impulsar la promocio i execucio d'una politica recreativa i educativa de la naturalesa. f) Totes aquelles que decidesca el Govern Valencia. DISPOSICIo FINAL Aquest decret entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. No obstant aixo, l'exercici de les diferents competencies que li han estat assignades per quest, comen9ara quan es creen els organs encarregats de gestionar-les; fins aleshores aquest exercici romandra en l'Agencia del Medi Ambient i en les conselleries d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports; Sanitat i Consum; Industria, Comer9 i Turisme, i Agricultura i Pesca, a les quals pertanyen, fins ara les competencies assignades a la nova Conselleria de Medi Ambient. Valencia, 29 de juliol de 1991. El'President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO
