* 6 1991 01 02 DOGV - Num. 1.454 Hom exclou, per no ser funcionari de I'Administracio central i no complir el requisit exigit en l'article 22 del Reial Decret 28/90, d'! de gener, relatiu a la permanencia durant dos anys en l'ultima destinacio, el Sr. Jose Francis??ra Balbastre; tambe queda exclos per no presentar-ser a l'entrevista preceptiva establerta en l'article 24.1 del Decret 69/86, de 2 de juny, el Sr. Manuel Camarasa Navalon. J, per tant, designe per cobrir la vacant de Cap del Negociat Tercer Seccio Segona Fiscalitzacio (nivel! 16 i complement especific B): - Sra. Isabel Teresa Labastida Martinez, funcionaria del grup C, amb NRP 19813136QO. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 7 de desembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 4 RESOLUCIO de 10 de desembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual resolc la Convocatoria 332190, de 16 d'octubre (DOGV num. 1414, de 2 de novembre de 1990), en la qual van ser anunciades dues vacants a la Conselleria dgricultura i Pesca. [90/6421] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constituit a l'efecte, de 5 de desembre de 1990, resole la Convocatoria 332/90, de 16 d'octubre (DOGV num. 1414, de 2 de novembre de 1990), en la qual van ser anunciades dues vacants a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en els termes seguents: 1. Lloc de trebal! numero 11348: Especialista de Capacitacio. Centre de Capacitacio de Tecniques Agdtries. Carcaixent (Valencia). Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i sense realitzar les entrevistes corresponents per no superar la candidata el minim que s'hi exigia, aquesta ha estat avaluada amb la puntuacio seguent: 1. M. Carmen Ocon Moreno. 2,50 punts Queda exclos per no estar al servei de la Generalitat Valenciana, el Sr. Sergio Salvador Millan Lopez. 1, per aquesta rao, es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver superat la candidata la puntuacio minima que s'hi exigia. 2. Lloc de trebal! numero 14541: Especialista de Capacitacio. Centre de Capacitacio de Tecniques Agraries. Llutxent (Valencia). Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable realitzada l'entrevista corresponent, el candidat ha estat avaluat amb la puntuacio seguent: l. Emilio Mataix Gato .. 15,50 punts DOGV - Num. 1.454 1991 01 02 7 Queda exclos per no estar al servei de la Generalitat Valenciana, el Sr. Sergio Salvador Millan Lopez. 1, per tant, designe per cobrir la vacant d'Especialista de Capacitacio (nivell 14 i complement especific B): - Sr. Emilio Mataix Gato, funcionario del grup C, amb NRP 20395286NO. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 de desembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 5 RESOLUCIO d'JI de desembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual resolc la Convocatoria 310/90, de 5 d'octubre (DOGV num. 1402, de 16 d'octubre de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant a la Consel/eria d'Economia i Hisenda. [90/6425) D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitui1 a l'efecte, de 22 de novembre de 1990, resolc la Convocatoria 310/90, de 5 d'octubre (DOGV num. 1402, de 16 d'octubre de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda, en els termes seguents: Lloc de treball numero 14740: Cap del Negociat de Gestio Immobiliaria. Direccio General del Tresor i Patrimonio Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: l. M: del Carmen Bailen Samblas . .  2. M: Carmen Macian Izquierdo .. 3. Manuel Camarasa Navalon .... 4. Margarita Esteve Saiz. 5. Jose Ignacio Navarro Canet. 6. Ignacio M: LulI Marti. 7. Ana M: Badia CarbonelI .. . 9,20 punts 8,60 >> 7,95 >> 7,10 >> 5,90 >> 5,60 >> 4,90 >> Els candidats esmentats als llocs numeros 4, 6 i 7 no han comparegut a l'entrevista. No son citats a l'entrevista els aspirants que tot seguit s'indiquen ja que sumant la seua puntuacio a la maxima de l'entrevista no arriben al minim exigit, i es reflecteix la puntuacio aconseguida per aquests, llevat de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 8. Juan Carlos Negredo Mesegar ..... 9. Isabel Merino Ruiz de Gordejuela .. 10. Jose Antonio Requena VilIar. .. 11. Jose Manuel Hernandez Colomer .. 12. Fernando Arnal Domingo . 13. Encarnacion Plasencia Dolz .. . 4,80 punts 4,50 >> 4,50 >> 4,40 >> 4,30 >> 4,30 >> mccf1(acGmctappclm
