DOGV - Num. 1.633 1991 10 01 9261 del 6 de setembre de 1990 d'aquest/k Universitat, plaa num. 37/90 (BOE 19.09.90), i presentada per part de la persona interessada la documentacio a que fa referepcia el punt vuite de la convocatoria, Aquest rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'artiele 4?*de la LIei 11/1983, del 22 d'agost, de Reforma Universitaria 19'altres disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomeii.ar el Sr. Santiago Guillem Pico professor titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Enginyeria Cartografica, Geodesia i Fotogrametria, adscrita al Departament d'Enginyeria Cartogritfica, Geodesia i Fotogrametria. Valencia, 16 de juliol de 1991. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 2735 RESOLUCIO de 16 dejuliol de 1991 de la Universitat Politecnica de Valencia per la qual es nomena el Sr. Alfredo Quijano Lopez professor titular d'escola universitaria, de I'ilrea de coneixement Enginyeria Electrica, adscrita al Departament d'Enginyeria Electrica. [91/4867] D'acord amb la pro posta elevada per la comissio nomenada per a jutjar el concurs convocat a traves de la Resolucio del 28 de juny de 1990 d'aquesta universitat, plaa num. 9/90 (BOE 10.07.90), i presentada per part de la persona interessada la documentacio a que fa referencia el punt vuife de la convocatoria. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'artiele 42 de la LIei 11/1983; del 22 d'agost, de Reforma Universitaria i d'altres disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar el Sr. Alfredo Quijano Lopez professor titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Enginyeria Electrica, adscrita al Departament d'Enginyeria Electrica. Valencia, 16 de juliol de 1991. - El Rector: Justo Nieto Nieto. . 2736 RESOLUCIO de 16 dejuliol de 1991 de la Universitat Politecnica de Valencia per la qual es nomenael Sr. Salvador Sancho Vivo professor titular dcola universitaria, de I'ilrea de coneixement Fisica Aplicada, adscrita al Departament de Fisica Aplicada. [91/4875] D'acord amb la pro posta elevada per la comissio nomenada per a jutjar el concurs convocat a traves de la Resolucio del 6 de setembre de 1990 d'aquesta universitat, plaa num. 28/90 (BOE 19.09.90), i presentada per part de la persona interessada la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, Aquest rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'artiele 42 de la LIei 11/1983, del 22 d'agost, de Reforma Universitaria i d'altres disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar el Sr. Salvador Sancho Vivo professor titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valen-9262 1991 10 01 DOGV - Num. 1.633 -cia, de l'area de coneixement Fisica Aplicada, adscrita al Departament de Fisica Aplica(JeL Valencia, 16 de juliol de 1991. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 2737 RESOLUCIO de 16 dejuliol de 1991, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena la Sra. Amparo Gorda Carbonell professora titular d'escola universitaria, de rarea de coneixement Filologia Anglesa, adscrita al Departament d'Idiomes. [91/4873) D'acord amb la proposta elevada per la comissio nomenada per a jutjar el concurs convocat a traves de la Resolucio del 6 de setembre de 1990 d'aquesta Universitat, plaa num. 25/90 (BOE 19.,9), i presentada per part de la persona interessada la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983, del 22 d'agost, de Reforma Universitaria i d'altres disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar la Sra. Amparo Garcia Carbonell, professora titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Filologia Anglesa, adscrita al Departament d'Idiomes. VaH:ncia, 16 de juliol de 1991. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 2738 RESOLucro de 16 dejuliol de 1991, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena la Sra. Marta Koller Kaiser professora titular d'escola universitaria, de tarea de coneixement Filologia Anglesa, adscrita al Departament d'Idiomes. [91/4872) D'acord amb-Ia pro posta elevada per la comissio nomenada per a jutjar el concurs convocat a traves de la Resolucio del 6 de setembre de 1990 d'aquesta universitat, plaa num. 26/90 (BOE 19.09.90), i presentada per part de la persona interessada la documentacio* a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983, del 22 d'agost, de Reforma Universitaria i d'altres disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar la Sra Marta KoUer Kaiser professora titular d'escola universitaria de la U niversitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Filologia Anglesa, adscrita al Departaihent d'Idiomes. Valencia, 16 de juliol de 1991. - El Rector: Justo Nieto Nieto.
