-DOGV - Num. 1.526 1991 04 22 3145 -- Funcionalitat. ergonomia i 1!dequacio d'us: 4 punts. - Estetica: 4 punts. -Total maxim: 20 punts. E. Quantia de les ajudes: S'estableix com quantia d'ajuda per projecte la quantitat de 150.000PfA. ANNEX 11 Model de soHicitud d'ajuda per a projectes de transicio A presentar per: a) el/la Directoria del centre educatiu. b) unla representant de l'alumnat o del professorat. c) el/la Presidentla de la corporacio local. d) unla representant de l'associacio (segons la c1asse de projecte). Sr/a . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . * com a representant legal de ......................................... . EXPOSE: Que, una vegada convocat el concurs public de projectes de transicio per ordre de la Conselleria de Cultura. Educacio i Ciencia de data. hi concurse amb aquest projecte per optar a la modalitat -de: . . . . . . . . . . . . . ... ..  .................................................... . Que. amb aquesta finalitat. adjunte la documentacio seguent: 1. Original i copia del projecte. 2. Documentacio especifica per a cada modalitat: a) b) c) Per tot aixo soHicite participar en aquest concUrs i accepte les bases inc10ses en l'ordre. ............. ...... de ............ de 1991. IHm. Sr. Director General de Centres i Promocio Educativa Valencia CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA 982 ORD..RE de 5 d'abril de 1991, de la Consel/eria d'ilgricultura i Pesca, sobre ajudes als alumnes de centres escolars de la Comunitat Valenciana per al consum de l/et i de determinats productes lactis. [91/1889] EIs reglaments (CEE) 1842/1983 i 2167/1983, amb les modificacions posteriors, regulen l'ajuda al consum de llet pels alumnes de centres escolars. Ordre de 12 de mar de 1987, del Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio estableix . aquesta ajuda per a tot el territori nacional. Correspon, pero, a les comunitats autonomes, la gestio i l'articulacio de les mesures de control, i cal, tambe, l'adaptacio de la dita regulacio estatal a l'estructura administrativa autonomica propia. Per aixo, fent us de les facultats que tinc atribui'des, 3146 1991 04 22 DOGV - Num. 1.526 -ORDEm Artic/e primer. Ambit d'aplicacio Les disposicions contingudes en aquesta ordre regiran per a les soHicituds a favor deIs alumnes de centres escolars de la Comunitat Valenciana de l'ajuda regulada pels reglaments (CEE) 1842/1983 i 2167/1983, per al consum de productes lactis, sense perjudici d'aquesta normativa comunitaria i de l'estatal que siguen aplicables. Artic/e segon. Autoritzacio a proveIdors Els provei"dors que, per tal d'acollir-se a aquesta linia d'ajuda hagen de ser autoritzats per la comunitat autonoma, per no transcendir-ne l'ambit d'actuacio del territori, hauran de soHicitar-ho a la Direccio General d'Innovacio i Promocio Agraria usant el model que figura com a annex 1. Artic/e tercer. Certificats de centres escolars 1. Els centres esco!ars que vulguen acollir-se a l'ajuda ompliran un sol certificat, segons el model de l'annex 11, per a cada curs escolar, referit a un o a mes provei"dors, als quals lliuraran l'original o, de ser-ne uns quants, la copia compulsada. 2. Els centres escolars ompliran un altre certificat, conformement al niafeix model, per a la totalitat de les estades de llurs alumnes a colonies de vacances, organitzades o promogudes per aquests. 3. Els centres cscolars, havent soHicitat l'ajuda conformement al que s'exposa a l'article seguent, nomes podran canviar de provei"dor u proveldors per causa justificada que en siga valorada per la Direccio General d'Innovacio i Promocio Agraria. Artic/e quart. SoHicituds d'ajuda 1. Les soHicituds d'ajuda seran presentades pels proveldors al Registre General de la Conselleria d'Agricultura i Pesca i al deIs serveis territorial s corresponents, mitjan<;ant el full de peticio de bo numerat (annex I1I), al qual adjuntara la relacio de centres (annex IV ) i el certificat o certificats deIs centres. 2. El termini de presentacio de soHicituds mamprendra 1'1 de maig i acabara el 15 de juliol anterior al comen<;ament del curs escolar per al qual es demana l'ajuda. Per a les colonies de vacances d'estiu, el termini mamprendra 1'1 de maig i acabara el 15 de juny. Els dits terminis no seran aplicables per a les soHicituds derivades d'un canvi de proveldor, conformement al que es disposa a l'apartat 3 de l"article anterior. -Artic/e cinque. Justificacio de les necessitats especials de consum l:elevacio a mig litre de la quantitat maxima de llet distribuIda per alumne i d de classe, nomes sera autoritzada amb la justificacio previa de les necessitats especials de consum (activitat esportiva, regim d'internat o de mitja pensio, menjador, establiments per a minusvalids) que permeten la dita elevacio, conformement a la normativa comunitaria que estableix les ajudes. Artic/e sise. Expedicio deIs bons Correspon a la Direccio General d'lnnovacio i Promocio Agraria, la resolucio de les soHicituds i, si s'escau, l'expedicio deIs bons, en els quals s'hi especificara la quantitat equivalent de quilo s de llet concedits, el nombre total d'alumnes, el nombre d'identificacio de centres per als quals siga autoritzat el subministrament, i el periode de validesa del bo per a cada centre. DOGV - Num. 1.526 1991 04 22 3147 Artic/e sete. Sol'licitud del pagament de l'ajuda 1. La sol'licitud de pagament de l'ajuda haura de realitzarla mensualment el proveIdor segons model de l'annex V, adjuntant-hi les corresponents factures conformades per persona autoritzada i amb el segell del centre, i indicant-hi el preu de cadascun deIs productes subministrats separadament, i tambe el.llumero de codi del centre. A les factures figurara ostensiblement la llegenda Subvencio st>Hicitada a la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Generalitat Valenc;:iana i l'import en pessetes. 2. La sol'licitud del pagament de l'ajuda haura de ser presentada, a tot tardar, el darrer dia del quart mes seguent al de subministrament del producte, i dirigida a la Direccio General d'Innovacio i Prom ocio Agraria. Malgrat aixo, l'ajuda tambe sera pagada, tot i que reduIda en un deu per cent, quan la sol, licitud haja estat cursada menys de dos mesos despres de transcorregut el dit termini. 3. La Direccio General d'Innovacio i Promocio Agraria soHicitara al Servei acional de Productes Agraris (SENPA) els corresponents lliuraments de fons. Artic/e vuite. Incompliments nncompliment deIs compromisos assumits pel proveIdor o pel centre escolar, en el marc d'aquesta linia d'ajuda, en determinara la immediata anuHacio i la desautoritzacio, si s'escau, aixi com tanIbe la devolucio de les quantitats indegudament percebudes, sense perjudici d'altres accions legals escaients. DISPOSICIONS FINALS Primera Facultar la Direccio General d'Innovacio i Prom ocio Agraria, perque dicte les disposicions necessaries per al desplegament i aplicacio d'aquesta ordre. Segona ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Aixo no obstant, no sera d'aplicaeio a les ajudes corresponents al curs escolar 1990-91, tret de les referides a les colonies de vacances de l'estiu de 1991, que hauran de ser soHicitades conformemental que es disposa en aquesta ordre. Valencia, 5 d'abril de 1991. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA i MONTESINOS ANNEX 1 SoHicitua d'autoritzacio per a actuar com a provei"dor Comunitat autonoma valenciana Cognoms i nom o rao social DNI o CIF: Direccio: Te\.: Municipi: Provincia: Codi postal: El provei"dor de Ilet i productes lactis ressenyat, en voler subministrar lJet i productes lactis a centres escolars, d'acord amb els reglaments (CEE) 1842/83 del Consell, i 2167/83 de la Comissio, i d'aquells que els modifiquen i l'aplicacio deIs quals a Espanya s'estableix per I'Ordre Ministerial de 12 de mar de 1987, del Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio i I'Ordre de 5 d'abril de 1991, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, sol' licita ser autoritzat com a provei"dor, comprometent-se a: 3148 1991 04 22 DOGV - Num. 1.526 -Ir. Dur comptabilitat on s'espe8lfique el fabricant deIs productes, nom i direccio dels centres escolars que en seran destinataris i les quantitats deIs products que han estat venuts. 2n. Sotmetre's a les mesures de control que, a aquest efecte, siguen stablertes. 3r. Retolar als envaso s o paquets deIs productes objecte d'ajuda, directament o amb etiquetes adhesives, la seguent inscripcio amb caracters perfectament Ilegibles (independentment de les exigencies d'altres legislacions en vigor): - (Nom del producte) per a consum de la poblado escolar. - Prohibida la venda o la distribucio fora deIs centres escolars. - <<Proveidor amb numero de registre . .. .. . . ... .. . >> 4t. Subministrar productes amb les exigencies imposades per la legislacio tecnico-sanitaria general i les condicions imposades per la reglamentacio comunitaria. 5e. Establir un compte corrent especial, conformement amb el que s'estableix a l'apartat 5 de l'article sise del Reglament (CEE) 2167/83. 6e. Aixi mateix, el peticionari declara coneixer la reglamentacio respecte d'aixo i es compromet d'acatar-la. Lloc i data: de ............. 1991 Nom i cognoms: .................................... . IHustrissim senyor Director General d'Innovacio i Prom ocio Agraria -Conselleria d'Agricultura i Pesca. Valencia. ANNEX 11 Certificat del centre escolar Dades del centre escolar Cognoms i nom o rao social Codi del centre: DNI o CIF: Direccio: Te!': Municipi: Provincia: Codi postal: (Nom i cognoms) ........................ , amb DNI o NIF ........ , com a director del centre ades esmentat, que vol acollir-se a les ajudes per al consum de llet i de detetminats productes lactis, d'acord amb el Reglament (CEE) 2167/83, amb l'Ordre de 12 de mar,. de 1987, del Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio i amb l'Ordre de 5 d'abril de 1991, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, CERTIFICA que el nombre total d'alumnes del centre es de ................... , que el nombre d'alumnes que es beneficiaran de l'ajuda es de .. . ........................ , deIs quals tenen unes necessitats especials de consum, per rao de: a) Activitats esportives intenses (1) b) Menjador (2) c) Minusvruua . Reservat per a l'Administracio -De 0,25 litres. _.. .. .  De 0,50 litres ...... . durant el periode de .......... a ....... ; . .  que els productes seran subministrats pels proveidors autoritzats que tot seguit s'hi relacionen amb els percentatges seguents: Proveidors (3) Nom o rao social CIF o NIF OJo a Subministrar sobre el total de llet (4) DECLARA Ir. Que coneix la legislacio vigent en aquesta materia i es compromet d'acatar-la; aixi com tambe de sotmetre's a les mesures de control que amb aquest efecte siguen establertes. 2.n Que la distribucio de productes lactis es realitzara per als (5): DOGV - Num. 1.526 1991 04 22 3149 -a) Beneficiaris normals de 0,25 litres/dia b) Beneficiaris amb necessitats especials de 0,5 litres/dia. desdejuni esmorzar berenar sopar 3r. Que sent l'objectiu principal d'aquest consum, en significar una racio extra de producte lacti (per a l'alumne al col'legi), reduir el fenomen de la fatiga escolar, es compromet a: a) Que el cOllsum de llet i productes lactis subministrats es realitze unicament dins el centre i pels alumnes beneficiats. b) No vendre'ls, ni desviar-ne la distribucio fora del centre escolar. c) Que si les quantitats soHicitades inicialment als provei"dors resultassen excessives per a garantir-ne el consum al centre, aquestes es disminuirien d'acord amb el consum real constatat. d) Mantenir els productes peribles en les condicions imposades per la reglamentacio tecnico-sanitaria, mitjan!;ant instaHacions frigorifiques adequades o mitjan!;ant un pla de recepcions que assegure aquesta finalitat. 4t. Que les persones que tot seguit s'hi relacionen tenen autoritzada la tramitacio de documents relacionats amb aquestes ajudes. Ir. 2n. 3r. Nom i cognoms de 1991 El Director del centre, Nom: DNI o CIF Signatura (1) S'hi adjuntaran fitxes federatives o d'altres documents que justifiquen l'especial intensitat de l'activitat esportiva. (2) S'hi adjuntaran amb el vist-i-plau del director del centre, els menus a donar als alumnes, setmanalment o quinzenalment. (3) S'hi relacionaran tots els proveldors que submnistraran al centre, lIet i d'altres productes lactis. (4) Si no s'indica el percentatge, es repartira la quantitat de lIet equivalent cQncedida, equitativament entre els proveldors relacionats. (5) Assenyaleu per a cadascun deIs tipus d'alumnes beneficiaris, la caselIa o caselles que calguen. Si podeu, ompliu-ho a maquina ANNEX III .. SoHicitud de bo numerat Dades del proveidor Cognoms i nom o rao socilll DNI o CIF: Tel.: Municipi: Codi del centre: Direccio: Provincia: C. postal: El provei"dor adeuessenyat soHicita bo numerat per a subministrar llet i productes lactis als centres escolars que hi ha a l'annex IV que s'adjunta, per les quantitats i pedodes que indiquen els certificats d'aquests centres. Amb aquest fi presenta, omplida com cal, la documentacio seguent: - annex IV de l'Ordre de 12 d'abril de 1991, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, - i certificacions de cada centre escolar segons model de l'annex 11 de la dita ordre. DECLARA - coneixer la legislacio vigent en aquesta materia, acatar-la i sotmetre's als rnitjans de control que amb aquest efecte s'hi disposen. - utilitzar els productes unicament per a l'us deIs consurnidors que depenen deIs centres per als quals sol'licita ajuda, i reembossar l'import de l'ajuda si es comprova: 3150 1991 04 22 DOGV - Num. 1.526 -* que els imports percebuts suj)!ren els legalment aplicables, * que el producte es desviat de la -4estinacio que te. En .: ..... , a ..... de ........ 199 ... . Signa: IHustrissim senyor Director General d'Innovacio i Prom ocio Agraria Conselleii!l d'Agricultura i Pesca. VaU:ncia Dades proveidor NIF o CIF: ANNEXIV Relacio de centres Codi proveidor: Exposicio individualitzada de centres Nom o rao social: Nom o rao social Num.ordre Cadi centre NIP a CIP i direccio ANNEX V SoHicitud de pagament de I'ajuda Cognoms i nom o rao social Numero de registre del proveidor: DNI O CIF: Direccio Te!': Municipi: Provincia: C. postal: El proveidor amb les dades ades ressenyades, degudarnent al,1toritzat per a aquest fi concret, manifesta, d'acord amb les dades detallades al quadre adjunt, haver subministrat durant el mes ..... de 1991, un total de ................ quilograms, equivalent de lIet sencera, a centres escolars, FaO per la qual soHicita un import d'ajuda, segons el que es disposa en la reglamentacio comunitaria i a 1'0rdre Ministerial de 12 de man; de 1987, del Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio de ..................... pessetes. ingres de la dita quantitat pot realitzar-se al compte corrent: Nom de l'entitat bancaria -Numero del compte corrent Codi del compte del client Localitat Provincia T itular del compte S'hi adjunten els moviments del compte corrent en el mes per al qual soHicita l'ajuffa; aixi com tambe justificacio d'estar al corrent en les obligacio fiscals. El dit compte corrent te com a fi exclusiu els ingressos realitzats per la venda a centres escolars. de 1991 En ....... , a ..... de .. .. . . .. 199 ... . Signa: IHustrissim senyor Director General d'Innovacio i Promocio Agraria Conselleria d'Agricultura i Pesca. Valencia Nombre o razon social del proveedor .............................. . Producte Categoria Quantitat Centre escolar lacti i grup (1) Cantidad Centro escolar Producto Categoria en kg. Codi Nom o rao social lacteo y grupo (2) i (4) Codigo Nombre o razon sociDOGV - Num. 1.526 1991 04 22 3151 (1) Segons relacio de productes que (Jeden beneficiar-se de l'ajuda i la classificacio que te: annex (Reglament [CEE] 1716/85). (2) I litre = 1,0300 kg I litro = 1,0300 kg (3) Si hi ha modificacio de l'import de l'ajuda, s'aplicara el valor de l'im-por! del primer dia del mes. (4) Equivalencies - 100 kg de producte categoria IV equivalen a 350 kg de llet sencera. - 100 kg de producte categoria V equivalen a 900 kg de llet sencera. - 100 kg de producte categoria VI equivalen a 1.000 kg de llet sencera. - 100 kg de producte categoria VII equivalen a 1.000 kg de llet sencera. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 983 DECRET 60/1991, del dio 15 d'abri? del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual accepta el cessament, a peticio propia, la Directora..General de Consum, de la Conselleria de Sanitat i Consum, Sra. Carmen Begona GomezMarco Perez. [9111897] D'acord amb el que disposen els articles 21.a), 35.b) i 40 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i a proposta del Conseller de Sanitat i Consum, el Govern Valencia, en la reunio del dia 15 d'abril de 1991, acorda el acceptar el cessament, a peticio propia, de la Sra. Carmen Begona Gomez-Marco Perez coro a Directora General de Consum, de la Conselleria de Sanitat i Consum, alhora que li agraeix els serveis prestats. Valencia, 15 d'abril de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conselleria de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SALA 984 DECRET 61/1991, del dio 15 d'abri/, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual accepta el cessament, a peticio propia, la Sra. Ana Maria Castellano Villar com a comissionada de la Comissio de Coordinacio de la Lluita contra la Droga. [9111896] El Govern Valencia en la reunio del dia 15 d'abril de 1991, a proposta de la Comissio de Coordinacio de la Lluita contra la Droga; i en compliment del que preveu l'article 4 del Decret 112/1985, de 22 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, acorda acceptar el cessament, a peticio propia, de la Sra. Ana Maria Castellano Villar com a comissionada de la Comissio de Coordinacio de la Lluita contra la Droga, i li agraeix els serveis prestats. Valencia, 15 d'abril de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO
