* DOGV - Num. 1.654 1991 10 31 10081 -AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 3($3 RESOLUCIO de 17 d'octubre de 1991, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Mercedes Torrevejano Parra, Catedratica d'Universitat, de I'area de coneixement de Filosofia. [91/5555) D'acord amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 27 de juliol de 1990 (BOE de 3 de setembre de 1990), per a la provisio de la pla9a de Catednitic d'Universitat, area de coneixement de Filosofia (concurs num. 79/1990), i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'artiele 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'artiele 42 de la LIei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar la Sra. Mercedes Torrevejano Parra, Catedratica d'Universitat, en l'area de coneixement de Filosofia, adscrita al Departament de Metafisica i Teoria del Coneixement. Valencia, a 17 d'octubre de 1991. - El Vice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. OPOSICIONS I CONCURSOS 3054 RESOLUCIO d'1 d'octubre de 1991, de la Universitat Politecnica de Valencia, per mitja de la qual es convoquen proves selectives per a I'ingres com a personal laboral fix en el lloc de tecnic mitja de laboratori al V ice-rectorat d'Investigacio i Desenvolupament Tecnologic (Servei de Microscopia Electronica). [91/5354) D'acord amb les facultats que em confereix l'artiele 48 del Decret 145/85, del 20 de setembre, i conformement amb el que disposa el Conveni CoHectiu del Personal Laboral de les Universitats Publiques de la Comunitat Valenciana, resolc la convocatoria de pro selectives per a l'ingres com a personal laboral fix, per al lloc de treball que s'especifica en l'annex 1, a la Universitat Politecnica de Valencia, d'acord amb les seguents: BASES DE LA CONVOCATORIA 1. Normes generals 1.1. Es convoquen proves selectives per a cobrir amb personal laboral de nou ingres el lloc vacant la categoria professional, funcions i localitat de destinacio del qual figuren especificades en l'annex 1. 1.2. Les caracteristiques del lloc convocat i les condicions de treball, seran les regulades en el vigent Conveni CoHectiu per al Personal Laboral de les Universitats Publiques de la
