* 9988 1991 10 28 DOGV - Num. 1.651 -3003 RESOLUCIO-r/e 10 d'octubre de 1991, del Di7 rector General de1a Funcio Publica, de la Convocatoria 153/91, de 3 dejuliol de 1991 (DOGV num. 1580, de 5 de juliol de 1991) per la qual . s'anunciava un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Treball i Afers Socials. [91/5484) -Vista la proposta del tribunal qualificador constitui't a l'efecte, de data 7 d'octubre de 1991, i en virtut del que es disposa en l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball a la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria num. 153/91, de 3 de juliol, del concurs de merits, en els seguents termes: 1. Lloc de treball numero 9418: Cap de la Seccio de Tercera Edat. Direccio Territorial de Valencia. Videncia. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: l. M' Generosa Garcia Lopez ... 14,25 punts 2. M' Purificacion Soriano Beso .. 13,50 << 3. Esteban Borras Matoses .. 13,45 << 4. Josep Vicent Cortes i Carreres . 8,50 << 5. Juan Ramon Lopez Olano . 8,40 << 6. Antonio Martinez Coca .... 6,50 << Hom exclou, per no presentar-se a l'entrevista preceptiva establerta en l'article 24.1 del Decret 69/86, de 2 de juny, el Sr. Jose Antonio Gallego Peremarch. 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Cap de la Seccio de Tercera Edat (nivell 22 i complement especific B): - Sra. M. Generosa Garcia Lopez, contractada laboral indefinida del grup B, amb NRP 2135551400. eadjudicataria del lloc de treball haura de prendre'n possessio despres del cessament en la destinacio actual, en el termini que assenyala l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 d'octubre de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. 3004 RESOLUCIO d'11 d'octubre de 1991, del Director General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 170/91, de 8 de juliol de 1991 (DOGV num. 1.590, de 19 de juliol de 1991), per la qual s'anunciava un concurs de merits per a la provisio d'una'vacant a I'Institut ValencuI d'Estadistica. [91/5474) Vista 'la proposta del tribunal qualificador constitui't a l'cfecte, de data 7 d'octubre de 1991, i en virtut del que es disposa en l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs
