* 5962 1991 06 19 DOGV - Num. 1.568 -1676 RESOLUCIO d'1t-de juny de 1991, del tribunal num. 4, que ha de qualificar la prova per a la provisio de praces en el cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Angles, pel procediment selectiu d'ingres, per la qual es fa publica la data, I'hora i el l/oc en que els aspirants efectuaran I'acte de presentacio. [91/3297) Se cita els aspirants a la provisio de places en e! cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Angles, pe! procediment selectiu d'ingres convocades per Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig), el numero 474 i els compresos entre els 461 i 467, 478 i 523, ambdos inclosos, de la llista d'admesos i exclosos, per a realitzar l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1991 a les 15 hores a l'IB Ramon Llull, cl Ramon Llull, sin, Valencia. La realitzacio de la prova a que es refereix l'apartat 6.3.2 de la base comuna 6 de l'ordre de convocatoria sera en el lloc abans esmentat, en les dates seguents: . - Dia 27 de juny de 1991, 8 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 461 i 466, ambdos inclosos. - Dia 28 de juny de 1991, 8 hores. Els aspirants compresos entre e!s numeros 478 i 483, ambdos inclosos. - Dia 1 de juliol de 1991, 8 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 484 i 488, ambdos inclosos, i el numero 474. La resta d'opositors seran convocats de forma successiva en el tauler d'anuncis deIs local s on actua aquest tribunal. Valencia, 11 de juny de 1991. - La Presidenta ctel Tribunal: Ana Isabel Baena Guevara. 1677 RESOLUCIO d'11 de juny de 1991, del tribunal num. 5, que ha de qualificar la prova per a la provisio de places en el cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Angles, pel proceaiment selectiu d'ingres, per la qual es fa publica la data, I'hora i el l/oc en que els aspirants efectuaran I'acte de presentacio. [91/3298) Se cita els aspifants a la provisio de places en e! cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Angles, pel procediment selectiu d'ingres convocades per Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig), el numero 1 i els compresos entre e!s 5 i 69, ambdos inclosos, de la llista d'admesos i exclosos, per a realitzar l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1991 a les 9,30hores a l'Escola Oficial d'Idiomes, cl Marques de Molins, 56, Alacant. La realitzacio de la prova a que es refereix l'apartat 6.3.2 de la base coinuna 6 de l'ordre de convocatoria sera en el lloc abans esmentat, en les dates seguents: - Dia 26 de juny de 1991, 14 hores. Els aspirants compresos entre e!s numeros 5 i 7, ambdos inclosos. * DOGV - Num. 1.568 1991 06 19 5963 Dia 27 de juny de 1991, 8lTores. Els aspirants compresos entre els numeros 8 i 12, ambdos inclosos. - Dia 28 de juny de 1991, 8 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 13 i 17, ambdos inclosos. La resta d'opositors seran convocats de forma successiva en el tauler d'anuncis deIs locals on actua aquest tribunal. Valencia, 11 de juny de 1991. - El President del Tribunal: Gonzalo Mendiguren Garcia. 1678 RESOLUCIO d'11 de juny de 1991, del tribunal num. 6, que ha de qualificar la prova per a la provisio de places en el cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Angles, pel procediment selectiu d'ingres, per la qual es fa publica la data, I'hora i el l/oc en que els aspirants efectuaran l'acte de presentacio. [91/3299) Se cita els aspirants a la provisio de places en el cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Angles, pel procediment selectiu d'ingres convocades per Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig), compresos entre els 70 i 135, ambdos inclosos, de la llista d'admesos i exclosos, per a realitzar l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1991 a les 9 hores a l'Escola Oficial d'Idiomes, cl Marques de Mo-lins, 56, Alacant. " La realitzacio de la prova a que es refereix l'apartat 6.3.2 de la base comuna 6 de l'ordre de convocatoria sera en el lloc abans esmentat, en les dates seguents: - Dia 26 de juny de 1991, 16 hores. Els aspirants compresos amb els numeros 121 i 122, ambdos inclosos. - Dia 27 de juny de 1991, 7 hores. Els aspirants compresos amb els numeros 123 i 127, ambdos inclosos. - Dia 28 de juny de 1991, 7 hores. Els aspirants compresos amb els numeros 128 'i 132, ambdos inclosos. La resta d'opositors seran convocats de forma successiva en el tauler d'anuncis deIs locals on actua aquest tribunal. Valencia, 11 de juny de 1991. - La Presidenta del Tribunal: Carmen Sancha Cortes. 1679 RESOLUCIO d'11 dejuny de 1991, del tribunal num. 7 que ha de qualificar la !xova per a la provisio de places en el cos de professors d'ensenyament secundad, especialitat Angles, pel procediment selectiu d'ingres, per la qual es fa publica la data, I'hora i el l/oc en que els aspirants efectuaran l'acte de presentacio. [91/33(0) Se cita els aspirants a la provisio de places en el cos de , professors d'ensenyament secundari, especialitat Angles, pel
