DOGV * Num. 1.583 1991 07 10 6915 ANNEX Catednitics d'escola universitaria Area de neixement: Matematica aplicada Plaa 1/91 . Comissio titular: President: Sr. Manuel Lopez Pellicer, catedratic d'universitat de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocal-secretari: Sr. Juan J. Lopez Garzon, catedratic d'escola universitaria de la Universitat de Sevilla. Vocals: Sr. Joaquin Motos Izquierdo, catedratic d'universitat de la Universitat Politecnica de Valencia. Sr. V irgilio Rodriguez de Miguel, catedratic d'escola universitaria de la Universitat de Santiago.Sra. Montserrat Pons Valles, catedratica d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Catalunya. Comissio suplent: President: Sr. Juan A. Lopez Molina, catedratic d'universitat de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocal-secretan: Sr. lAris Ballesteros Olmo, catedratic d'escola universitaria de la Universitat de Cordova. Vocals: Sr. Vicente Montesinos Santalucia, catedratic d'universitat de la Universitat Politecnica de Valencia. Sr. lAris Gonzaga Arias de Velasco V illa, catedratic d'escola universitaria de la Universitat d'Oviedo. Sr. Felipe Mateos Mateos, catedratic d'escola universitaria de la Universitat de Sevilla. Titulars d'escola universitaria Area de coneixement: Llenguatges i sistemes informatics Plaa 5/91 Comissio titular: President: Sr. Isidro Ramos Salavert, catedratic d'universitat de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocal-secretaria: Sra. Maria Alpuente Frasnedo, titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocals: Sr. Buenaventura Ciares Rodriguez, catedratic d'escola universitaria de la Universitat de Granada. Sr. Juan Antonio Guerrero Abenza, titular d'escola universitana de la Universitat de Castella-La Manxa. Sr. Jesus Garcia Molina, titular d'escola universitaria de la Universitat de Murcia. Comissio Suplent: President: Sr. Pedro Blesa Pons, catedratic d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocal-secretana: Sra. Natividad Prieto Saez, titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocals: Sr. Jesus Rivero Laguna, catedratic d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Madrid. Sr. Valentin Valero Ruiz, titular d'escola universitaria de la Universitat de Castella-La Manxa. Sr. Salvador Villena Morales, titular d'escola universitaria de la Universitat de Granada. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 2092 RESOLUCI6 del Conse//er ddministracio Publica de data 10 de juny de 1991, per la qual delega en la Direccio de Servei de Coordinacio de Programes de la Direccio Territorial de Valencia de la Conselleria de Treba// i Seguretat Social, les facultats de contractacio en els termes en que la Resolucio de 31 de maig de 1990, les delegava en el cap de rArea de Serveis Socials. [91/3645] article 38.2 del Decret 69/1986, de 2 de juny del Consell de la Generalitat Valenciana que aprova el reglamento de se-6916 1991 07 10 DOGV - Num. 1.583 leccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, atribueix al conseller d'Administracio Publica la facultat de formalitzar contractes laborals de duracio determinada. Carticle 68 de la Llei S/83, de 30 de desembre, de Govern Valencia, preveu la possibilitat de delegar per a determinades facultats, i determina que quan siga convenient per aplicacio del principi d'efic8cia, pot delegar-se no l'argan jerarquic immediat inferior sino qualsevol argan diferent. Per Resolucio de 3i de maig de 1990, del Conseller d'Administracio Publica (DOGV num. 1.324, de 13 de juny de 1990) delega els directors territorials i els caps d'Area deis serveis socials de la Conselleria de 1i'eball i Seguretat Social per a la formalitzacio de determinats contractes que es realitzen en el seu ambit de competencies. Actualment esta vacant el lloc de treball num. 10014, Cap d' Area de Serveis Socials, i es necessaria i urgent la formalitzacio deis contractes que te delegats la direccio de I'Area de serveis socials. Fent us de les facultats que em confereix l'article 68 de la Llei 5/83, de Govern Valencia, dispose: Delegar en la Direccio del Servei de Coordinacio de Programes de la Direccio 'Thrritorial de Valencia dependent de la Conselleria de 1i'eball i Seguretat Social, les facultats de contractacio en els terines en que la Resolucio de 31 de maig de 1990, les delegava en .el Cap de l' Area de Serveis Socials per a aquestes funcions. Aquesta delegacio durara fins que s'ocupe reglamentariament el lloc de Cap de l' Area de Serveis Socials. Valencia, 10 de juny de 1991. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 2093 RESOLUCIO del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports de data 10 d'abril de 1991, per la qual s'aprova definitivament la Modificacio del Pla General d/coi entre els carrers Espronceda, Cid, Sant Isidre i 1/ameda. [91/3613) V ist I'expedient relatiu a la modificacio puntual del pla general entre els carrers Espronceda, Cid, Sant Isidre i l'Alameda, d'Alcoi. Antecedents de Jet Primer CAjuntament, en sessio plenaria de 18 d'octubre de 1990, acorda I'aprovacio provisional, despres de complir els tramits d'aprovacio inicial i d'exposicio publica, mitjancant anuncis publicats en el BOE, BOP i en un deis diaris de mes difusio provincial. Segon La Diputacio Provincial ha emes un informe favorable.
