DOGV - Num. 1.546 1991 05 -20 4285 -de Valencia-, la Sra. Marina Zaragoza Alfara -majar d'edat, casada amb el Sr. Armando F5rDes Ruiz i velna d'aquesta ciutat- i la Sra. Rafaela Zaragoza Alfara -majar d'edat, divorciada i d'aquest velnat- per terceres parts indivises, adquirida en l'expressada proporcio per herencia testada de sa mare, la Sra. Marina Alfara Moreno, en virtut d'escriptura atorgada el dinou de desembre de mil nou-cents vuitanta-cinc, davant el notart de Valencia, el Sr. Luis Amoros Guillen, que motivala inscripcio 3a de l'esmentada finca 48.519, que es troba al foli 158 girat del tom 1.462, llibre 503 de la 3a Seccio de Russafa. _ V) 1 quant a la resta una cinquena part indivisa de la mateixa finca de que es tracta, a favor de la Sra. Maria del Sol, o Sol, Romeu Alfaro -majar d'edat, vidua i velna de Valencia- i la Sra. Fernanda Romeu Alfaro -majar d'edat, casada i velna de Madrid-, quant a dos sisenes parts indivises cadascuna d'elles, i a favor del Sr. Carlos i la Sra. Valeria Trenor Romeu -ambdos majors d'edat, solters i velns d'aquesta ciutat- quant a una sisena part indivisa cadascun d'ells, els quals l'adquiriren en l'expressada proporcio per herencia testada de sa mare -quant a les dues primeres- i avia -quant als dos ultims-, la Sra. Sol Alfaro Moreno, en virtut d'escriptura atorgada a Valencia, el dia cinc de juliol de mil nou-cents noranta, davant el notari de Valencia el Sr. Alberto Domingo Puchol, que motiva la inscripcio 4a de la finca 48.519, al foli 159 del tom 1.462, llibre 503 de la Seccio 3a de Russafa. Aquest immoble es troba lliure de carregues i gravamens. Article segon La compra que necessariament es formalitzara en escriptura publica es realitzara per un preu de quinze milions cinccentes cinquanta-set mil pessetes (15.557.000 PT A). Les despeses i els impostas que se'n der-iven seran abonats per les parts, segons la llei. Article tercer El Servei de Patrimoni de la Direccio General del Tresor i Patrimoni realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquesta Ordre. Valencia, 15 d'abril de 1991. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA 1254 ORDRE de 16 d'abril de 1991, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda posar a disposici6 de la Conselleria dgricultura i Pesca el local situat a Castel/6 de Rugar (Valencia),cl Comi del Real, num. 98, la. [91/2191] El Conseller d'Agricultura i Pesca ha soHicitat, d'acord amb el que disposa l'article 62 de la LIei 3/1986, 4 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, posar a di sposicio d'aquesta Conselleria el dret d'arrendament del local situat a Castello de Rugat (Valencia), cl Cami del Real, num. 98, 1:'1 eimmoble anteriorment esmentat estara destinat a la instaHacio d'una Agencia d'Extensio Agraria. Per aixo i d'acord amb les facultats que tinc atribuldes per l'article 62.2 de la LIei 3/1986, de 24 d'octubre de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, * 4286 1991 0520 DOGV * Num. 1.546 ORD: Article primer Que es pose a disposiciO de la Conselleria d'Agricultura i Pesca el local que a continuacio es detalla: - Local en planta baixa en el carrer Cami Real, num. 98, de Castello de Rugat, d'una superficie de cent quaranta-cinc metres quadrats. Confronta: dreta, finca de la Sra. Maria Estruch Chafer; esquerra, vestibul i. escala i Ricardo Navarro Alborch; i darrere Boronat -i Navarro SL. Consta en l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana amb el numero A02l46/090/0003. Article segon Aquest local es destinara a Agencia d'Extensio Agraria. Article tercer En corres pon a la Conselleria d'Agricultura i Pesca l'administraciO i la conservacio. Article quart Que la Conselleria d'Agricultura i Pesca designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat per la Direccio General del Tresor i Patrimoni, a l'acte de posar a disposicio l'immoble. Valencia, 16 d'abril de 1991. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANlONI BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1255 ORDRE del 26 de mar de 1991, del Conse/ler de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es crea el Registre de Conse//s de la Joventut de la Comunitat Valenciana. (9112389) La Llei de la Generalitat Valenciana 8/1989, del 26 de desembre, de Participacio Juvenil, estableix en l'article 17 com a condicio necessaria per a la constitucio deis consells territorials de la joventut la inscripcio en el Registre de Consells de la Joventut que amb aquesta finalitat es creat en l'Institut Valencia de la Joventut. Per a dur a terIIle la creacio d'aquest registre, i fent us de les competencies que em confereix l'article 35 de la Llei de Govern Valencia ORDENE Primer La creacio del Registre de Consells Territorials de la Joventut de la Comunitat Valenciana; la gestio i la custOdia del qual correspon a l'Institut Valencia de la Joventut. Segon El registre estara compost per un fitxer i un llibre de registre que estara elaborat pel sistema d'inscripcio i llibre de fulls normalitzats i numerats cronologicament, segons la data del primer assentament.
