* 9380 1991 10 07 DOGV - Num. 1.637 -2778 .:-: ---RESOLUCIO de 23 de setembre de 1991, del Director General  19 Funcio Publica, de la Convocatoria 125/91, de 31 de maig de 1991 (DOGV num. 1565, 14 dejuny de 1991) en la qual va ser anunciat un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Treball i Afers Socials. [91/5109] Vista la proposta del tribunal qualificador constituit a l'efecte,de data 13 de setembre de 1991, i en virtut del que es disposa en l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel . qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball a la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria 125/91, de 31 de maig del concurs de merits en els seguents termes: Lloc de treball numero 13435: Cap del Negociat III Gestio Economica. Direccio Territorial. Valencia. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb la puntuacio seguent: 1. M Amparo Blay Climent 11,85 punts 2. Purificacion Mateo Lopez 10,75 >> 3. Juan Bta. Sanchis Alfonso 8,10 >> _ 1, per. tamesigne per cobrir la vacant de Cap del Nego-ciat III Gestio Economica (nivelll6 i complement especific B): - Sra. Amparo Blay Climent, funcionaria del grup C, amb NRP 19077481QO. I.?adjudicataria del lloc de treball haura de prendre possessio despres del cessament en la destinacio actual, en el termini que assenyala l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de setembre de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. 2779 RESOLUCIO de 23 de setembre de 1991, del Conseller d'Economia i Hisenda, per la qual es disposa el cessament del Sr. Jose Cros Garrido com a Assessor del Conseller. [91/5111] En virtut del que disposa l'article 6 de la Llei de la Generalitat Valenciana 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, resole el cessament com a eventual, a peticio seua, del Sr. Jose Cros Garrido i li agraesc els serveis prestats. Valencia, 23 de setembre de 1991. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antonio Birlanga Casanova.
