* DOGV - Num. 1.654 1991 10 31 10081 -AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 3($3 RESOLUCIO de 17 d'octubre de 1991, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Mercedes Torrevejano Parra, Catedratica d'Universitat, de I'area de coneixement de Filosofia. [91/5555) D'acord amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 27 de juliol de 1990 (BOE de 3 de setembre de 1990), per a la provisio de la pla9a de Catednitic d'Universitat, area de coneixement de Filosofia (concurs num. 79/1990), i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'artiele 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'artiele 42 de la LIei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar la Sra. Mercedes Torrevejano Parra, Catedratica d'Universitat, en l'area de coneixement de Filosofia, adscrita al Departament de Metafisica i Teoria del Coneixement. Valencia, a 17 d'octubre de 1991. - El Vice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. OPOSICIONS I CONCURSOS 3054 RESOLUCIO d'1 d'octubre de 1991, de la Universitat Politecnica de Valencia, per mitja de la qual es convoquen proves selectives per a I'ingres com a personal laboral fix en el lloc de tecnic mitja de laboratori al Vice-rectorat d'Investigacio i Desenvolupament Tecnologic (Servei de Microscopia Electronica). [91/5354) D'acord amb les facultats que em confereix l'artiele 48 del Decret 145/85, del 20 de setembre, i conformement amb el que disposa el Conveni CoHectiu del Personal Laboral de les Universitats Publiques de la Comunitat Valenciana, resolc la convocatoria de pro selectives per a l'ingres com a personal laboral fix, per al lloc de treball que s'especifica en l'annex 1, a la Universitat Politecnica de Valencia, d'acord amb les seguents: BASES DE LA CONVOCATORIA 1. Normes generals 1.1. Es convoquen proves selectives per a cobrir amb personal laboral de nou ingres el lloc vacant la categoria professional, funcions i localitat de destinacio del qual figuren especificades en l'annex 1. 1.2. Les caracteristiques del lloc convocat i les condicions de treball, seran les regulades en el vigent Conveni CoHectiu per al Personal Laboral de les Universitats Publiques de la * 10082 1991 10 31 DOGV * Num. 1.654 -Comunitat Valenciana (DOC!V num. 1.257, del 05.03.90), i per les normes que es pogueren adoptar en un futuro 1.3. eacompliment deIs llocs quedara sotmes a la Llei 53/84, del 26 de desembre, en materia d'incompatibilitats. .. -2. PJ'ocediment de seleccio 1.1. El procediment de seleccio deIs aspirants es fara pel sistema de concurs-oposicio lliure. 2.2. Fase d'oposicio. Constara deIs exercicis que tot seguit s'indiquen, lots ells de caracter obligatori i eliminatorio Primer exercici. Consistira en la resposta d'una prova teorica sobre coneixements de les materies relacionades amb les funcions a desenrotllar, d'acord amb el que es disposa en l'annex 1. Segon exercici. Consistira en la realitzacio d'una prova practica relacionada amb el lloc de treball objecte de la convocatoria. 2.3. Fase de concurso Es realitzara un concurs de merits avaluable segons el barem establert en la base 8.2., i que nomes es fara efectiva si se supera la fase d'oposicio, cas en el qual se sumara a la puntuacio obtinguda en les proves. Entrevista personal: la fase de concurs finalitzara amb una entrevista personal obligatoria davant el tribunal per a valorar les aptituds professionals del candidat segons les funcions a des.enrotllar i contrastar l'experiencia del candidat amb les exigencies del lloc. 3. Requisits deis aspirants 3.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, els aspirants hauran de reunir el seguents requisits: a) Ser espanyol b) Haver fet els 18 anys el dia que finalitze el termini de presentacio de soHicituds. . c) Trobar-se en possessio de la titulacio academica requerida per a l'acompliment del lloc de treball segons consta en l'annex 1; a banda deIs altres requisits i condicions expressades en la descripcio deIs llocs. d) No trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. e) No haver estat separat, mitjan<;ant un expedient disciplinari, de cap administracio o ocupacio publica. 4. So!'!icituds 4.1. Els qui vulguen prendre part en aquestes proves selectives hauran de fer-ho constar en la sol'licitud segons el model de l'annex n, que sera facilitada gratuilament en el Servei de Gestio de Personal i Afers Generals de la Universitat Politecnica de Valencia, cami de Vera s/n, Valencia, edifici Rectorat. 4.2. Les soHicituds s'adre<;aran a l'Excm. Sr. Rector Magfc. de la Universitat Politecnica de Valencia, cami de Vera s/n, 46071 Valencia;-en el ter mini de 15 dies habils a comptar a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 4.3. La presentacio de soHicituds podra fer-se al Registre Central de la Universitat Politecnica de Valencia, cami de Vera s/n, 46071 Valencia, edifici Rectorat, o en qualsevol de les formes establertes en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Juntament amb la sol, licitud haura de presentarse, obligatoriament, la seguent documentacio: - Fotocopia del DNI. - Curriculum vitae professional. - Fotocopia compulsada de la titulacio academica exi-gida com a requisit, o que s'aHege com a merit. - Acreditacio documental (amb original s o copies compulsades) de l'experiencia, formacio, coneixements i altres me--DOGV * Num. 1.654 1991 10 31 10083 -rits relacionats amb el lloc, que-al*leguen com a merits en el curriculum. EIs drets d'examen seran de 1.622 PTA, i s'ingressaran en el compte corrent num. 07243100033835 -taxes- de la Caixa d'Estalvis de Val(mcia, a la urbana 724, situada a la UniversitatJ?olitecnica de Valencia, cami de Vera s/n, 46071 Valencia/EIjustificant de pagament deIs drets d'examen es realitzara:}ifub la impressio del segell en la sol*licitud de l'esmentada entitat o de qualsevol de les seues oficines. 5. Admissio deis aspirants 5.1. Acabat el termini de presentacio de soHicituds, l'organ convocant dictara una resolucio que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i que contindra la llista d'admesos i exclosos. Els aspirants exclosos tindran un termini de deu dies comptadors a partir de la publicacio de la resolucio per a poder reparar el defecte que va motivar la seua exclusio. 5.2. Transcorregut el termini anterior i reparats el defectes, es dictara una resolucio amb la relacio definitiva d'admesos, que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i s'establira tambe amb almenys quinze dies d'anticipacio la data, el lloc i l'hora d'inici deis exercicis. 6. Tribunal qualificador 6.1. EIs tribunals qualificadors d'aquestes proves tindran la composicio que figura en l'annex III d'aquesta resolucio. 6.2. Els tribunals no podran constituir-se ni actuar sense la presencia d'almenys tres deIs seus membres. 6.3. Els membres del tribunal, i els assessors especialistes i ajudants, estan subjectes als motius i causes general s d'abstencio i recusacio deIs articles 20 i 21 de la Llei de Procediment Administratiu. 6.4. Els tribunals podran sempre sota la seua direccio i control directe, utilitzar ajudants i assessors especialistes amb la finalitat d'accelerar les proves. 6.5. Durant el desenrotllament de les proves selectives, el Tribunal resoldra tots el dubtes que pogueren sorgir en l'aplicacio d'aque_stes normes. 6.6. A l'efecte de comunicacions i altres incidencies, els Tribunals 'tindran la seu a seu al cami de Vera s/n, 46071 Valencia, edifici Rectorat. 6.7. El tribunal que actue en aquestes proves percebra les assistencies previstes en el Decret del Consell de la Generalitat Valenciana 200/1985, del 23 de desembre, sobre indemnitzacions per rao de servei. 6.8. El tribunal adoptara les mesures oportunes per a garantir que els exercicis siguen corregits sense que es conega la identitat deIs aspirants. 7. Desenrotllament deis exercicis 7.1. EIs aspirants seran convocats per a cada exercici en una crida unica. Aquells que no hi compareguen, seran exclosos de l'oposicio. 7.2. l?ordre d'actuacio, en aquells exercicis que ho requeresquen, s'iniciara segons ho aprove el tribunal, i es publicara en la crida a les proves. 7.3. Iniciades les proves, l'anunci de la celebracio de la resta d'exercicis es fara public pel tribunal en el local en que s'haja celebrat l'anterior, amb quaranta-vuit hores com a minim d'anticipacio. 7.4. Les proves selectives es faran a Valencia ciutat. 8. Qualificacio deis exercicis 8.1. Fase d'oposicio. Cada un deis exercicis de caracter obligatori i eliminatori es valorara de O a 10 punts, i s'haura d'obtenir, per a aprovar, un minim de 5 punts en cada un d'ells. * 10084 1991 10 31 DOGV - Num. 1.654 -8.1.2 La puntuacio total CIG la fase d'oposicio s'obtindra sumant les puntuacions obtingudes pels aspirants en els dos exercicis eliminatoris. 8.2. Fase de concurso La valoracio deis merits del concurs es realitzara per deliberacio conjunta deis membres del tribun:;!.l .qualificador, segons el barem que tot seguit es determina:* arMerits academics. Es valorara la titulacio i l'especialitat en les funcions del lloc objecte del concurs-oposicio, fins a un maxim de 2.punts. b) Experiencia professional. Es valorara fins a un maxim de 5 punts l'experiencia professional deIs aspirants en funcions semblants a les inherents al lloc de treball. c) Altres merits. Es valoraran fins a 1'50 punts altres merits que corresponguen a qualificacions especifiques que hagen de reunir els candidats, segons les caracteristiques deIs llocs de treball. d) Entrevista personal. Es valorara fins a 1'50 punts. 8.2.1. El tribunal publicara en la seua seu, el lloc, la data i l'hora en que s'iniciaran les entrevistes aJ11b els aspirants que hagen superat la fase d'oposicio i l'ordre de la seua intervencio. La qualificacio final de les proves sera determinada per la suma de les obtingudes en la fase de concurs i en la fase d'oposicio. 9. L/ista de seleccionats 9.1. En acabar cada exercici, el tribunal fara public en els llocs d'examen i en el tauler d'anuncis de la seu central la llista de persones que superen l'esmentat exercici. 9.2. Finalitzats els exercicis, el tribunal fara publica la llista deIs aspirants que hagen obtingut les millors puntuacions en les proves selectives: fase d'oposicio i fase de concurs . Aixi mateix, disposara la llista per ordre de puntuacio de major a menor, que s'interrompra quan el nombre d'inclosos d'aquesta coincidesca amb el de les vacants convocades. Nomes els inclosos en aquesta llista, que haura de ser igual al nombre de vacants convocades, podran ser declarats aprovats 9.3. En cas d'empat, l'ordre s'establira segons la puntuacio obtinguda pels aspirants en la fase d'oposicio. Si l'empat continues, -l'ordre s'establiria mitjan<;ant sorteig publico 9.4. El tribunal trametra l'esmentada relacio al rectorat, que. ha de ser igual al nombre de places convocades. Aixo no obstant, el tribunal podra fer publica una llista complementaria on figure la puntuacio obtinguda per la resta deIs aspirants no seleccionats pero que superaren les proves, i en el cas que alguns deIs soHicitadors no arribaren a formalitzar el oontracte corresponent, s'incloura en la proposta el sol'licitador que el segueix per ordre de puntuacio. Al mateix temps, es conformara amb els aspirants no seleccionats una bossa de treball, a la qual s'acudira per a formalitzar contractes de duracio determinada, sent cridats per ordre de puntuacio. 10. Presentacio de documents 10.1. En el termini de 20 dies naturals des que es fa<;a publica la llista d'aprovats en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i abans de formalitzar els contractes, els seleccionats hauran d'aportar els seguents documents: a) Justificant que acredite estar en possessio de la titulacio exigida per a ocupar la pla<;a. b) Certificat de naixement expedit pel registre civil corresponent. * DOGV - Num. 1.654 1991 10 31 10085 -c) Declaracion jurada o promesa de no haber sido separado mediante expediente disciplinario de cualquier administracion o empleo publico. d) Certificado medico acreditativo de no padecer enfermedad o defecto fisico que impida el desempefio de las correspondientes funciones, expedidos por los servicios provinciales del Ministerio de Sanidad y Consumo o por los organismos competentes de las comunidades autonomas. 10.2. Quienes dentro del plazo indicado y salvo los casos de fuerza mayor, no presentasen la referida documentacion no podran ser contratados quedando anuladas todas sus actuaciones, sin perjuicio de la responsabilidad en que pudieran haber incurrido por falsedad de su instancia. 11. Formalizacion de los contratos 11.1. Por el organo competente se formalizara el contrato de caracter indefinido, hasta tanto, el aspirante no tendra derecho a percepcion economica alguna. 11.2. El personal que supere satisfactoriamente el periodo de prueba establecido de tres meses, adquirira la condicion de personal laboral fijo. 12. Norma final La convocatoria, sus bases y cuantos actos administrativos se deriven de esta y de las actuaciones del tribunal, podran ser impugnadas por los interesados, de acuerdo con los recursos establecidos en la vigente Ley de Procedimiento Administrativo. Valencia, 1 de octubre de 1991. - El Rector de la Universidad Politecnica d Valencia: Justo Nieto Nieto. O I * transmision. Origen del contraste. Difraccion y poder separador. Campo claro y campo oscuro. 5. Aberraciones mas usuales de un microscopio electronico. Correccion del astigmatismo. 6. Manejo y mantenimiento de un microscopio electronico de reflexion. Puesta a punto, cambio de filamento, correccion de aberraciones .. , 7. Manejo y mantenimiento de un microscopio electronico de transmision. Puesta a punto, cambio de filamento, alineacion, limpieza de aperturas, sistemas de vaCIo .... 8. Preparacion de muestras biologicas y no biologicas. 9. Obtencion de cortes semi finos y uItrafinos. cortes seriados. Influencia de la cuchilla y del tipo de resina utilizado en la calidad de los cortes. 10. Sombreado. Desarrollo de la tecnica y equipamiento. n. Fijacion de muestras. Metodos de fijacion. Tecnicas de contraste. Ventajas e inconvenientes. Deshidratacion y medios de inclusion. Tecnicas y equipamiento. 12. Punto critico. Tecnica y equipamiento. 13. Criosustitucjon. Criofractura. Tecnicas y equipamiento. 14. Fundamentos de microanalisis aplicado a microscopia electronica. Analisis cualitativo y cuantitativo. Preparacion de muestras. 15. La fotografia cientifica en microscopia electronica. 16. Revelado y fijado de peliculas. Material y metodos. Positi-vado. 17. Analisis de imagen. 18. Seguridad e higiene en un laboratorio de microscopia. 19. Bibliografia. Manejo de informacion bibliografica y consulta de fuentes. 20. Infraestructura y organizacion del trabajo en un servicio de microscopia electronica. Meritos: Entre otros se valorara la experiencia profesional en puesto similar. 10086 1991 10 31 DOGV - Num. 1.654 -ANECodificacion de la plaza: L/91/6 Denominacion del puesto de trabajo: tecnico medio de laboratorio. *tino:Servicio de Microscopia Electronica. TriWsal calificador '-" 3055 RESOLUCIO de 14 d'octubre de 1991, del Director del Servei Valencia de Salut, per la qual s'anuncia convocatoria publica per a la provisio d'una piara de Director de Gestio i Serveis Generals de I'hospital Arnau de V ilanova de Valencia, dependent del Servei Valencia de Salut, pel procediment de lliure designacio. [91/5606) De conformitat amb el Reial Decret 52111987, de 15 d'abril, pel qual s'aprova el reglament sobre estructura, organitzacio i funcionament deIs hospitals gestionats per l'Institut Nacional de la Salut (BOE 16.04.87), segons s'especifica en la dis posicio trans.itoria del Decret 122/1988, de 29 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es defineix i s'estructural'assistencia especialitzada en la Comunitat Valenciana. En l'exercici de les competencies atribuIdes pel Conseller de Sanitat i Consum i en virtut d'allo establert en la disposicio addicional primera de l'Ordre de 22 de mar de 1990 (DOGV num. 1.280, de 06.04.90) es convoca la plaa de Director de Gestio i Serveis Generals de l'hospital Arnau de V ilanova de Valencia pel procediment de lliure designacio, segons les seguets, BASES 1. Caracteristiques generals 1.1. El lloc objecte de la convocatoria es el seguent: 1) Director de Gestio i Serveis Generals de l'hospital Arnau de Vilanova de Valencia. Retribucions equivalents a les de Direccio de Gestio i Serveis Generals d'Hospital, grup 3. Retribucio anual garantida: 4.187.074 (grup 3). 1.2. Les funcions que cal desenvolupar son les que s'estableixen en l'article 7 del reglament sobre estructura, organitzacio i funcionament d'hospitals gestionats per l'Institut Nacional de la Salut, aprovat per Reial Decret 521/1987. 1.3. La Generalitat Valenciana porta una politica d'igualdat d'oportunitats a fi de promoure la presencia igualitaria de dones i hornes en l'administracio publica. 1.4. El regim retributiu es el fixat en el Reial Decret-llei 3/87, d'l1 de setembre, sent-ne la quantia equivalent a la de Director de Gestio i Serveis Generals d'Hospital grup 3. 1.5. El tipus de dedicacio es de can\cter exclusiu i l'exercici del lloc es incompatible amb el de qualsevol altra activitat publica o privada, segons el que preveu la legislacio vigent sobre incompatibilitats de personal al servei de les administracions publiques. 2. Requisits deis aspirants 2.1. Tenir la nacionalitat espanyola. 2.2. Posseir el titol de doctor, llicenciat o diplomat universitari, haver aprovat totes les assignatures dels tres primers cursos de llicenciatura.
