* 4376 1991 05 21 DOGV - Num. 1.547 Ates que aquesta direccio :.general es competent per resoldre-hi, en virtut del que disposa l'art. 7 del Decret 122/1988, de 29 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, amb aquesta resolucio, es concedeix autoritzacio al Servei Valencia de Salut per a la creacio de la Unitat de Referencia de la Comunitat, d'Exploracions Digestives i Endoscopia Terapeutica, a l'hospital La Fe, de Valencia. Valencia, 16 d'abril de 1991. - El Director General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria: Jose Cunat de la Hoz. 1300 RESOLUCIO de 16 d'abril de 1991, de la Direccio General de Planificacio de Issistencia Sanitaria, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual s'autoritza la creacio de la Unitat de Referencia de Districte, de Nounatologia a ['Hospital General d/acant. [91/2263] A la vista de la sol*licitud presentada pel Servei Valencia de Salut, i de l'informe favorable d'aquesta direccio general. Ates que aquesta Direccio General es competent per resoldre, en virtut del que disposa l'article 7-del Decret 122/1988, de 29 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, amb aquesta resolucio, es concedeix autoritzacio al Servei Valencia de Salut per a la creacio de la Unitat de Referencia de Districte, de Nounatologia, a l'hospital General d'Alacant. Valencia, 16 d'abril de 1991. - El Director General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria: Jose Cunat de la Hoz. 1301 RESOLUCIO de 2 de maig de 1991, del Secretari General de la Conselleria de Sanitat i Consum, jJer la qual es deleguen determinades atribucions en diversos orgOlis del Servei Valencia de Salut. [91/2265] experiencia derivada de l'aplicacio de l'Ordre de 22 de man;: de 1990, de ICoIllselleria de Sanitat i Consum, per la qual es deleguen en diferents autoritats del Servei Valencia de Salut determinades atribucions en materia de despeses de personal, aconsella, cara a l'eficacia i l'agilitat en la tramitacio i en la resolucio deIs assumptes i expedients relacionats amb el regim retributiu del personal que presta el seu s serveis en l'esmentat organisme, aixi mateix, delegades en virtut de la mencionada disposicio normativa en determinats deIs seus organs, l'atribucio, fent us de la possibilitat regulada en la Llei de Govern Valencia, de determinades facultats inicialment reservades a la Conselleria de Sanitat i Consumo Per tot aixo, i a l'empara del que disposa l'art. 68 de la Llei 5/83, de 30 de desembre (DOGV 30.12.83), resole: * DOGV - Num. "1.547 1991 05 21 4377 -Primer Les reclamacions previes a fa yia jurisdiccional laboral i els recursos de reposicio previs al contencios admiriistratiu que s'interposen contra actes i resolucions dictats en execucio de competencies delegades relacionades amb el regim retributiu del personal que preste els seus serveis en el Servei Valencia de Salut seran resoltes pel Secretari General de l'esmentat Organisme, llevat que es tracte de reclamacions l'objecte de les quals siga la mera correccio d'errades material s o aritmetiques, que seran resoltes pels organs responsables de la gestio de les nomines conformement amb el que disposa l'art. 1 de l'Ordre de 22 de marr; de 1990 (DOGV 06.04.90). Segon En les resolucions i actes que s'adopten en virtut del que preveu aquesta resolucio s'hi fara constar expressament que es dicten fent us de les facultats delegades i aquests actes posaran fi a la via administrativa en els mateixos casos i termes que correspondrien a l'actuacio de l'organ delegant. Tercer Les delegacions de facultats efectuades rnitjanr;ant aquesta resolucio s'entenen sense perjudici de les facultats de l'organ" delegant per procurar el coneixement i la resolucio de tots els assumptes que estime oportuns, i podra, aixi mateix, revocar la delegacio en qualsevol moment, d'acord amb l'establert en l'art. 68.5 de la Llei de Govern Valencia. DISPOSICIO DEROGATORIA Queden derogades totes les normes d'igual o d'inferior rang que s'oposen a aquesta. DISPOSICIO FINAL Aquesta resolucio entrara en vigor el mateix dia de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 2 de maig de 1991. - El Secretari General de la Conselleria de SanItat i Consum: Jose Luis Vera Llorens. 1302 CORRECCIO d'errades de la Resolucio de 2 d'abril de 1991, del Conseller de Sanitat i Consum, per la qual es modifica el cataleg general de di8[Jensacio de productes ortoprotesics inc/osos en I'article 108 de la Llei General de la Seguretat Social, en /'(!mbit de la Comunitat Valenciana. [91/2248) Advertides errad es en el text de la Resolucio referida, publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1520, de 12 d'abril de 1991, escau la seua reparacio en els seguents termes: On diu: <<RESOLUCIO de 2 d'abril de 1991>>; ha de dir: <<RESOLUCIO de 28 de febrer de 1991>>. En l'article primer, on diu: << ... valid a partir del dia 15 d'abril de 1991...>>; ha de dir: << ... valid a partir del dia 1 de marr; de 1991...>>. En la disposicio final, on diu: << ... el dia 15 d'abril de 1991>>; ha de dir: << ... el dia 1 de marr; de 1991>>.
