DOGV - Num. 1.581 1991 07 08 6793 2048 . RESOLUCIO de 21 de juny de 1991, de la Di-reccio General de la Funcio Publica, per la qual es modifica la Resolucio de 25 de gener de 1991 (DOGV num. 1.481, d'11 de febrer de 1991) amb correccio d'errades de dala 12 de febrer, per la qual es resol la vacant de Cap de la Unitat de Gestio a la Conselleria de 1Teball i Seguretat Social. [91/3815] Vista la Resolucio de data 2 d'abril de 1991, del Director General de la Funcio Publica, per la qual s'estimen en part els recursos de reposicio interposats pel Sr. Rafael Salvo Rodrigo i la Sra. Ma Carmen Rubio Ortiz contra la Resolucio d'aquest centre directiu de data 25 de gener de 1991 (DOGV num. 1.481 d'll de febrer de 1991) i correccio d'errades de data 12 de febrer de 1991 (DOGV num. 1.491, de 25 de febrer de 1991), que declarava deserta la convocatoria de provisio de la vacant num. 14291, Cap de la Unitat de Gestio de la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio de la Conselleria de lfeball i Seguretat Social, anunciada per Convocatoria 371/90, de 9 de novembre. Ates que l'esmentada Resolucio de 2 d'abril de 1991, assenyala la necessitat que el tribunal qualificador retrotraga les actuacions al moment de l'examen i que s'han de revisar les puntuacions atorgades als recurre rUs. Vista l'acta de data 6 de juny de 1991, del tribunal qualificador per a la provisio de la vacant num. 14291, Cap de la Unitat de Gestio, de la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, en la qual, revisades les instancies formulades pels recurrents i la documentacio aportada amb el barem aplicable i tenint en compte les entrevistes realitzades en el seu moment, les candidatures presentades han estat avaluades amb la puntuacio seguent: M a Carmen Rubio Ortiz Rafael Salvo Rodrigo 11,30 punts 10,70 punts Per tot aixo i en virtut de les competencies que legalment tinc conferides, he resolt: Modificar la Resolucio d'aquesta direccio general de data 25 de gener de 1991 (OOGV num. 1.481 d'l1 de febrer de 1991) i correccio d'errades de data 12 de febrer de 1991 (OOGV num. 1.491, de 25 de febrer de 1991) i designar per a ocupar la vacant de Cap de la Unitat de Gestio, de la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social la senyora Ma Carmen Rubio Ortiz, funcionaria del grup B, amb DNI 18878727. . Cadjudicataria del lloc de treball haura de prendre possessio despres del cessament en la destinacio actual, en el termini que assenyala l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administrati u, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 de juny de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties.
