DOGV - Num. 1.611 1991 08 30 8175 Artic/e quart El Servei de Patrimoni de la Direccio General de Tributs i Patrimoni realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquesta ordre. Valencia, 29 de juliol de 1991. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BlRLANGA CASANOVA CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORT 2485 ORDRE de 15 de juliol de 1991, del Consel/er d'Obres Publiques, Urbanisme i Ttansports, per la qual es crea rArea de Prestaci6 Conjunta de Castel/6, per als serveis de transport public de viatgers amb automobils de turisme. [91/4531] El Decret 18/1985, de 23 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, faculta aquesta conselleria per a la creacio, delimitacio i ordenacio dins del territori de la nostra comunitat, d'arees de prestacio conjunta per als serveis de transport public de viatgers amb automobils de turisme, habitualment denorninats taxis. El municipi de Castello esta envoltat de zones que pertanyen als municipis confrontants al de Castello, els quals han experimentat una gran expansio a causa, per una part, de la creacio de zones de poblacio estables i d'industria i per altra, del creixement de l'afluencia turistica. Les interrelacions en aquests municipis han obtingut un nivell tal que apareix la necessitat de crear l' Area de Prestacio Conjunta de Castello, per als serveis de transport public de viatgers amb automobils de turisme. Amb la creacio d'aquesta Area de Prestacio Conjunta es preten una adequada ordenacio i coordinacio deIs referits serveis, i per a aixo s'estableix una regulacio uniforme que, anant mes enlla de l'interes de cadascun-del municipis integrats, supere l'actual dualitat normativa i les competencies que pesen sobre aquests, i facilite aixi la prestacio i les relacions entre transportistes i usuaris. Per tot aixo, de conformitat amb allo establert en el Decret 18/1985, de 23 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, i despres de l'informe favorable deis municipis integrats, de la Junta Superior de Transports i de les associacions professionals i centrals sindicals representants del sector, ORDENE: Artic/e primer Es crea l' Area de Prestacio Conjunta de Castello, per als serveis de transport public de viatgers amb automobils de turisme, integrada pels municipis d'Almassora, Benicassim, Borriol i Castello. Article segon Per a la prestacio deis serveis referits a l'Area de Prestacio Conjunta de Castello es crea l'autoritzacio de l'area de Castello. eesmentada autoritzacio habilitara els seus titulars per 8176 1991 08 30 DOGV - Num. 1.611 a prestar serveis urbans i interurbans, am.b origen a qualsevol deIs municipis integrats. Aquesta autoritzacio haura de ser visada anualment al Servei Thrritorial de Transports de Castello. Artic/e tercer Les autoritzacions de l' Area de Castello seran atorgades per la Direccio General de Transports d'aquesta conselleria, despres de l'informe de la Junta Superior de Transports i els municipis afectats. . Artic/e quart Vautoritzacio de rarea equivaldra i inloura la llicencia municipal i de l'autoritzacio VT per a servei interurba. Artic/e cinque La creacio i l'atorgament de noves autoritzacions estara determinada per la necessitat i la conveniencia del servei que s'ha de prestar al publico Per a acreditar aquesta necessitat s'analitzara: a) La qualitat del servei, abans de l'atorgament de noves autoritzacions. . b) El tipus, l'extensio i el creixement deIs nuclis de poblacio de l' Area. c) La repercussio de les noves autoritzacions, que s'atorgaran en el conjunt del transport i la circulacio, i les intrinseques del mateix sector. En tot cas, el regim de concessio d'autoritzacions ha de tenir proporcio amb el nombre d'habitants de rarea, considerant com a index adequat el d'una autoritzacio per cada mil set-cents habitants. En l'expedient que es tramite a aquest efecte, se soHicitara informe de' la Junta Superior de Transports i es donara audiencia als ajuntaments integrats, a les agrupacions professionals, .a les centrals sindicals representatives del sect.or i les associacions de consumidors i usuaris, per un termini de quinze dies. Per la Direccio General de Transports de la conselleria es determinara, a la vista de les necessitats acreditades en l'expedient referit, el nombre d'autoritzacions que s'han d'atorgar i es convocara a tal efecte l'oportu concurs publico Artic/e sise _ Les soHicituds de les autoritzacions convocades es presentaran mitjanant escrit deIs interessats, acreditant les condicions personals i professionals, proposant la marca i el model del vehicle i, si escau, I'homologacio del.que es desitge adscriure a l'autoritzacio i altres requisits exigits en les bases de la convocatoria, en les quals, aixi mateix, es determinara el procediment que s'haura de seguir per a l'adjudieacio. Una vegada fmalitzat el termini de presentacio de les soHicituds, la Direccio General de Transports publicara la relacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, per tal que els interessats i les agrupacions professionals i centrals sindicafs puguen al*legar allo que estimen procedent en defensa deIs seus drets, en el termini de quinze dies. Artic/e sete La Direccio General de Transports resoldra sobre la concessio de les autoritzacions 'de nova creacio, a favor deIs soHicitants amb major dret acreditat, amb subjeccio a la seguent relacio: . 1. En favor deIs conductors assalariats, deIs titulars d'autoritzacio de rarea que presten servei, amb plena i exclusiva dedicacio a la professio, acreditada mitjanant la possessio i vigencia del carnet de conductor de l'area i la inscripcio i cotitzacio per tal concepte en la Seguretat Social, amb rigorosa i continuada antiguitat degudament acreditada. , DOGV - Num. 1.611 1991 08 30 8177 2. En favor de les persones fisiques o juridiques que les sol*liciten, aquelles autoritzacions que no s'adjuducassen segons les condicions de l'apartat Ir. Article vuite Els titulars d'autoritzacions hauran de comenr;ar a prestar el servei amb els vehicles adscrits a cadascuna d'elles, en el termini de seixanta dies naturals i comptats des de la data d'adjudicacio d'aquelles. En el cas que no puguen complir l'esmentat requisit i per causa o forr;a major, el titular haura de sol*licitar una prorroga per escrit a la Direccio General de Transports abans que finalitze el termini. Article nove Cada autoritzacio tindra un sol titular i emparara un sol i determinat vehicle. Article deu Tata persona titular d'autoritzacio, tindra l'obligacio d'explotar-la, personalment o conjuntament, mitjanr;ant la contractacio de conductors assalariats que estiguen en possessio del carnet de conductor de l'area i afiliats a la Seguretat Social en regim de plena i exclusiva dedicacio i d'incompatibilitats amb un altra professio. Quan no es puga complir l'obligacio, sera procedent la transmissio de les autoritzacions en els suposits admesos, o la renuncia. ' . Quan un titular d'autoritzacio, que siga explotada unicament per ell mateix, amb plena i exclusiva dedicacio, no puga prestar servei transitoriament per causa majar, justificada davant la Direccio General de Transports, podra sol* licitar d'aquesta una autoritzacio perque el vehicle aplicat a aquesta autoritzacio puga prestar servei del taxi conduit per altre titular d'una sola autoritzacio el vehicle del qual no estiga en condicions de prestar-lo per motius justificats i aliens a la seua voluntat. La duracio de l'autoritzacio no sera superior a dos mesos no prorrogables, i no es podra soHicitar una nova autoritzacio en el termini d'un any, sense perjudici del compliment de les prescripcions legals que per la seua materia siguen competencia d'altres organismes. Article onze La transmissibilitat, caducitat i revocacio de les autoritzacions s'ajustaran als suposits i causes establerts en el Reglament Nacional del Ser veis Urbans i Interurbans de Transports amb Automobils Lleugers, Reial Decret 763/79, de 16 de marr;o ' Article dotze Correspondra a la Direccio General de Transports la tramitacio, el control i la percepcio de les taxes que s'originen per l'atorgament de les autoritzacions de l'area i per qualsevol altre document que expedesca o servei que preste. Correspondra als ajuntaments dels mimicipis integrats la tramitacio, el control i la percepcio de les taxes pels documents expedits i per la resta deIs serveis que es presten. Article tretze La piestacio del servei en l'area de Castello estara subjecta a tarifa i a les condicions d'aplicacio i haura de ser aprovada per Ordre del Conseller d'Obres Publiques, U rbanisme i Transports, despres de l'informe de la Comissio de Preus de la Generalitat Valenciana. La tarifa i les condicions d'aplicacio seran vinculants per als titulars d'autoritzacions, els conductors 'i els usuaris. En l'expedient que s'instruesca seran escoltat durant un termini de quinze dies habils els ajuntaments deIs municipis 1991 08 30 DOGV - Num. 1.611 integrats, les agrupacions professionals i les central s sindicals respectives del sector, i tambe les de consumidors i usuaris. La revisio de les tarifes es realitzara d'acord amb el procediment establert en ds apartats anteriors per a la seu a aprovacio. Artic/e catorze Els vehicles automobils adscrits a les autoritzacions de l'area de CastelIo seran del color i de les caracteristiques que s'establesquen mitjanant ordre del ConselIer d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Artic/e quinze Quant a la prestacio i el compliment del servei, personal adscrit a aquest, i tambe pel que fa a tot alIo referent al vehicle, s'haura de complir el que estableix el Reglament Nacional de Serveis Urbans i Interurbans de Transports amb Automobils LIeugers, Reial Decret 763/79, de 16 de mar. Es delega en l'ajuntament de CastelIo, d'acord amb les di:" rectius que a l'efecte establesca la Direccio General de TranspOIts, tot el que fa referencia als requisits, atorgament i regim juridic deIs carnets de conductor de l'area, les revisions periodiques reglamentaries, i tambe les transferencies de les autoritzacions de l'area. Artic/e setze Les infraccions que cometen els titulars de les autoritzacions i els seus conductors dependents es classificaran con a lIeus, greus i molt greus, de conformitat amb la tipificacio establerta en la LIei 16/1987, de 30 de juliol (LOT T) i el*seu reglament de 28 de setembre de 1990. Artic/e disset La inspeccio deIs serveis regulats en aquesta ordre coresp<?ndra a la Direccio General de Transports i els respectius ajuntaments deIs municipis ink!grats. Artic/e divuit Les denuncies, realitzades per les forces de l'ordre, usuaris o particulars, es presentaran davant la Direccio General de Transports o davant de qualsevol deIs ajuntaments deIs municipis integrats, i en aquest cas es trametran l'endema a la Direccio General de Transports, unic organisme competent per a la instruccio deIs expedients sancionadors i la imposicio de sancions, segons que estableix la LIei 16/1987, de 30 de juliol (WfT) i el seu reglament, de 28 de setembre de 1990. DISPOSICIONS TRANSITORIES Primera Els que a l'entrada en vigor d'aquesta ordre siguen titulars d'autoritzacio VT per a realitzar transport interurba i llicencia municipal atorgada per algun deIs municipis integrats, incloses les llicencies de gran turisme, accediran automaticament i directament a les corresponents autoritzacions de l'area, despres del compliment de tots els requisits exigits per a la prestacio del servei a l' Area de Prestacio Conjunta de CastelIo i de l'adaptacio del sistema de tarifes i els mecanismes que a l'efecte s'establesquen. Segona Es consideraran cread es com a autoritzacions de l'area les llicencies la creacio de les quals haja comenat abans del 9 de febrer de 1991 per algun deis ajuntaments deIs municipis integrats.  I DOGV - Num. 1.611 1991 08 30 8179 11, , I i Tercera Amb caracter general, els actuals carnets locals per a poder conduir vehicles auto-taxis o auto-turismes, expedits pels ajuntaments dels municipis integrats, eqqivaldran als carnets de conduir de l'area. Quarta Les remissions de la part dispositiva d'aquesta ordre al Reglament Nacional deIs Serveis Urbans i Interurbans de Transports amb Automobils Lleugers, el Reial Decret 763/79, de 16 de mar es consideraran vigents fins a l'aprovacio i la publicacio per aquesta conselleria del reglament regulador dels serveis de transport public de viatgers amb automobils de turisme a l'area de prestacio conjunta de Castello. DISPOSICIO FINAL La Direccio General de Transports dictara les instruccions que siguen necessaries per a l'execucio i el desplegament d'aquesta ordre, que entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de juliol de 1991. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, EUGENIO BURRIEL DE ORUETA CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 2486 ORDRE-de 18 de juliol de 1991, del Conseller d'Agricu/tura i Pesca, que regula la concessio de beques a I'Institut Politecnic Maritimo-Pesquer del Mediterrani, d'Alacant. [91/4403] Article primer La Conselleria d'Agricultura i Pesca concedira beques, d'acord amb el que disposa aquesta ordre, per a la realitzacio d'estudis de formacio professional i educacio permanent d'adults a l'Institut Politecnic Maritimo-Pesquer del Mediterrani (d'ara endavant Institut). Article segon 1. Seran condicions generals per a ser beneficiaris de les beques atorgades per la Conselleria d'Agricultura i Pesca, les seguents: .' a) Ser espanyol, qualsevol que siga el titol juridic pel qual es posseesca la nacionalitat espanyola. b) No estar en possessio de titol academic que habilite per a activitats professionals, tret que aqueix titol comporte un nivell o grau inferior al deIs estudis que es pretenen realitzar o que aquests estudis constituesquen una especialitzacio de la branca Maritimo-Pesquera. 2. Perque l'alumne puga obtenir-ne l'ajuda caldra, que a mes d'acomplir els requisits establerts, obtinga un coeficient de prelacio del seu dret que el situe dins deIs credits globals consignats per a aquesta finalitat.
