DOGV - Num. 1.516 1991 04 05 2595 ConseUeria de Sanitl!lt i Consum CORRECCIO d' errades a I' Acord de 25 de gener de 1991, del Consell d' Administracio del Servei V alencia de Salut, pel qual regula els enviaments de malalts a centres sanitaris distints als de referencia. ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA ANUNCIS Exemplar: lOO ptes. Subscripcio anual: 15.000 ptes. ISSN: 0212-8195 Dipbsit legal: V. 1.556 - 1978 Pag.2624 Pag.2624 Pag.2625 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 4600 1-Valencia DE LA GENERALITe!. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERAL S PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 835 LLEI6/1991 de la Generalitat Valenciana, de 27 de marr, de Carreteres de la Comunitat Valenciana. [91/1606] Sia notori i manifest a tots els ciutadans que les Corts Valencianes han aprovat, i jo, d'acord amb el que estableixen la Constitucio i I'Estatut d'Autonomia, en nom del Rei, promulgue la llei seguent: PREAMBUL Correspon a la Generalitat, en virtut de l'article 31.14 de I'Estatut d'Autonomia, la competencia exclusiva sobre carreteres i camins l'itinerari deIs quals es descriga integrament en el territori de la Comunitat Valenciana. D'altra banda, operada una nova distribucio de competencies per la Constitucio i els statuts d'Autonomia, s'ha promulgat la Llei 25/1988, de 29 de juliol, referida de manera exclusiva a les carreteres estatals, cosa per la qual resulta necessari que la Generalitat dicte una norma que arreplegue la regulacio de les carreteres de la Comunitat Valenciana. La promulgacio de la Llei d'Ordenacio del Territori defineix el marc en que ha d'enquadrar-se la planificacio sectorial de carreteres i estableix els mecanismes per resoldre els conflictes entre la planificacio sectorial i la planificacio territorial general. ,.. 2596 1991 04 05 DOGV * Num. 1.516 Aquesta llei introdueix innovacions en diversos aspectescom son la planificacio, el tractament donat a la relacio entre els plans de carreteres i els territorials o urbanistics, la consideracio del conjunt de vies de transit rodat, la simplificacii la flexibilitzacio deis mecanismes de defensa de les carreteres i de les zones contigues i la regulacio del regim d'infraccions i sancions relacionades amb el funcionament del sistema viari. La Llei parteix d'una definicio del sistema viari de la Comunitat Valenciana que engloba totes les vies de trimsit rodat que hi transcorren, ja que, independentment de la seutitularitat i caracteristiques, juguen un paper en el conjund'aquell. El text de la llei s'ha estructurat en nou titols, el primedeis quals conte les disposicions generals, destinades a establir I'objecte de la llei i l'abast d'aquesta. El tItol segon es dedica als elements del sistema viari, i estableix la seua denominacio i la classificacio alhora que regula la figura del cathleg. El titol tercer es dedica a regular el tema de la distribuciode competencies en l'iunbit de la Comunitat Valenciana. El tItol qUart tracta de la planificacio viil!ia, i estableiles figures abans esmentades del Pla de Carreteres de la Comunitat Valenciana i els plans viaris. l.!execucio de les actuacions viaries es l'objecte del titol cinque, en el qual es regula l'elaboracio, el contingut i els efectedeis projectes basics i els projectes de construccio. Les relacions amb la planificacio urbanistica i territoriaconstitueixen I'objecte del tItol sise, que s'inicia amb l'afirmacio de la necessitat de coherencia entre les determinaciodeis plans viaris i els territorials. El titol sete es refereix a la gestio i la financiacio del sistema viari, de tal manera que deixa obertes totes les possibilitats previstes en la legislacio vigent per a la construccio, replotacio i la conservacio de les carreteres, malgrat que es considera prioritaria l'explotacio directa per compte deIs titularsEn materia de financiacio es deixa oberta la possibilitat d'establir contribucions especials que graven els propietaris deIterrenys que mes es beneficien de la construccio de carreterei els seus accessos. El regim de limitacions a la propietat esta en el tItol vuite, que regula les zones de domini i de proteccio. Per aixoen aqueix titol, jUnt amb I'obligacio de respectar les limitacions d'us imposades per la llei, s'estableix tambe la necessitat de seguretat i de salubritat i la regulacio de l'establimend'accessos o cruiUes amb aquestes. El darrer tItol de la llei conte la regulacio de la materiarelativa a les infraccions i les sancions, i fixa una tipificaciod'actuacions amb sancio i en regula les consequencies. Amb el contingut deis titols que s'han descrit, a mes deles disposicions transitories i finals que s'han inclos per a femes fluida i operativa l'aplicacio de la llei, s'aconsegueix unaregulacio sistematica i completa d'una materia que exigia unaatencio preferent, atesa la importancia que el sistema viarte per al conjunt deis ciutadans i per al funcionament de l'economia de la Comunitat Valenciana. TiroLI Disposicions generals Article primer. Objecte de la llei Aquesta llei te com a objecte regular el conjunt del sistema viari de la Comunitat Valenciana, i estableix les normesDOGV - Num. 1.516 1991 04 05 2597 i els instruments necessaris per assegurar-ne el milIor funcionament en el marc de les competimcies estatutariament assumides i de l'ambit d'aquesta LIei. Artic/e segon. Ambit degi abast Aquesta llei sera aplicable a totes les vies de transit rodat que, formant part del sistema viari, passen pel territori de la Comunitat Valenciana, i no siguen de titularitat estatal. TITOL 11 Elements del sistema viari Artic/e tercer. Denominacio U El sistema viari es compost per les classes de vies seguents: a) Carreteres, i es consideren com a tals les vies de domini i d'us public projectades i construides fonamentalment per a la circulacio de vehicles automobils, sens menyscapte de la consideracio deguda que en cada cas requeriran altres maneres de transport, com el de vianants. b) Camins de domini public de qualsevol classe aptes, almenys, per al transit rodat. Dos. No formen part del sistema viari les vies urbanes, sempre que aquestes vies no tinguen la condicio legal de travessia ni formen part d'una xarxa urbana o metropolitana d'acord amb el cataIeg del sistema viari. Article quart. Classificacio funcional El sistema viari de la Comunitat Valenciana es integrat per les xarxes seguents: a) Xarxa de Carreteres de rEstat, composta per les vies que tinguen aquesta qualificacio legal. b) Xarxa Bilsica de la Comunitat Valenciana, destinada a unir entre elles els nuclis bilsics del sistema d'assentaments, connectar amb la Xarxa de Carreteres de l'Estat i proporcionar l'acces a les grans infrastructures del sistema de transports. c) Xarxa Local de la Comunitat Valenciana, en la qual s'integren les carreteres arreplegades en el cataIeg del sistema viari i no incloses en la Xarxa Bilsica de la Comunitat. d) Xarxa de Camins de domini public de la Comunitat Valenciana, composta per totes les vies de titularitat publica no incloses en els apartats anteriors, susceptibles de transit rodat. Article cinque. Caracteristiques deIs diferents tipus de vies U Les caracteristiques de disseny i construccio deIs diferents trams i classes de vies estaran definits en els plans viaris aprovats de conformitat amb aquesta llei o, si hi manca, en les normes que la despleguen. Dos. No es consideren aptes per a la circulacio rodada les vies que no s'ajusten a les especificacions a que fa referencia el paragraf primer d'aquest article, i corresponen als seus promotors les respons3bilitats que se'n deriven. Tres. La Conselleria d'Obres Publiques, U rbanisme i Transports podra requerir als titulars de les vies a que fa referencia el paragraf segon d'aquest article perque adequen les seues caracteristiques a les normes establertes, i en el suposit de no dur-se a terme tal adequacio quedara autoritzada per a l'aplicacio del regim establert en l'article 30 o adoptar les mesures que resulten necessmes per impedir o limitar l'acces d'aquestes a la resta del sistema viari de la Comunitat Valenciana. 2598 1991 04 05 DOGV - Num. 1.516 Article sise. CataIeg del sistema viari U. La classificacio de les vies de la Comunitat Valenciana, la designacio i la descripcio de les seues caracteristiques generals es realitzara. mitjanant l'aprovacio del cataIeg del sistema viari de la Comunitat Valenciana. Dos. El cataIeg del sistema viari es tramitara com a document annex al Pla de Carreteres de la Comunitat Valenciana o podra ser objecte d'aprovacio independent d'aquell mitjanant decreto 7res. El cataIeg del sistema viari, una vegada redactat per la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, i previament a la seua aprovacio per part del Consell, se sotmetra a informacio publica de les entitats locals afectades. Article sete. Efectes del cataleg aprovacio del cataleg del sistema viari i les seues modificacions comportaran la incorporacio deIs diferents trams viaris a les xarxes establertes en l'article quart i l'assumpcio efectiva de les competencies i les responsabilitats en materia de conservacio i d'explotacio per part deIs futurs titulars de les vies des de l'endema de la seua publicacio sense perjudici de l'obligacio de procedir als canvis de titularitat corresponents. Article vuite. Nomenclatura La nomenclatura de les vies que integren el sistema viari de la Comunitat Valenciana s'ajustara a les determinacions que reglamentariament s'establesquen, en coherencia amb els acords nacionals i intercomunitaris, amb la finalitat de garantir l'homogeneltat de les seues denominacions i la millor comprensio per part deIs usuaris. Article nove. Titularitat de les vies comunitaries U. La titularitat de les vies de la Xarxa Basica Comunitaria correspondra a la Generalitat. Dos. La titularitat de les vies de la Xarxa Local Comunitaria podra correspondre tant a la Generalitat com a les entitats locals. 1Tes. La titularitat deIs camins de domini public podra correspondre tant a les entitats locals en els termes municipals de les quals es troben ubicats com a les altres administracions i organismes publics. Article deu. Travessies i xarxes urbanes o metropolitanes U. Es consideren travessies les vies que passen per sol classificat com a urba i hagen estat recollides expressament com a tals en el cataIeg del sistema viari. Dos. Les travessies podran definir-se en el cataIeg del sistema viari amb origen o final situat fora del sol urbit, quan raons d'indole funcional o d'explotacio aixi ho aconsellen. 7res. Constituira la xarxa urbana aquella que, integrada en el sistema viari de la Comunitat Valenciana, tinga com a funcio evitar el pas per una poblacio o distribuir el transit d'acces a aquella, sempre que figure expressament recollida com a tal en el cataIeg del sistema viari. Quatre. Quan l'existencia d'aglomeracions de poblacio ho aconselle, podran senyalar-se en el cataIeg del sistema viari, xarxes metropolitanes en .les quals s'integraran les vies i els trams destinats a facilitar la connexio entre nuclis de poblacio o d'activitat en una mateixa area. TtroLm Competencies Article onze. Competencies de la Generalitat Correspon a la Generalitat l'exercici de les competencies seguents: OOGV - Num. 1.516 1991 04 OS 2599 1. Planificacio del sistema viari de la Comunitat Valen-ciana. -. 2. Establiment de normes aplicables a la planificacio, la projeccio, la construccio, la gestio, l'explotacio, la conservacio, la senyalitzacio i altres funcions directament relacionades amb la creacio i funcionament del sistema viari de la Comunitat Valenciana. 3. Projeccio, construccio, gestio, explotacio, conservacio i senyalitzacio de la xarxa de la seua titularitat. 4. Realitzacio de les funcions que li siguen delegades en relacio amb la Xarxa de Carreteres de l'Estat. 5. Realitzacio de les funcions que se li encomanen en relacio amb la Xarxa Local de la Comunitat Valenciana, en virtut del cataleg del sistema viari o mitjanant acords amb les entitats locals. 6. Cooperacio tecnica i si s'escau economica amb les entitats locals en les materies objecte de la seua competencia. 7. Exercici de les funcions de disciplina en la xarxa de la seua titularitat i amb caracter subsidiari en la resta de xarxes. 8. Les altres previstes en l'ordenament juridico Article dotze. Competencies de les entitats locals Correspon a les entitats locals l'exercici de les competencies seguents: 1. Projeccio, construccio, gestio, explotacio, conservacio i senyalitzacio deIs trams de la xarxa local i deIs camins la titularitat deIs quals els corresponga, i tambe l'exercici d'aquelles de les funcions de disciplina viaria, tot aixo sense perjudici deIs convenis que puguen assolir amb la Generalitat per a la realitzacio efectiva d'aquestes funcions. 2. La realitzacio de les funcions se'ls encomanen en relacio amb la xarxa de titularitat autonomica, en virtut del cataleg del sistema viari o mitjant acords amb la Generalitat. Article tretze. Camins de domini public Correspon als titulars deIs camins la seua execucio, la gestio, la conservacio, l'explotacio i la senyalitzacio. Article catorze. Realitzacio d'obres en travessies i xarxes urbanes o metropolitanes U Correspon als titulars de les travessies i xarxes urbanes: a) La construccio i conservacio de les calades incloses en travessies i xarxes urbanes o metropolitanes. b) La senyalitzacio de les vies i adopcio de les mesures necessaries per a garantir la seguretat vial. Dos. Correspondra als ajuntaments realitzar les obres d'urbanitzacio de l'entorn d'aquestes vies, i tambe les calades de servei. Article quinze. Obres d'interes comunitari Les obres de construccio, de reparacio o de conservacio de carreteres o de camins de titularitat publica, per constituir obres publiques d'interes general comunitari, no estaran sotmeses a l'obtencio de llicencia municipal, ni a la resta d'actes de control preventiu que estableix la legislacio de regim local. Les obres de construccio de carreteres o camins de titularitat publica hauran de ser comunicades als ajuntaments afectats abans de la seua iniciacio. TfroL IV Planificacio viaria CAPiroL 1 Pla de Carreteres de la Comunitat Valenciana Article setze. Pla de carreteres U ordenacio del sistema viari es realitzara mitjanant 1991 04 05 DOGV - Num. 1.516 el Pla de Carreteres de la Comunitat Valenciana, en el qual s'arrepleguen els objectius que cal assolir dins del termini de vigencia del pla, en relacio amb les comunicacions i amb la politica territorial de la Generalitat. Dos. El Pla de Carreteres tindra la naturalesa de Pla d'Accio Territorial de caracter sectorial dels previstos en l'article 13 de la Llei d'Ordenacio del Territori de la Comunitat Valenciana. Article disset. Aprovacio del Pla de Carreteres U. El Pla de Carreteres s'aprovara per decret del Consell de la Generalitat a proposta de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, la qual, previament, haura posat a disposicio de les entitats 10caIs, altres conselleries, i aquells organismes que es determinen, un avanc de l'esmentat pla amb la finalitat que es formulen les observacions o suggeriments que es consideren adients. Dos. I;aprovacio del Pla de Carreteres comportara la declaracio d'utilitat publica. CAPIlOL 11 Plans viaris de seguretat vial Article divuit. Plans viaris Per tal de desplegar el Pla de Carreteres de la Comunitat Valenciana o per complementar aspectes d'aquest, podran elaborar-se plans viaris l'aprovacio definitiva deis quals correspon al Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Article dinou. Plans de Seguretat V ial U. La Generalitat, en coHaboracio amb les entitats locals, elaborara amb caracter obligatori plans de seguretat vial en els quals s'establiran les actuacions a realitzar en aquesta materia. TiroL V Projectes Article vint. Projectes de construccio U. Per a l'execucio i el desplegament de vies publiques i deIs plans previstos en aquesta llei, s'elaboraran projectes de construccio llevat deis casos exclosos per la legislacio vigent. Dos. Els projectes de construccio desenvoluparan completament la solucio adoptada, amb les dades necessitries per a fer factible la seua execucio sense intervencio de l'autor o autors del documento El projecte comprendra totes les fases des de l'adquisicio deis terrenys necessaris fins la posada en servei de la via de que es tracte. EIs projectes s'ajustaran a la normativa aplicable en materia d'impacte ambiental. Els projectes esmentats tindran el caracter de projectes d'execucio definits en l'article 28 de la Llei d'Ordenacio del Territori de la Comunitat Valenciana. Article vint-i-u. Projectes basics U. Amb caracter previ a la redaccio d'un o diversos projectes de construccio, i com a part integrant d'aquells, s'elaboraran els projectes bitsics que permeten estudiar el seu impacte ambiental, analitzar les necessitats i alternatives concretes de les actuacions que es pretenguen dur a terme, o engegar el procediment d'adquisicio o d'expropiacio, d'ocupacio temporal i de constitucio, de modificacio o de supressio de servituds deIs soIs o dret necessaris. Dos. Queden exceptuats d'allo disposat en el paragraf primer aquells projectes en els quals els aspectes citats siga convenient o necessari desenvolupar-los directament en un pro-DOGV - Num. 1.516 1991 04 05 2601 jecte de construccio, o en aquells casos en que per la naturalesa del projecte no fora necessari abordar-los. Article vint-i-dos. Efectes U. Vaprovacio d'un projecte de construccio comportara la declaracio d'utilitat publica i la necessitat d'ocupacio deIs bens i drets corresponents a les finalitats d'expropiacio, d'ocupacio temporal o d'imposicio o modificacio de servituds. S'entendran aixi els derivats tant del replantejament del projecte com de les modificacions d'obres que puguen aprovar-se posteriorment. Dos. Vaprovacio d'un projecte basic portara ensems els mateixos efectes que els deIs projectes de construccio deIs quals siga part integrnt en aquells aspectes que desplegue. TtroL VI Relacio amb la planificacio urbanistica i territorial Article vint-i-tres. Principi de coherencia Velaboracio i l'aprovacio de la planificacio viaria, i del planejament territorial i urbanistiCo es basaran en la necessitat de garantir la coherencia entre les determinacions d'aquests tipus de plans en aquells aspectes que han de ser regulats en ambdos marcs de planificacio. Article vint-i-quatre. Conflictes En cas de conflicte entre les disposicions d'un Pla de Carreteres o V iari deIs previstos en aquesta llei i un instrument de planejament territorial o urbanistiCo se seguiran les normes previstes en la Llei d'Ordenacio del Territori de la Comunitat Valenciana per a la seua resolucio. Article vint-i-cinc. Informe previ U. Per tal de garantir la coherencia entre les determinadons del planejament urbanistic o territorial i la planificacio viaria, els organismes o administracions competents per a l'aprovacio inicial de la planificacio territorial o urbanistica d'ambit municipal o supramunicipal notificaran a les administracions titulars de les xarxes viilries afectades I'obertura deIs tramits d'exposicio o informacio publica previstos en la legislacio urbanistica o territorial. Dos. Vaprovacio provisional deIs plans territorials o urbanistics que afecten el sistema viari de la Comunitat Valenciana hauran de contenir un informe expres i justificatiu d'adaptacio a les normes establertes en aquesta llei i als plans corresponents que se'n deriven. Els serveis tecnics de carreteres de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i "ftansports emetran, en el termini d'un mes, un informe previ a la seua aprovacio definitiva que comprenga els suggeriments que considere convenients. Si transcorregut aquest termini no s'haguera evacuat l'informe esmentat, s'entendra la seua conformitat amb aquest. Article vint-i-sis. Previsions del planejament general Les previsions deis plans generals d'ordenacio urbana, normes subsidiilries de planejament municipal i, si escau, plans especials hauran d'ajustar-se a les determinacions seguents: 1. Els terrenys destinats a carreteres en sol urba o urbanitzable tindran la consideracio de sistemes generals. 2. La qualificacio urbanistica deIs terrenys compresos en les zones de domini public i proteccio sera tal que es garantesca l'efectivitat de les limitacions a la propietat establertes en la llei. 2602 1991 04 05 DOGV - Num. 1.516 A'rticle vint-i-set. Previsions del planejament parcial Les previsions deIs plans parcial s hauran d'ajustar-se a les determinacions seguents: 1. La qualificacio de l'us deIs terrenys compresos en les zones de domini public i proteccio es realitzanl de tal manera que es garantesca l'efectivitat de les limitacions a la propietat establertes en aquesta llei i la funcionalitat a llarg termini d'aquestes zones. 2. No es permetran accessos directes a les auto pistes, autovies i vies rapides des de les parcel*les contigues. No es permefran accessos directes a la resta de carreteres des de les parceHes contigues, llevat de les excepcions que reglamentariament es determinen. 3. La xarxa viaria deIs plans parcials contindra les disposicions necessanes per a garantir el condicionament de les interseccions o enllaos que connecten amb el sistema viari de la Comunitat. TiroL VII Gestio i finaneiacio del sistema viari Article vint-i-vuit. Explotacio i conservacio U. La gestio, l'explotacio i la conservacio de les vies que componen el sistema viari, i els serveis annexos a aquelles, es realitzaran per qualsevol deIs sistemes de gestio previstos per la llei. Dos. I..!Administracio titular d'una via haura de mantenirla, en tot moment, en perfectes condicions d'us. Amb la finalitat de garantir la seguretat vial, podra retirar de les vies qualssevol objectes que menyscaben aquesta, sense perjudici, si s'escau, de comunicar-ho a les autoritats competents. Article vint-i-nou. Financiacio La financiacio de les inversions i les des peses necessanes per a la creacio, la millora, la conservacio, l'ordenacio d'accessos i, en general, les actuacions exigides pel funcionament de les vies publiques del sistema viari podra realitzar-se per qualsevol deIs sistemes seguents: a) Amb carrec als fons pressupostaris de les administracions publiques i les transferencies, subvencions o coHaboracions rebudes amb aquesta finalitat. b) Pels mecanismes previstos en la legislacio del sol. c) Amb carrec als usuaris de les vies mitjanant el pagament del peatge calculat en funcio de la longitud i el cost efectiu de construccio, de gestio i de manteniment de cada tramo d) Excepcionalment mitjanant la imposicio de contribu-cions especials als propietaris deis bens que resulten especialment beneficiats per la creacio o millora de les vies publiques. Article trenta. Contribucions especials U. Podran establir-se contribucions especials quan de I'execucio de les obres que es realitzen per a la construccio de carreteres, accessos o vies de servei,resulte I'obtencio per persones fisiques o juridiques d'un benefici especial, encara que aquest no puga fixar-se en una quantitat concreta. La millora de les comunicacions o l'augment de valor de determinades activitats o terrenys com a consequ(mcia de l'execucio de les obres tindra, als efectes, la consideracio de benefici especial. Dos. Seran subjectes passius d'aquestes contribucions especials qui es beneficien de manera directa amb les carreteres, accessos o vies de servei; i en especial els titulars de finques, establiments i urbanitzacions, la comunicacio deis quals resulte millorada. Tres. La base imposable es determinara pel percentatge seguent del cost total de les obres, inclos el preu just de les DOGV - Num. 1.516 1991 04 05 2603 expropiacions, excepte, pel que fa al subjecte passiu que siga titular del be expropiat, la part corresponent del preu just: - Amb caracter general, fins el 25 per 100. - En vies de servei, fins el 50 per 100. - En els accessos d'us particular per a determinat nom-bre de finques, urbanitzacions o establiments, fins el 90 per 100. Quatre. import total de les contribucions especials es repartira entre els subjectes passius atenent a aquells criteris objectius que, segons la natura de les obres, conitruccions i circumstancies que hi concorreguen, es determinen entre els que figuren tot seguit: a) Superficie de les finques beneficiades. b) Situacio, proximitat i accessos a la carretera de les finques, construccions,. instal'lacions, explotacions o urbanitzacions. c) Bases imposables en les contribucions territorials de les finques beneficiades. d) Els que determine el decret que establesca la contribucio especial en atencio a les circumstancies particulars que concorreguen en l'obra. Cinc. El Consell de la Generalitat, mitjancant Decret, aprovat a proposta de les Conselleries d'Economia i Hisenda i d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, acordara l'estab'iment de contribucions especials en els suposits a que es refereix aquesta llei, respecte a la xarxa de la seua titularitat. establiment de contribucions especials en altres xarxes es regira pel que preveu la legislacio sobre financament de les entitats locals. TITOL VIII Limitacions deIs usos del sol i activitats en les zones contigues a les carrete res Article trenta-u. Zones establertes Per tal de garantir la funcionalitat del sistema viari, evitar els conflictes en l'ocupacio deIs soIs destinats a aquest, i impedir que es produesquen en els seus marges activitats que vagen en detriment del bon funcionament, la seguretat o la futura evolucio de les vies, alhora que s'assegura l'existencia d'unes condicions d'estetica adequades i es redueix el possible impacte de la carretera sobre les usos circumdants, s'estableixen en totes les carreteres del sistema viari les zones seguents: 1. Zona de domini publico 2. Zona de proteccio. 3. Zona de reserva. Article trenta-dos. Zona de domini public U. La zona de domini public esta destinada a la construccio, utilitzacio i manteniment de les vies. Dos. Vamplaria d'aquesta zona es determinara en la planificacio viaria i ocupara, com a minim, la superficie necessaria per a la calcada, voreres d'emergencia i elements de proteccio mediambiental o funcionals, incIosos els estacionaments, i per a previsio d'ampliacions. En defecte de planificacio viaria o projecte que indique l'amplaria de la zona o quan les determinacions d'aquesta no la recullen, s'entendra que aquesta es delimitara per sengles limes situades a les distancies seguents, amidades des de l'aresta exterior de l'esplanacio: vuit metres en autopistes, cinc en autovies i vies rapides, i tres en les altres carreteres. Tres. Varesta exterior de l'esplanacio es la interseccio del talus del desmunt, del terrabuit o, si n'hi ha, deIs murs de sosteniment que limiten amb el terreny natural. 2604 1991 04 05 DOGV - Num. 1.516 En els casos especials de ponts, viaductes, tunels, estructures i altres semblants es podn\ fixar com a aresta exteriorde l'explanacio la linia de projeccio ortogonal de la vora deles obres sobre el terreny. Sera en tot cas de domini public el terreny ocupat pels suports de I'estructura. Quatre. En la zona de domini public no es permet la realitzacio d'altres activitats que les directament relacionades ambla construccio, la conservacio o l' explotacio de la via. Sois es podran realitzar obres o instal'lacions en la zonade domini public previa autoritzacio de l'Administracio titular de la via, quan la prestacio d'un servei public d'interes general aixi ho exiges ca. Artic/e trenta-tres. Zona de proteccio U. Per tal de garantir la seguretat vial i impedir que hihaja actuacions que puguen posar-la en perill, assegurar ladisponibilitat de terrenys per a la realitzacio d'activitats demanteniment de les vies o la instal'lacio de serveis annexesa aquestes, i protegir els usos circumdants de I'impacte negatiu de les ives, es fixara mitjanant la planificacio viaria unazona proteccio a ambdos marges de les vies publiques ambI'amplaria que es considere necessaria en cada caso Dos. En els terrenys classificats com a urbans, les zones de proteccio es podran determinar en el planejament urbanistic, despres de I'informe vinculant de l'Administracio titular de la via. Tres. En defecte del pla o del projecte que indique l'am-plaria d'aquesta zona o quan les determinacions d'aquest no la reculla, s'entendra que aquesta te un espai delimitat per dues linies situades a les distancies seguents, mesurades des de I'aresta exterior de la calada mes propera: cinquanta metres en* autopistes i autovies, vint-i-cinc metres en vies rapides i en la resta de vies de la Xarxa BruiIca i divuit metres de les altres carreteres. Quatre. En les zones de proteccio no podran realitzar-se obres ni es permeten mes usos que aquells que siguen compatibles amb la seguretat vial, previa autoritzacio, en qualsevol cas, de I'Administracio titular de la via. No s'admet en aquesta zona la nova construccio de cap edificacio. . En les construccions i les instal'lacions ja existents en la zona de proteccio podran realitzar-se obres de reparacio i millora, previa l'autoritzacio corresponent, una vegada constatats la seua finalitat i el seu contingut, sempre que no comporten un augment de volum de la construccio i sense que l'increment de valor que aquelles reporten puga ser tingut en compte a I'efecte d'expropiacio. En les zones de proteccio podran realitzar-se sense autoritzacio previa usos i aprofitaments estrictament agricoles, com a conreus ordinaris i plantacions d'arbustos o arbres de port mitja, sempre que es garantesquen les condicions funcionals i de seguretat de la via. En cas contrari, I'administracio titular de la via podra establir a posteriori les limitacions que considere oportunes. Cinc. Els propietaris deis terrenys situats en zones de proteccio estaran obligats a suportar les servituds que, si n'hi ha, pugen establir-se sobre els seus terrenys per a l'emplaament d'instal'lions o la realitzacio d'activitats publiques directament relacionades amb la construccio o el manteniment de les vies. La imposicio d'aquestes servituds sera objecte de compensacio segons el que estableix la Llei d'Expropiacio Foosa. Siso Els propietaris deis terrenys compresos en les zones de proteccio estan obligats a conservar-les en condicions de seguretat i salubritat i a realitzar les obres d'adequacio neces-DOGV - Num. 1.516 1991 04 05 saries per a aixo, o, si s'escau, en les condicions que van quedar en finalitzar les obres. Seto La senyalitzacio deis distints trams del sistema viari i la instal'lacio de retols o anuncis d'interes publics en les proximitats d'aquests, es regira per les normes que reglamentariament es determinen, i tambe per les que a tal efecte establesca el Pla de Carreteres de la Comunitat Valenciana o els plans previstos en aquesta llei. Vuit. En tot cas, i respectant la normativa basica internacional i nacional, la senyalitzacio informativa sera bilingue i utilitzara tecniques de disseny tals eom cartells, grafisme, colors i anaIegs, que permeten diferenciar les versions valenciana i castellana. Artic/e trenta-quatre. Autoritzacions en zones de proteccio U La realitzacio d'actuacions de qualsevol classe, llevat del que disposa l'article 33.4, en les zones de proteccio de les vies del sistema viari haura de ser objecte d'autoritzacio expressa per part de l'Administracio titular de la via. Dos. En cap cas podran autoritzar-se obres o actuacions que minven la seguretat de'la via, en dificulten el funcionament o resulten en detriment de les condicions de drenatge preexistents. 1h!s. Les llicencies urbanistiques que es concedesquen per a la realitzacio d'actuacions en les zones de proteccio hauran de quedar sempre expressament condicionades a l'obtencio de les autoritzacions a que fa referencia aquesta llei. Artic/e trenta-cinc. Zona de reserva Vaprovacio d'un projecte que implique l'execucio d'una nova carretera o l'ampliacio o millora d'una carretera existent comportara l'aplicacio de les determinacions establertes per a les zones de domini i de proteccio establertes en aquest titol. Es prohibeixen totes les obres en aquestes zones que puguen encarir-ne l'expropiacio, excepte les de cultiu agricola i les de simple conservacio de les edificacions i instal'lacions existents. Artic/e trenta-sis. Publicitat U .  Fora deIs trams urbans de les vies publiques que integren el sistema viari de la Comunitat Valenciana es prohibeix realitzar publicitat en qualsevol lloc visible des de la zona de domini public, sense que aquesta prohibicio comporte en cap cas dret a indemnitzacio. Dos. A l'efecte d'aquest article no es consideren publicitat els cartells informatius autoritzats per l'Administracio titular de la via. Tres. Son cartells informatius: a) Les senyals de servei. b) Els cartells que indiquen llocs d'interes turistic, poblacions, urbanitzacions i centres importants d'atraccio amb acces des de la carretera. c) Aquells que es refereixen a activitats i obres que afecten la carretera. d) Aquells altres exigits' per la normativa internacional o nacional. Artic/e trenta-set. Edificis existents Els edificis i les instaHacions existents en l'interior de les zones de proteccio delimitades d'acord amb allo que preveu aquesta llei, tindran la consideracio de fora d'ordenacio, a l'efecte previst en l'article seixanta del Text Refos de la Llei sobre Regim del Sol i Ordenacio Urbana de 9 d'abril de 1976. 1991 04 05 DOGV - Num. 1.516 Article trenta-vuit. Accessos i cruilles U Sera necessaria en tot cas l'autoritzacio previa de l'Administracio titular de la via per a l'establiment de cruilles de qualsevol classe en l.es vies que componen el sistema viario Dos. Les Administracions titulars de les vies publiques podran limitar-hi els accessos, i establir amb caracter obligatori els llocs en que aquests accessos puguen construir-se. Les limitacions d'accessos no comportaran en cap cas indemnitzacio. Aixi mateix quedeA facultades per a reordenar els accessos existnts amb objecte de millorar l'explotacio i la seguretat de les. vies publiques, i podran expropiar per a aquest fi els terrenys necessaris. Vexpropiacio, si n'hi hagues, sera objecte de compensacio d'acord amb la Llei d'Expropiacio For-osa. . Tres. Vordenacio deis accessos a les vies publiques del sistema viari podra realitzar-se mitjanant projectes redactats pels interessats aprovats per l'Administracio titular de la via, previa informacio publica. Article trenta-nou. Grans actuacions U Les actuacions publiques o privades que per les seues caracteristiques propies puguen generar gran nombre de nous desplaaments hauran d'anar precedides d'una avaluacio del seu impacte potencial sobre el sistema viari, realitzat en els termes que reglamentariament es determine. Dos. Vautoritzacio de les actuacions a que fa referencia el numero anterior podra quedar condicionada al compromis d'assumir costos addicionals d'adequacio del sistema viari per a suportar l'impacte de l'actuacio. Article quaranta. Arees de servei U stabliment d'mes de servei es realitzara d'acord amb les previsions contingudes reglamentariament i en el desplegament de la planificacio viaria, d'acord amb la normativa vigent. Dos. En cap cas podra autoritzar-se la implantacio d'arees de servei en contra de les previsions de planejament territorial o urbanistico TiroL IX Disciplina Article quaranta-u. Infraccions U Incorreran en responsabilitat administrativa els qui cometen qualsevol de les infraccions tipificades en els apartats seguents d'aquest article: Dos. Son infraccions Ileus: a) Realitzar obres, instal'lacions o actuacions de qualsevol tipus en les zones de domini public i proteccio, dutes a terme sense les autoritzacions requerides, quan aquestes puguen ser objecte de legalitzacio posterior o incomplir qualsevol de les prescripcions imposades en les autoritzacions atorgades. b) Col'locar, vessar, abocar o abandonar dins de la zona de domini public objectes o material s de qualsevol naturalesa. Ires. Son infraccions greus: a) Realitzar obres, instal'lacions o actuacions de qualsevol tipus en les zones de domini public i proteccio quan no puguen ser objecte d'autoritzacio. b) Deteriorar qualsevol element de la via publica directament relacionat amb l'ordenacio, l'orientacio i la seguretat de la circulacio, o modificar-ne intencionadament les caracteristiques o situacio. OOGV - Num. 1.516 1991 04 05 1607 c) Destruir, deteriorar, alterar o modificar qualsevol obra o instal'lacio de la via publica o deIs elements funcionals d'aquesta. d) Col'locar o vessar objectes o materials de qualsevol naturalesa que afecten la plataforma de la via publica. e) Realitzar en la zona de domini public crui1les aeries o subterranies sense la pertinent autoritzacio o sense atendre's a les condicions de l'autoritzacio atorgada. f) Col'locar cartells informatius en les zones de domini public i proteccio sense autoritzacio de l'Administracio titular de la via. g) Les qualificades com a lIeus quan existesca reincidencia: Quatre. Son infraccions molt greus: a) Realitzar obres, instaHacions o actuacions de qualsevol tipus en les zones de domini public i de proteccio, no autoritzables, que originen situacions de risc greu per a la seguretat vial. b) Sostreure; deteriorar o destruir qualsevol element de la via publica directament relacionat amb l'ordenacio, l'orientacio i la seguretat de la circulacio o modificar intencionadament les seu es caracteristiques o situacio, quan s'impedesca que l'element de que es tracte continue prestant la seua funcio. c) Destruir, deteriorar, alterar o modificar qualsevol obra o instaHacio de la via publica o deIs elements funcionals d'aquesta quan les actuacions afecten la calada o les voreres d'emergencia. d) Establir en la zona de proteccio instal'lacions de qualsevol naturalesa o realitzar alguna activitat que resulten perilloses, incomodes o insalubres per als usuaris de la via publica, sense adoptar les mesures pertinents per a evitar-ho. e) Danyar o deteriorar la via publica circulant amb peses o carregues que excedesquen deIs limits autoritzats. f) Establir qualsevol classe de publicitat visible des de la zona de domini public de la via publica. g) Les qualificades com a greus quan existesca reincidencia. Article quaranta-dos. Consequencies La comissio d'infraccions implicara l'adopcio de les me-sures seguents: 1. Paralitzacio immediata de l'obra o actuacio. 2. Obertura d'expedient de sancio. 3. Reposicio de les coses al seu estat anterior. ' 4. Indemnitzacions pels danys i perjudicis que l'obra o actuacio haja pogut ocasionar. Article quaranta-tres. Responsables Es consideren responsables de les infraccions el promotor o titular de l'obra o actuacio. En aquells casos en que no es puga esbrinar qui es el promotor o titular de l'obra o actuacio, sera responsable de les infraccions l'executor material d'aquesta. Article quaranta-quatre. Suspensio U. Les administracions titulars de les distintes vies ordenaran la immediata suspensio de les obres o actuacions que puguen constituir infraccio segons el que disposa aquesta lIei, des del moment que prenguen coneixement de la realitzacio d'aquestes. Aixi mateix, requeriran el responsable de l'obra o actuacio perque en el termini de quinze dies sol'licite l'autoritzacio oportuna, si s'escau, i procediran a l'obertura de l'expedient de sancio. Dos. En el suposit que l'Administracio de la Generalitat advertira la possible comissio d'infraccions en trams corresponents a la Xarxa Local o en els camins publics de la Comunitat Valenciana, ho posara en coneixement de l'entitat local titular de la via perque aquesta assumesca la incoacio del corresponent expedient de sancions, si escaiguera, i actuar com 1991 04 05 DOGV - Num. 1.516 a mitger en el suposit que la tramitacio, resolucio o execucio de l'expedient de sancions es paralitze per mes de dos mesos sense causa justificada. Article quaranta-cinc. Sancions U Les infraccions previstes en aquesta llei seran sancionades amb multes, establertes d'acord amb els criteris seguents: a) Infraccions lleus: multes de fins a 250.000 pessetes. b) Infraccions greus: multes de 250.001 pessetes fins a 2.000.000 de pessetes. c) Infraccions molt greus: multes de 2.000.001 de pes setes fins a 25.000.000 de pessetes. Dos. La quantia de la sancio es graduara d'acord amb la transcendencia de l'actuacio i del dany causat. Tres. La imposicio de multes sera independent de l'obligacio d'indemnitzar els danys i perjudicis causats i de reposar les coses al seu estat anterior. Artic/e quaranta-sis U La competencia per a imposar les sancions previstes en la llei correspondra: a) Al Director General d'Obres Publiques respecte a les infraccions lleus i greus. b) Al Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports en les infraccions molt greus. Dos. Respecte a les entitats locals, els organs competents per a la imposicio de les sancions es determinaran conforme al que estableix la legislacio sobre regim local. Tres. I..:import de la indemnitzacio per danys i perjudicis sera fixada per l'Administracio titular de la via. Article quaranta-set. Tramitacio La tramitacio deIs expedients disciplinaris previstos en aquesta llei es realitzara d'acord al que preveu el capitol 11 de titol VI de la LIei de Procediment Administratiu. Artic/e quaranta-vuit. Prescripcio Les infraccions greus i molt greus previstes en aquesta llei prescriuran als quatre anys de l'acabament deIs actes que la motiven i les lleus a l'any. Artic/e quaranta-nou. NuHitat de llicencies Seran nuBes de pIe dret les llicencies i autoritzacions administraUves de qualsevol classe concedides en contra del que disposa aquesta llei. Artic/e cinquanta. Accio publica Sera publica l'accio per a denunciar les infraccions previstes en aquesta LIei. DISPOSICIONS TRANSITORIES Primera Mentre que no s'aproven els instruments de planificacio viaria previstos per aquesta LIei queda facultat el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Itansports per efectuar la determinacio de les zones de proteccio de les vies que componen el sistema viari. Segona A l'efecte d'aquesta LIei, es considera vigent el Pla de Carreteres de la Comunitat Valenciana aprovat pel Consell de . la Generalitat el 30 de mar de 1987. DOGV - Num. 1.516 1991 04 05 Tercera Tindra el caracter de Pla Viari amb caracter de Pla d'Actuacio Territorial de canlcter integral deIs previstos en la Llei d'Ordenacio del Territori, les determinacions en materia de xarxa viaria contingudes en les normes de coordinacio metropolitana, en l'ambit deIs municipis que integren del Cansen Metropolita de l'Horta aprovades definitivament pel Decret 103/1988, de 18 de juliol, del Consen de la Generalitat. Quarta El cataleg del sistema viari es publicara en el termini maxim d'un any, a partir de la promulgacio d'aquesta Llei; fins que es publique es consideraran travessies les carreteres que transcorreguen pel sol qualificat com a urba. DISPOSICIONS FINAL S Primera En tot el que no preveu aquesta Llei sera d'aplicacio la . legislacio de carreteres de l'Estat. Segona S'autoritza el Cansen de la Generalitat per a dictar les disposicions que resulten necessaries per a garantir el desplegament i execucio d'aquesta llei. Tercera S'autoritza el Consell de la Generalitat per a actualitzar mitjan<;ant decret les quanties de les sancions previstes en aquesta llei. Per tant, ordene que tots els ciutadans, tribunals, autoritats i poders publics als quals pertoque, observen i facen complir aquesta Llei. Valencia, 27 de mar<; de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 836 ACORD de 20 de marr; de 1991, del Govern Valencia, pel qual es distribueix el superavit pressupostari resultant de la Iiquidaci6 de I'exercici 1990. [91/ 1604) El Govern Valencia, en la reunio del dia 20 de mar<; de 1991, adopta l'acord seguent: Una vegada acabat l'exercici 1990, la Intervencio General de la Generalitat Valenciana, com a centre directiu de la comptabilitat publica, ha liquidat*el pressupost de la institucio corresponent a l'exercici esmentat, fase previa per a la formalitzacio del Compte General de la Generalitat Valenciana que s'haura de rendir a la Sindicatura de Comptes perque el fiscalitze. De la liquidacio esmentada es despren l'existencia d'un superavit pressupostari que ascendeix a 7.731.300.906 pessetes i del qual es deriva l'existencia de recursos pressupostaris addicionals als previstos per a l'exercici en curs que han d'assignar-se a aquelles actuacions que el Govern Valencia con-
