* DOGV - Num. 1.561 1991 06 10 5207 1528 RESOLUCIO de 28 de maig de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 71/91, de 16 d'abril de 1991 (DOGV num. 1530, de 26 d'abril de 1991), en la qual va ser anunciat un concurs de merits per a la provisio de dues vacants a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. [91/2967) V ista la proposta del tribunal qualificador constituit a I'efecte, de data 23 de maig de 1991, i d'acord amb el que disposa l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de Treball de la Generalitat Valenciana, resale la Convocatoria numero 71/91, de 16 d'abril, del concurs de merits, en els termes seguents: 1. LIoc de treball numero 14050: Conductor Medmic. Gabinet de Seguretat i Higiene. Burjassot (Valencia). Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: 1. Antonio Francisco Perez Blasco. 2. Ricardo Perez Martin. 3 Juan Carlos Tatay Lopez .. 4. Ramon Villaverde Valero ... 8,50 punts 2,10 >> 0,50 >> 0,20 >> 1, per tant, designe per cobrir la vacant de conductor medmic (nivell 12 i complement especific B): - Sr. Antonio Francisco Perez Blasco, contractat laboral indefinit del grup D, amb NRP 24305643CO. 2. LIoc de treball num. 5609: cuiner. Residencia de temps d'oci Sant loan. Alacant. Declare deserta la convoc.atoria de provisio d'aquesta vacant per no haver-s'hi presentat cap candidat. L'adjudicatari delUoc de treball haura de prendre possessio, una vegada haja cessat en la destinacio actual, en el termini assenyalat en I'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, anterior al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio PUblica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la LIei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat V alenciana. V alencia, 28 de maig de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 1529 RESOLUGIO de 29 de maig de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es resol la Convocatoria 72/91, de 17 d'abril de 1991 (DOGV num. 1530, de 26 d'abril de 1991), en que va ser anunciat un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a I'Institut Valencia de la Joventut. [91/29681 V ista la proposta del tribunal qualificador constituit a l'efecte, de data 27 de maig de 1991 i d'acord amb el que disposa I'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de 5208 1991 06 10 DOGV - Num. 1.561 LIocs de Treball de la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria numero 72/91, de 17 d'abril, del concurs de merits, enels termes seguents: 1. LIoc de trebalI numero 14479: Cap de la Seccio de Centres de Vacances i Instal.lacions Juvenils. Institut Valencia de la Joventut. * Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: l. Pedro Vives Silvestre....... ...... 12,00 punts 2. Miguel Munoz Martinez.. 10,75 >> 1, per tant, designe per cobrir la vacant de cap de la Seccio de Centres de Vacances i Instal*lacions Juvenils (nive1I 22 i complement especific B): - Sr Pedro V ives Silvestre, funcionari del grup A, amb NRP 73924276WO. eadjudicatari del lloc de treball haura de prendre possessio, despres de cessar en la destinacio actual, en el termini assenyalat en l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs'de reposicio, anterior al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la LIei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 de maig de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 1530 OPOSICIONS I CONCURSOS ORDRE de 2 de maig de 1991, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca un concurs de merits per a cobrir places de professorat d'accio compensatoria a la Comunitat Valenciana. [91/3013] earticle 4 del Reial Decret 895/1989, de 4 de juliol, pel qual es regula ia provisio de lIocs de trebalI en centres publics de Pre-escolar, Educacio General Basica i Educacio Especial, estableix que la provisio deIs llocs de treball docents, de caracter singular, que han de ser coberts de forma permanent i que, per tenir caracteristiques especials, no estan compresos en l'article 8, es realitzara, aixi mateix, per concurs, el qual sera objecte de regulacio especifica pel Ministeri d'Educacio i Ciencia o els organs corresponents de les comunitats autonomes, d'acord amb el que es determine en les relacions corresponents de llocs de treball. Per Ordre de 22 d'abril de 1991, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, es cataloguen els llocs de treball docent, de caracter singular, de professor d'Accio Compensatoria en centres d'Accio Educativa Singular i es defineixen com de provisio especifica. Per Ordre de 23 d'abril de 1991, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, es regula la provisio especifica deIs
