* 2074 1991 03 11 DOGV - Num. 1.501 -687 RESOLUCIO th..19 defebrer de 1991, del Conseller d'Administrt1Cio Publica, per la qual nomena habilitat de la Generalitat Valenciana el personal que ha superat les proves selectives per a cobrir una vacant de Tecnic Superior de Laboratori, grup A, personal laboral. [91/1191) V ista la Convocatoria 70/90, de 22 de maf9 (DOGV num. 1288, de 20.04.90), per la qual es convoca concurs i concursoposicio subsidiari per l'ingres de personal del grup A, Tecnic Superior de Laboratori, personal laboral. V ista la Resolucio de 27 de novembre de 1990 (DOGV num. 1444, de 17.12.90) del Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, en la qual es publica el nom de l'aspirimt que ha superat les proves esmentades. De conformitat amb el que disposen els artieles 19.1 i 20.3 del Decret 69/1986, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es aprovat el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, he resolt: Nomenar habilitada de la Generalitat Valenciana, del grup A, personal laboral, Tecnic Superior de Laboratori, la persona que tot seguit s'esmenta: DNI ' .' 19.420.437 Cognoms i nom Saez Olmo, Adolfo Contr aquesta resolucio les persones interessades podran interposar recurs previ de reposicio, segons determinen els artieles 52 de la LIei de la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa i 126 de la LIei de Procediment Administratiu, en el termini d'un mes a comptar des de l'endema del dia en que aquesta es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 19 de febrer de 1991. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. 688 RESOLUCIO de 19 defebrer de 1991, del Conseller d'Administracio Publica, per la qual nomena habilitat de la Generalitat Valenciana el personal que ha superat les proves selectives per a cobrir una vacant de Cap de Seccio e.n Coordinacio de Recursos i de Proteccio Civil, grup A, personal laboral. [91/ll92) V ista la Convocatoria 86/90, de 2 d'abril (DOGV num. 1293, de 30.04.90), per la qual es convoca concurs i concursoposicio subsidiari per l'ingres de personal del grup A, Cap de Seccio en Coordinacio de Recursos i Proteccio Civil, per-sonal laboral. -V ista la Resolucio de 20 de desembre de 1990 (DOGV num. 1464, de 16.01.91) del Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, en la qual es publica el nom de l'aspirant que han superat les proves esmentades. De conformitat amb el que disposen els artieles 19.1 i 20.3 del Decret 69/1986, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es aprovat el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, he resolt: DOGV - Num. 1.501 1991 03 11 2075 -Nomenar habilitada de la GeniCcllitat Valenciana, del grup A, personal laboral, Cap de Seccio en Coordinacio de Recursos i Proteccio Civil, a la persona que tot seguit s'esmenta: DNI 18.916.422 Cognoms i 'nom Trullen Gas, Merce Contra aquesta resolucio els interessats podran interposar recurs previ de reposicio, segons que determinen els artieles 52 de la LIei de la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa i 126 de la LIei de Procediment Administratiu, en el termini d'un mes a comptar des de l'endema del dia en que aquesta es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 19 de febrer de 1991. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. .  689 RESOLUCIO de 19 de febrer de 1991, del Director General de la Funcio Publica, per la qual resol la Convocatoria ?? de 24 d'octubre (DOGV num. 1415, de 5 de novembre de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant al Servei Valencia de Salut. [91/1239) D'acord amb el que estabteix la LIei 10/85, de la Funcio Publica Valenciana, i amb la proposta del tribunal qualificador constitui't a l'efcte, de data 23 de gener de 1991, resole la Convocatoria 347/90, de 24 d'octubre (DOGV num. 1415, de 5 de novembre de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant al Servei Valencia de Salut, en els termes seguents: LIoc de treball numero 14556: Cap del Programa d'lnfermeria i Assistencia Especialitzada n. Secretaria General. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: 1. Concepcion Rico Canet. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10,00 punts 2. M.a Asuncion Llamas Olivert. . . . . . . . . . . . . 9,40 >> 3. Consuelo G. Monfort Llopis............. 8,70 >> 4. M Josefa Perez Roa.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 6,00 >> No son citats a !,eDtrevista els aspirants que tot seguit s'indiquen, ja que sumant la seua puntuacio a la maxima de l'entrevista no arriben al1ninim exigit, i es reflecteix la puntuacio aconseguida per aquests, llevat de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 5. Consolacion Herrero Polo ............... . 5,60 puntos 6. Emili Cervera i Fornas ................... . 5,50 >> 7. Ismael Machancoses Martinez ........... . 5,50 >> Hom exelou, per no tenir relacio laboral amb la Generalitat Valenciana en el moment de la PJesentacio d'instancies, la Sra. M Thresa Navarro Diaz. 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Cap del Programa d'lnfermeria i Assistencia Especialitzada II (nivelll9 i complement especific B): - Sra. Concepcion Rico Canet, personal estatutari del grup B, amb NRP 19077090Q0.
