* 3236 1991 04 25 DOGV - Num. 1.529 -mits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquest decret. Valencia, 27 de mar de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANroNI BIRLANGA CASANOVA 1005 ORDRE d'11 de marr de 1991, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda la permuta de terrenys pertanyents a la forest denominada Solana de rEst, propietat de la Generalitat Valenciana, situats en el terme municipal d'Ontinyent, per diverses parceHes propietat del Sr. Jose Guerola Albero, situades en el mateix terme municipal, partida Pla de les Basses. [91/1811) Vist l'expedientinstrui't per la Conselleria d'Agriculturai Pesca a instancia del Sr. Jose Guerola Albero, pel qual soBicita la permuta de diverses finques de la seua propietat, enclavades en les forests num. 10 i 12 del Cataleg d'Utilitat PUblica, situades en el terme municipal d'Ontinyent, partida Pla de les Basses, per 26 hectarees pertanyents a la forest de la Generalitat Valenciana num. 10, denominada Solana de l'Est, en les quals hi ha una pedrera de pedra calcaria. Ates que, com a consequencia de la permuta, desapareixen cinc enclavats de les (orests num 10 i 12 d'utilitat publica, amb la disminucio conseguent de servituds del predi servent, propietat de la Generalitat Valenciana. Ates que la taxacio pericial practicada valora en vuit milions vuitanta mil vint-i-una pessetes (8.081.021 PTA) els drets de propietat del Sr. Jose Guerola que com a consequencia de la permuta passen a propietat de la Generalitat Valenciana, i en dotze rnilions vuit-centes setanta-sis mil cent seixanta pessetes (12.876.160 PTA) la propietat de la Generalitat Valenciana que es transfereix al permutant, i que la diferencia de valor d'aquestes Re supera el cinquanta per cent de la que el te superior. V istos els informes favorables de la Direccio General de Politica Forestal i Pesquera i la proposta del Conseller d'Agricultura i Pesca perque s'aprove la permuta. V ist el que disposa l'article 27 de la Llei de Forests, 182 i seguents del seu reglament i 38 i seguents de la Llei de Patrimoni de la Generalitat Valenciana ORDENE: Primer Acordar la permuta de 26 hectarees de pinar en les quals es troba una quantitat de pedra calcaria, pertanyents a la forest d'utilitat publica num. 10, denominada Solana de l'est, V-1.003 de l'elenc de la provincia de Valencia, propietat de la Generalitat Valenciana. Confronten: nord, forest la Solana propietat de la Generalitat Valenciana; sud, finques particulars; est, barranc del Portitxol i forest la Solana; oest, forest la Solana i carretera Ontinyent-Vallada. . Aquest terreny s'haura de segregar per, d'ara endavaqt constituir finca independent, de la finca de 3.109 hectarees que confronta al nord amb el terme municipal de Moixent, * DOGV - Num. 1.529 1991 04 25 3237 Vallada i Aielo de Malferit; est, terme municipal d'Agullent; sud, propietats particulars i oest, vedat, propietat particular, denominada Solana de l'est. Consta inscrita en el Registre de la Propietat d'Ontinyent al tom 175, llibre 63, foli 124, finca 6.903, per les finques seguents situades en el Pla de les Basses, terme municipal d'Ontinyent, propietat del Sr. Jose Guerola Albero: 1. Finca denominada la Planeta, de 3,5614 hectarees de superficie, consta inscrita en el Registre de la Propietat d'Ontinyent als toms 25-25-220, 255, folis 161-162-213-222, finques 1.014-1.015-1.013-11.585. 2. ParceHa V, denominada la Seis, de 35,72 hectarees de superficie que haura de segregar-se per, d'ara endavant constituir finca independent de la inscrita en el Registre de la Propietat d'Ontinyent al tom 456, foli 98, finca 4.197. 3. Parcel'les S i T, amb una superficie de 17.200 i 9.200 m2 respectivament, que s'hauran de segregar per, d'ara endavant constituir finques independents de la inscrita en el Registre de la Propietat d'Ontinyent al tom 55, foli 42, finca 1.971. 4. ParceHa U, amb una superficie de 106.000 m2 de superficie que s'haura de segregar per, d'ara endavant constituir finca independent de la inscrita en el Registre de la Propietat d'Ontinyent altom 50, foli 238, finca 2.007. 5. Parcel'la B', amb una superficie de 1.038 m2, inscrita en el Registre de la Propietat d'Ontinyent al tom 50, foli 241, finca 2.009. Totes elles, com enclavats, confronten per tots els vents amb la forest num. 12 d'utilitat publica, propietat de la Generalitat Valenciana, excepte l'assenyalada amb el num. 1 la Planeta, que confronta aIhb la forest num. 10 d'utilitat publica, tambe propietat de la Generalitat Valenciana. Segon Excloure de la forest num. 10, del Cataleg d'Utilitat PUblica, la parceHa de 26 hectarees que es permuta al Sr. Jose Guerola i incloure-hi les parceHes assenyalades amb els numeros 1, 3, 4 i 5, i en la forest num. 12, d'utilitat publica, la parceH assenyalada amb el numero 2. Tercer Atorgarl'escriptura publica de permuta que s'haura d'inscriure en el corresponent Registre de laPropietat, amb la previa compensacio economica, a favor de la Generalitat Valenciana, de la diferencia del valor deIs terrenys que es permuten, que ascendeix..a quatre milions set-centes noranta-cinc mil cent trenta-nou pessetes (4.795.139 PTA). Valencia, 11 de mar\t de 1991. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER I TURISME 1006 ORDRE del dia 16 d'abril de 1991, de la Conse/leria d'Industria, Comerr i TUrisme, per la qual prorroga el termini per a la presentaci6 de sol'licituds establert en I'Ordre de 29 de juny de 1990, sobre concessi6 d'ajudes en materia de turisme. [91/1983) Publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, del dia 27 de juliol de 1990, l'Ordre del dia 29 de juny de 1990, de la Conselleria d'Industria, Comer\t i Thrisme, so-
