I 3416 1991 05 02 DOGV * Num. 1.533 -Segona Aquest decret entrara eh vigor l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 d'abril de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONI ESCARRE I ESTEV E  AUTORITATS 1 PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1065 RESOLUCIO de 28 de febrer de 1991, del Director General de Regim Economic i de Personal de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es prorroga el nomenament d'assessors deis centres de professors de la Comunitat Valenciana. [91/25011 Carticle 7.3 delpecret 1211985, de 14 de febrer, del Consen de la Generalitat Valenciana preveu que la duracio del nomenament deIs assessors tecnico-pedagogics dels centres de professors (CEP) sera de dos anys, renovable per dos anys mes. Per Resolucio de 14 de desembre de 1988, del Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, van ser nomenats assessors tecnico-pedagogics deIs centres de professors de la Comunitat Valenciana els pI:ofessors que figuren en I'annex 1. 1, una vegada realitzat el nomenament, he resolt: D'acord amb el que estableix I'apartat 3 de I'article 7 del Reial Decret 1211985, i a proposta de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, prorrogar el nomenament deIs assessors des de 1'1 de gener de 1991 fins el31 d'agost de 1992 als mestres, i fins el 30 de setembre de 1992 als professors d'ensenyament secundario Valencia, 28 de febrer de 1991. - El Director General de Regim Economic i de Personal: Carlos Fernandez Gonzalo. ANNEX I Nom: Prof. Ens.Secund. Fernando Ballenilla Garcia. Lloc: cualquier nivel CEP: Alacant. Nom: Prof. Enseii. Secundo Jose Paya Peris. Lloc: EducaCIo secundaria. CEP: Castello. Nom: Prof. Enseii. Secundo Jose Ramon Insa Agustin. Lloc: EducaCIo secundaria. CEP: Elx. Nom: Mestra Dolores Gutierrez GOmez. Lloc: Educacio primaria. CEP: Elx. Nom: Mestre Jordi Garcia Vilar. Lloc: EducaCIo primaria. CEP: Monteada. DOGV - Num. 1.533 1991 05 02 3417 Nom: Prof. Ensen. Secundo M.a Luisa Villanueva Alfonso. L1oc: Educacio secundAria. CEP: Valencia. 1066 OPOSICIONS I CONCURSOS ORDRE de 25 d'abril de 1991, del Conseller d'Administracio Publica, Convocatoria 01/91, per la qual es convoquen les proves selectives d'acces al grup A, sector administracio general. [91/2026] D'acord amb el que estableix el Decret 54/91, de 27 de mare. del Consell.de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova l'Oferta d'Ocupacio Publica de la Generalitat Valenciana per a 1991, a fi d'atendre les necessitats d'ocupacio existents. Fent us de l'atribucio prevista a l'article 13 del Decret Legislatiu de 20 de mare; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana i en el Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana. Es convoquen, per tant, les proves selectives d'acces al grup A, sector administracio general, d'acord amb aquestes BASES 1. Objecte de la convocatoria 1.1. La Generalitat Valenciana desplega una politica d'igualtat d'oportunitats a fi de promoure una presencia igualitaria de dones i homes en l'administracio publica. Aquesta convocatoria te per objecte la seleccio de personal, mitjane;ant els sistema de concurs oposicio, per a cobrir 65 vacants del grup A, sector administracio general, pels torns d'acces lliure i de promocio interna. 1.2. El nombre total de vacants reservades al torn d'acces . lliure suma 49 vacants, de les quals dos es reserven a la quota de discapacitats. El nombre de yacants reservades al torn de promocio interna suma 16 vacants. 1.3. Les vacants sense cobrir de les reservades al torn de prom ocio interna i a la quota de discapacitats s'acumularan al torn d'acces lliure. 2. Condicions generals 2.1. Per a l'admissio a aquestes proves selectives, caldra: 2.1.1. Tenir la nacionalitat espanyola. 2.1.2. Haver fet els 18 anys. 2.1.3. Estar en possessio del titol de doctorat, llicenciatura, enginyeria, arquitectura o equivalent. 2.1.4. Posseir la capacitat fisica i psiquica necessaria per a l'exercici de les funcions dels llocs de treball oferts. 2.1.5. No tenir inhabilitacio penal per a l'exercici de les funcions publiques. 2.1.6. No haver tint separacio, mitjanc;ant expedient disciplinari, de qualsevol administracio o carrec publico
