DOGV - Num. 1.527 1991 04 23 3171 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 991 ORDRE del dia 17 d'abril de 1991, de les conselleries d;4dministracio Publica i Economia i Hisenda, per la qual regulen les quantitats que han de percebre per bestreta de subvencions per a despeses electorals, els partits, les federacions, les coalicions i les agrupacions d'electors que haguessen obtingut representacio en les anteriors eleccions a les Corts Valencianes. [91/1981] Per Ordre de la Conselleria d'Economia i Hisenda del dia 3 d'abril de 1991, tot complint el que disposa la Llei Electoral Valenciana, es van ftxar les quantitats actualitzades per al cmcul de les subvencions i les bestretes per a les despeses electorals, i tambe el procediment per a soHicitar-les, que sera l'assenyalat en l'article 42.2 de l'esmentada llei, pel que fa a les candidatures que haguessen obtingut representacio parlamentaria en les darreres eleccions realitzades a les Corts Valencianes. Es per tot aixo que cal aclarir i complementar, davant les nombroses consultes que s'han fet, l'anterior ordre, quant a la concessio d'aquestes quantitats com a bestretes de leS subvencions que les puguen correspondre per les despeses electorals, i tambe els mecanismes de control i fiscalitzacio que necessariament s'imposen, per tractar-se de fons publics previstos tant en la Llei Organica 3/87, de 2 de juliol, de Financrament deIs Partits Politics, com en la Llei de la Generalitat Valenciana 4/84, de 13 de juny, d'Hisenda Publica Valenciana. Per tot aixo, d'acord amb les normes abans .esmentades, ORDENEM Article primer La Generalitat Valenciana concedira bestretes de les subvencions de despeses electorals a les candidatures que haguessen obtingut representants en les darreres eleccions realitzades a les Corts Valencianes, per una quantia de fins al trenta per cent de la subvencio percebuda per l'esmentada candidatura en les eleccions immediatament anteriors, com a avancrament de les que els puguen correspondre per les despeses electorals derivades de les eleccions a les Corts Valencianes. Article segon Poden accedir a les bestretes a que fa referencia l'article anterior: 1. Els partits, les coalicions, les federacions i les agrupacions que haguessen obtingut representants en les eleccions immediatament anteriors a les Corts Valencianes. 2. Els partits integrats en les anteriors eleccions en federacions o coalicions, que concorreguen en solitari a les eleccions actuals tindran una subvencio, que servira de modul de cmcul per a la bestreta, proporcional al nombre de vots obtinguts per la coalicio o federacio i el nombre de diputats obtingut per cada partit que la integras. 3. Les coalicions o -federacions que concorreguen am aquest fi. i no ho hagen fet en les anteriors, compostes per partits o federacions que haguessen obtingut representacio 3171 1991 04 13 DOGV - Num. 1.517 parlamentaria en les eleccions immediatament anteriors, tindran una subvencio i una bestreta que sera la suma de les subvencions que haguessen obtingut els partits o federacions que les integren. Article tercer Les soHicituds de bestreta les formularan els administradors generals de les candidatures davant la Junta Electoral de la Comunitat Valenciana si concorreguessen en mes d'una circumscripcio, i l'administrador de la candidatura les haura de presentar a la Junta Electoral Provincial si nomes es concorre en una circumscripcio, entre els dies 23 i 25 d'abril de 1991. Article quart Des de 1'1 de maig de 1991, la Generalitat Valenciana posara a disposicio deIs administradors generals o de candidatura, si escau, els avanaments corresponents, que es pagaran mitjanant transferencia en els comptes corrents oberts per les candidatures soHicitants, d'acord amb el disposa l'artiele 39 de la Llei Electoral Valenciana. Article cinque 1. Des del 5 de juliol de 1991, es tornaran els avanaments quan superen l'import definitiu de la subvencio que corresponga a. cada partit, federacio, coalicio o agrupacio. 2. Si en el termini de quinze dies naturals, des de la data indicada en l'apartat anterior, no s'hagues tornat l'import de la diferencia entre l'avanament concedit i la subvencio definitiva, la Conselleria d'Economia i Hisenda requerira el pagament a la candidatura en que concorrega aquesta circumstancia pel mateix termini de quinze dies, i s'haura de lliurar en cas de no haver pagat, el certificat acreditadu de descobert, a l'efecte d'iniciar la via de constrenyiment. Article sise Correspon a la Sindicatura de Comptes, d'acord amb el que preveu l'artiele tercer del titol sete de la Llei Electoral Valenciana, la fiscalitzacio de la comptabilitat tlectoral deIs partits, federacions, coalicions i agrupacions que compleixen els requisits exigits per a percebre subvencions per despeses electorals de la Generalitat Valenciana, sense perjudici de les facultats que te el Tribunal de Comptes a l'empara del que estableixen els artieles 133 i 134 de la Llei Organica de Regim Electoral General. . DISPOSIClo FINAL Aquesta ordre vigeix l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 17 d'abril de 1991. El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO I MARftNEZ El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONIO BIRLANGA CASANOVA
