* 152 1991 01 07 DOGV * Num. 1.457 36 ORDRE de 14 de desembre de 1990, de la Conse//eria de Sanitat i Consum, per la qual es crea el Banc d'Organs i Teixits en el Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana. [90/6316] La criopreservacio de ceHules i teixits presenta avantatges evidents, quant a la conservacio indefinida, I'aprofitament de les donacions muItiorgans i la seleccio immunologica de receptors. Des del 1988, en la Unitat de Criopreservacio del Servei de Fraccionament del Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana, s'han desplegat les tecniques de congelacio, descongelacio i control de qualitat de diferents ceHules i teixits: globuls rojos, plaquetes, precursors hematopoetics meduHars i perifhics, paratiroides, os, tendons, etc.; per tal de donar una resposta centralitzada a les necessitats deis hospitals de la nostra Comunitat. Les tecniques utilitzades en criobiologia necessiten un utilIatge especific, un personal especialitzat i una experiencia en el processament, I'emmagatzemament i la distribucio, i tot ao ha fet que els bancs d'organs i teixits s'hagen desplegat paraHels i al si deis centres de transfusio, aglutinant els recursos material s i humans disponibles. Tot aixo fa aconsellable de regular la creacio d'un banc d'organs i teixits en el Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana. Per tot aixo, en virtut de I'atribucio que em confereix I'art. 35.e) de la Llei de Govern Valencia, ORDENE: Artic/e primer Es crea el Banc d'Urgans i Teixits en el Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana. Artic/e segon El Banc d'Urgans i Teixits de la Comunitat en materia de planificacio, programacio i coordinacio, realitzara: - Protocol de congelacio de teixits i organs d'interes medico - Obtencio deIs mencionats teixits. - Control de qualitat. - Congelacio. - Emmagatzematge. - Control d'existencies i disponibilitat. - Distribucio. - Utilitzacio. - Seguiment deIs empeIts. - Desplegament d'activitat docent. Artic/e tercer Des del punt de vista del control funcional i de recursos humans, el Banc d'organs i Teixits quedara adscrit al Servei de Fraccionament del Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana. Artic/e quart Prestara el seu s serveis als establiments publics i privats de la Comunitat Valenciana. Es una unitat autofinanable mitjanant els preus autoritzats pel Consell de la Generalitat Valenciana. Artic/e cinque Es crea la figura del Cirurgia Coordinador, adscrit funcionalment al Banc de Criopreservacio d'Urgans i Teixits, que seguira les directrius hospitalaries del seu coordinador de tras-* OOGV - Num. 1.457 1991 01 07 153 -plantaments, procurant l'establiment de la necessaria coordinacio entre ambdues institucions. eesmentat especialista es responsabilitzara de l'execucio deIs seguents objectius: - Organitzacio del subministrament d'empelts de donants multiorgans i de cirurgia programada, subsidiaris de crio-preservacio. - Recollida de dades analitiques i evolutives deIs empelts. - Connexio amb els serveis hospitalaris usuaris. - Programacio de les necessitats hospitalaries, d'acord amb les existencies i disponibilitats del Banc d'Organs i Teixits. - Valoracio clinica deIs resultats evolutius. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 14 de desembre de 1990. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SALA AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 37 RESOLUCIO de 30 de novembre de 1990, del Conseller de Sanitat i Consum, per la qual es procedeix al nomenament de personal eventual en aquesta Conselleria. [90/6402) Segons el que estableix la Llei 10/85, de 31 de juliol de la Generalitat Valenciana i altres normes d'aplicacio, dispose el nomenament del Senyor Angel Aguilar Luque, amb DNI numero 22.669.162, com a personal eventual adscrit a la Unitat de Suport al Conseller, de la Secretaria General, de la Conselleria de Sanitat i Consumo Les retribucions mensual s seran les que corresponen al grup A, complement de destinacio nivell 20 i especific B, amb efectes des d'l de desembre de 1990, a mes de les pagues extraordinaries que li corresponguen de conformitat amb la legislacio vigent. Qualsevol increment que per una disposicio de caracter general s'aplique al personal de la Generalitat, se hi aplicara sempre que exercesca aquest lloc de treball, tot aixo sense perjudici del que disposa en el numero 2, para-graf 2n,. in fine, de l'article 38 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, citada. Tenint en compte que el seu cessament eventual es lliure i que, en tot cas, es produinl automaticament quan, cesse l'autoritat que l'anomenat. Valencia, 30 de novembre de 1990. - El Conseller de Sanitat i Consumo Joaquin Colomer Sala.
