DOGV - Num. 1.599 1991 08 02 7587 2319 RESOLUCIO d'1 de juliol de 1991, de la Direcci6 General de Planificaci6 de l'Assistencia Sanitaria, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la quaJ s'autoritza la creaci6 de la Unitat de Referencia de la Comunitat, d'Urodinamica i Neurourologia, a {'Hospital La Fe, de Valencia. [91/4006J A la vista de la soHicitud presentada pel Servei Valencia de Salut, i de l'informe favorable d'aquesta Direccio General. Sent aquesta Direccio General competent per resoldre, en virtut del que disposa l'art. 7 del Decret 122/1988, de 29 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, per aquesta resolucio, es concedeix autoritzacio al Servei Valencia de Salut per a la creacio de la Unitat de Referencia de la Comunitat, d'Urodinamica i Neurourologia, a I'Hospital La Fe, de Valencia. Valencia, 1 de juliol de 1991. -El Director General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria: Jose Cunat de la Hoz. CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 2320 RESOLUCIO del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports de data 17 de juliol de 1991, per la qual s'aproven inicialment les normes subsidiaries transitories per al municipi de Cullera i se sotmeten a informaci6 publica. [91/4347J V istes les actuacions seguides en relacio amb les normes subsidiitries transitories del municipi de CuBera i, V ist: 1. Que el Pla General d'Ordenacio Urbana de CuBera, que es de 1965, ha quedat suspes per Decret del Consell de la Generalitat 116/91, de 26 de juny. 2. Que la disposicio addicional de l'esmentat decret encomana a aquest Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports la formulacio i l'aprovacio de normes subsidiitries transitories que ordenen el terme municipal de Cullera, mentre no s'aprove un pla general per a aquesto 3. Que la tramitacio de les dites normes ha estat declarada urgent per la mencionada disposicio. 4. Que pels serveis tecnics de la Direccio General d'Urbanisme i Ordenacio Territorial d'aquesta conselleria ha estat elaborat un projecte de normes subsidiaries transitories i elevat a la consideracio d'aquest conseller. Ates: 1. Que l'esmentat projecte de normes subsidiaries transitories te l'abast previst en l'article 91 a) del reglament de planejament i conte la documentacio i les determinacions exigides en l'article 92 de l'esmentat reglament i disposicions concordants de la legislacio urbanistica vigent. 2. Que la procedencia de dictar les -normes subsidiitries per al municipi de Cullera es fonamenta en l'article 51 de la vigent Llei del Sol en relacio amb el Decret 116/912, de 26 de juny del Consell de la Generalitat Valenciana. .
