OOGV - Num 1.473 1991 01 30 799 AUTORITATS I PERSONALAUTORIDADES Y PERSONAL... AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 284 ORDRE de 23 de novembre de 1990 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es nomenen funcionaris en practiques de cossos docents d'Ensenyaments Mitjans, Artistics i d'Idiomes els opositor procedents del concurs-oposicio convocat per Ordre de 17 d'abril de 1990 i els professors que tenien concedida prorroga legal per a la incorporacio a la fase de practiques deis concursos-oposicio convocats per Ordre de 15 d'abril de 1989 i de 23 de marr de 1988. [91/0399] De conformitat amb l'apartat 6 de la basa comuna 8 de les Ordres abans esmentades, publicades en el DOGV i BOE . del 27d'abril de 1990, DOGV i BOE del 20 d'abril de 1989 i DOGV del 9 i BOE del 12 d'abril de 1988 respectivament, per les quals es convocava concurs-oposicio per a la provisio de llocs vacants en cossos docents d'Ensenyaments Mitjans, Artistics i d'ldiomes. Aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia ha disposat: Primer Nomenar funcionaris en practiques deIs cossos de professors numeraris i mestres de Thller d'Escoles de Mestratge Industrial, professors agregats de Batxillerat i professors agregats d'Escoles Oficials d'ldiomes, professors Especials i professors auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant i professors d'entrada d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, els opositors que havien superat les fases de concurs-oposicio convocat per Ordre de . 17. d'abril de 1990 amb el numero de registre de personal que els ha estat assignat pel Servei Thrritorial de Cultura i Educacio respectiu, amb les excepcions que figuren en l'apartat tercer i quart. Segon Nomenar funcionaris en practiques deIs cossos de pro fessors numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial, professors agregats de Batxillerat, els opositors que tenien concedida prorroga legal per a la incorporacio a la fase de practiques deIs concursos-oposicio convocats per Ordres de 15 d'abril de 1989 i 23 de mar de 1988, i que s'indiquen en l'Annex I. Tercer' Declarar en situacio d'ajornament legal per a la realitzacio de la fase de practiques els opositors indicats en l'annex 11 d' aquesta Ordre, per tenir concedida prorroga d'incorporacio durant aquest curs 1990/91. Quart Acceptar les renuncies presentad es pels opositors que superaren les fases del concurs-oposicio, convocat per Ordre de 15 d'abril de 1989 i 17 d'abril de 1990, que es relacionen en l'annex 111 d'aquesta ordre, els quals queden exclosos del nomenament de funcionaris en practiques amb la perdua de tots els drets que es pogueren derivar del concurs-oposicio al cos que figura en aquest annex 111. 800 1991 01 30 DOGV . Num. 1.473 CinqueQuintoCinque Ates el curt periode trascorregut des de l'acabament del termini de presentacio de la documentacio a que fa referencia la base comuna 8 de l'ordre de convocatoria esmentada, no ha estat possible revisar-la. Per aquest motiu el fet que es realitze el present nomenament de funcionaris en practiques no pressuposa que els opositors complesquen les condicions exigides per a esser-ho. Una vegada ultimada la revisio de les esmentades documentacions es publicara, si escau, en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana una ordre complementaria amb l'exclusio del nomenament deIs que no hauran demostrat reunir els requisits exigits en la convocatoria del concurs-oposicio. Sise El nomenament com a funcionaris en practiques tindra efectes economico-administratius d'1 d'octubre de 1990. Sete Les practiques les realitzaran en les destinacions definitives i que es reflecteixen en l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 15 de maig de 1990 (DOGV d'l l  de juny) que fa definitiva la Resolucio provisional del concurs de trasllats, o en les destinacions provisionals adjudicades. En aquest ultim cas els opositors estan obligats a participar en el concurs de trasllats d'acord amb l'apartat 7 de la base comuna 8 de la respectiva Ordre de convocatoria. Vuite Els opositors nomenats funcionaris en practiques a traves d'aquesta Ordre hauran de declarar sota jurament o promesa, que no es troben inclosos en cap de les causes d'incompatibilitat previstes en la Llei 53/1984, de 26 de desembre. Nove La Direccio GeReral de Regim Economic i de Personal adoptara totes aquelles mesures i instruccions necessaries per .aL desplegament d'aquesta ordre. ' Deu Contra aquesta Ordre els interessats podran formular recurs de reposicio davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini d'un mes comptador a partir de l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb allo establert en l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu i en l'Article 52 de la Llei Reguladora de la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa. Valencia, 23 de novembre de 1990. El Conseller Cultura, Educacio i Ciencia, ANroNIO ESCARRE ESTEVE DOGV - Num". 1.473 1991 01 30 ANNEX l/ANEXO 1.... 801 /ANEXO 1 ats egados - Matematica ica a Geografia i Historia Angles - Angles cia Practiques Electronica / ANEXO II fase de practiques al fase de practicas ats gados ies Naturals i Quimica a i Quimica Dibuix ngles atica Llengua i Literatura. essors numeraris esores numerarios Llengua Espafiola matica matica / ANEXO III ats egados ua i Literatura " gua i Literatura Llengua i Literatura acio Fisica on - Ciencies Naturals cies Naturals Fisica i Quimica fia i Historia Angles isco - Filosofia Filosofia Valencia
