7104 1991 07 17 DOGV - Num. 1.588 Amb aquest fi, i en us de les facultats atribuldes per l'article 69 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i despres de la deliberacio del Consell en sessio celebrada el dia. 16 de juliol de 1991, * * D ECRETE: Artic/e primer El nombre de les conselleries que componen el Consell de la Generalitat Valenciana s'estableix en nou, sent-ne les seues denominacions les seguents: - d'Economia i Hisenda. - d'Administracio Publica. - d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - de Cultura, Educacio i Ciencia. - de Sanitat i Consumo - de Treball i Afers Socials - d'Industria, Comere i Thrisme - d'Agricultura i Pesca. - de Medi Ambient. Artic/e segon Les competencies de la Conselleria de Treball i Afers Socials seran les que ostenta actualment la Conselleria de 'freball i Seguretat Social. La Conselleria de Medi Ambient tin dra les competencies de l'Agencia del Medi Ambient, sense menyscapte que les-puga ampliar en el desenvolupament normal de les seues funcions. DISPOSICIONS FINALS Primera Son derogades totes aquelles disposicions de rang igual o inferior que s'oposen a aquest decret. Segona Aquest decret vigira el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 de juliol de 1991. El President* de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO 2149 DECRET 119/1991 de 16 de julio del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'acumulen provisionalment les funcions de Director General de Mitjans de Comunicacio Social, de la Presidencia de la Generalitat Valenciana. [91/40621 En virtut deIs articles 21.a), 35.b) i 40 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983 de 30 de desembre, i a proposta del President, el Govern valencia, en la reunio del dia 16 de juliol de 1991, acorda que, mentre que no siga nomenat el Director General de Mitjans de Comunicacio Social, assumesca les funcios d'aquest carrec el Sr. Xavier Albiol Sampietro, Director General de Relacions Institucionals i Informatives, de la Presidencia de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 de juliol de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO
