OOGV - Num. 1.657 1991 11 06 10221 Vista la Resolucio de 17 de novembre de 1990 (DOGV num. 1.430, de 26.11.90), de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual resol la Convocatoria 110/90, de 20 d'abril (DOGV. num. 1.316, de 01.06.90), i es declaren deserts el 110cs numeros 13.326, 12.819, 13.203, 13.088 i 13.091. Vista la Resolucio de 17 de juliol de 1991, del Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es publica la identitat del personal aspirant que ha superat les proves selectives d'acces al gtup B, d'Ajudant Tecnic Sanitari, personal laboral (DOGV num. 1.593, de 24.07.91). De conformitat amb el que disposen els articles 19.1 i 20.3 del Decret 69/86 de 2 de juny, del Conse11 de la Generalitat Valenciana, pel qual es aprovat el reglament de seleccio del personal i provisio de 110C5 de treba11 de la Generalitat Valenciana, resolc: Nomenar habilitat de la Generalitat Valenciana, grup B, personal laboral, Ajudant Tecnic Sanitari, a les persones que a continuacio s'esmenta: DNI 73.375.666 18.929.353 22.540.813 18.972.065 22.527.784 Cognoms i nom P erez Peris, Teresa Ana Artola- del Campo, Lydia Encarnacion Ramirez Flores, Luisa Maria Fenollosa Amposta, Maria del Carmen Roqueta Benedicto, Ines Contra aquesta resolucio hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en el termini d'un mes comptador a partir de l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que disposen els articles 126 de la Llei de Procediment Administratiu i 52 de la Llei de la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa. Valencia, 21 d'octubre de 1991. - El Conse11er d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. 3111 ACORD de 28 d'octubre de 1991, del Govern Valencia, pel qual es nomena un vocal en el ConseU Superior del Cooperativisme. [91/57411 El Govern Valencia, en la reunio del dia 28 d'octubre de 1991, adopta l'acord seguent: Varticle 3.1. c) del Decret 170/1986, de 29 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es va regular el Consell Superior del Cooperativisme, estableix que formara part d'aquest, entre altres, un vocal en representacio de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. D'altra banda, l'apartat 3 del mateix article, incorporat al seu text en virtut del Decret 48/1988, de 12 d'abril, disposa que la durada del comandament deis vocals representants del Govern Valencia sera la de cada legislatura. En virtut d'aixo, i iniciada la nova legislatura, a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, el Govern Valencia 10111 1991 11 06 DOGV - Num. 1.657 ACORDA: Nomenar el Sr. Luis Casado Martin Director General d'Arquitectura i Habitatge de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, vocal del Consell Superior del Cooperativisme, en representacio de l'esmentada conselleria. Valencia, 28 d'octubre de 1991. El Conseller 'Secretari del Govern Valencia, EMERIT BONO 1 MARTtNEZ 3112 CORRECCI6 d'errades de l'Acord de 30 de setembre de 1991, del Govern Valencia, pel qual se substitueix un membre del Consell d'Administracio de I'Institut Valencia d'Investigacions Economiques, SAo [91/5599) Havent-se observat errades en el text de l'acord del Govern Valencia abans esmentat, publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 1.638 de 8 d'octubre de 1991, a la pagina 9505, es rectifica: ' A l'ultim paragraf del text de l'acord, on diu << ... , nomenant per a l'esmentat carrec el Sr. Leandro Garcia Menendez>>; ha de dir: << .. .i nomenar per a aquest carrec el Sr. Ernest Reig Martinez>>. OPOSICIONS I CONCURSOS 3113 RESOLUCI6 de 21 d'octubre de 1991, del Director del Servei Valencia de Salut, per la qual s'anuncia convocatoria publica per a la provisio d'una plar;a de Director de Gestio i Serveis Generals de I'hospital Francesc de Borja, de Gandia (Valencia), i d'una piara de Director de Gestio i Serveis Generals de I'hospital d'Elda (Alacant) dependent del Servei Valencia de Sa- . lut, pel procediment de lliure designacio. [91/5722) De conformitat amb el Reial Decret 521/1987, de 15 d'abril, pel qual s'aprova el Reglament sobre Estructura, Organitzacio i Funcionament deIs Hospitals Gestionats per l'Institut Nacional de la Salut (BOE 16.04.87), segons que s'especifica en la disposicio transitoria del Decret 122/1988, de 29 de juliol, del Consell de la: Generalitat Valenciana, pel qual es defineix i s'estructura l'assistencia especialitzada en la Comunitat Valenciana. En l'exercici de les competencies atribuides pel Conseller de Sanitat i Consum, en virtut d'allo establert en la disposicio addicional primera de l'Ordre de 22 de mar de 1990 (DOGV num. 1.280 de 6 d'abril de 1990) es convoca la plaa de Director de Gestio i Serveis Generals de l'hospital Arnau de V ilanova de Valencia pel procediment de lliure designacio, d'acord amb les seguents
