-DOGV - Num. 1.646 1991 10 21 9763 2916 ORDRE, de 9 de?etembre 1991, del Conseller de Cultura, Educaeo i Ciencia, per la qual s'autoritza l'inici de diversos ensenyaments en la Universitat Jaume 1 de Castello. [91/5347) V ista la sol*licitud de la Universitat Jaume 1 de Castello d'autoiitzacio per a iniciar els ensenyaments determinats pel Decret:131/1991, de 23 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, a partir del curs academic 1991/92. V ist que els dits plans d'estudis han estat homologats per la Comissio Academica del Consell d'Universitats, per acord de 21 de juliol de 1991, i publicats en el Butlleti Oficial de l'Estat. Ates allo disposat en l'article 5 del Decret 131/1991, de 23 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, i en l'article 10.3 del Reial Decret 1497/1987, de 27 de novembre, aixi com els mitjans materials i humans amb que disposa la universitat. Fent us de les atribucions legalment conferides, ORDENE: Primer Autoritzar la Universitat Jaume 1 de Castello per a la iniciacio, a partir del curs academic 1991/92, deIs seguents ensenyaments: a) En la Facultat de Ciencies Juridiques i Economiques, els corresponents a les diplomatures en ciencies empresarials, gestio i administracio publica i relacions laborals, aixi com els corresponents a les llicenciatures en administracio i direccio d'empreses i en dret. b) En la Facultat de Ciencies Humanes i Socials, els ensenyaments corresponents a les llicenciatures en filologia anglesa i psicologia. c) En l'Escola Superior de Tecnologia i Ciencies Experimentals, els ensenyaments d'enginyeria tecnica en disseny industrial i en informatica de gestio, aixi com els d'enginyeria en informatica. Segon Per la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, es prendran les mesures escaients per al compliment i desenvolupament de tot el disposat en aquesta ordre. Valencia, 9 de setembre de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANDREU LOPEZ BLASCO CONSELLERIA DE TREBALL I AFERS SOCIALS 2917 DECRET 185/1991, de 15 d'octubre, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual determina el calendari laboral d'aplicacio en l'ambit de la Comunitat Valenciana per a l'any 1992. [91/5390) I.:article 45 del Reial Decret 2001/1983, de 28 de juliol, segons la redaccio derivada del Reial Decret 1346/1989, de 3 de novembre, regula, d'acord amb l'article 37.2 de l'Estatut deIs Treballadors, la determinacio de les fes tes d'ambit nacional que s'inclouran al calendari laboral de cada any, com a dies inhabils a efectes laborals, retribults i no recuperables. * 9764 1991 10 21 DOGV - Num. 1.646 -Aixi mateix, el numero tres de l'article 45 del Reial Decret 2001/1983 estableix la previsio PeLla qual les comunitats autonomes podran optar entre la celebracio de la festa de Sant Josep o la de Sant Jaume en 11ur territori corresponent, i a mes podran substituir les festes indicad es a l'apartat d) del numerq u d'aquest article per altres que, per tradicio, els siguei(pIopies. irao del que estableix la disposicio invocada s'ha considemt ecaient optar per la celebracio del dia 19 de mar9 (Sant Josep) i establir el dia 16 de abril (Dijous Sant), 20 d'abril (Dilluns de Pasqua) i 9 d'octubre (Dia de la Comunitat Valenciana) com a festius, atesa la gran significacio i re11evancia que aquestos posseeixen a la Comunitat Valenciana, i permetre d'aquesta manera gaudir de dotze festes laborables a l'ambit de la Comunitat Valenciana, a mes de les dues festes laborals de caracter local, la determinacio de les quals s'atendra al que disposa l'article 46 del Reial Decret 2001/1983. D'altra banda el Conse11 Valencia de Relacions Laborals en sessio de 27 de setembre de 1991 acorda, per unanimitat, informar favorablement sobre la proposta de calendari laboral que preve u el present decret. En atencio d'aquest motius, a proposta del Conse11er de Treba11 i Afers Socials i amb la deliberacio previa del Govern Valencia en la reunio del dia 15 d'octubre de 1991, DECRET E  Artic/e unic Ates el Reial Decret 2001/1983, de 28 de juliol, durant l'any 1992 i dins l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana, son declarats dies inhabils a efectes laborals, retribuHs i no recuperables els seguents: 1 de gener: Any Nou. 6 de gener: Epifania de Jesus. 19 de mar9: Sant Josep. 16 d'abril: Dijous Sant. 17 d'abril: Divendres Sant. 20 d'abril: Dilluns de Pasqua. 1 de maig: Festa del Treba11. 15 d'agost: Assumpcio de la Mare de Deu. 9 d'octubre: Dia de la Comunitat Valenciana. 12 d'octubre: Festa Nacional d'Espanya. 8 de desembre: Inmaculada Concepcio. 25 de desembre: Nadal. Valencia, 15 d'octubre de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de Treball i Afers Socials, MARTIN SEVILLA J IMENEZ 2918 ORDRE de 14 d'octubre de 1.991, del Conseller de Treball i Afers Socials, per la qual es convoquen ajudes economiques per a valencians residents a l'estranger. [91/5380) La Comunitat Valenciana ha anat ampliant progressivament la proteccio social per mitja de les prestacions economiques reglades que juntament amb les prestacions no contributives constitueixen un marc adequat per garantir uns minims vitals. Assegurar als valencians aquestes prestacions,
