* 844 1991 01 31 DOGV * Num. 1.474 7ec7e7ercer Per fer el Curs d'Orientacio Universitaria, amb lacorresponent autoritzacio administrativa previa, no es podran utilitzar unitats que, abans, no hagen estat classificades per a Batxillerat, tenint en compte que el total de lIocs escolars de BUP i de COU no podra depassar la capacitat "autoritzada en la respectiva ordre de classificacio. Valencia, 7 de gener de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANlONIO ESCARRE ESTEVE 301 CORRECCIO d'errades a I'Ordre de 9 de novembre de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza definitivament el funcionament en el nivell d'Educocio Especial, al centre docent privat <<Pureza de Maria>> de Valencia. [91/0407] Vista una errada en la publicacio de l'Ordre abans esmentada, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 1.440, de data 11 de desembre de 1990, cal ferne l'oportuna rectificacio: En l'article primer, on diu: <<i capacitat per a 56 llocs escolars>> ha de dir: <<i capacitat per a 15 llocs escolars>>. Valencia, 7 de gener de 1991. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Antonio Escarre Esteve. CONSELLERIA DE SANITAT 1 CONSUM 302 ORDRE de 25 de gener de 1991, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es crea el Programa per a la Prevencio i Control de la SIDA i de les Injeccions Produiaes pel Virus de la Immunodeficiencia Humana. (VIH). [91/0422] La Conselleria de Sanitat i Consum s'ha ocupat de la problematica relacionada amb la sindrome d'immunodeficiencia adquirida, des del 1985, en que es va crear la <<Comissio de Tecnics de la SIDA>>. En aquest moment en que cada vegada es mes complex d'escometre aquest proces, i dins de la linia ja iniciada, es planteja la creacio d'un <<Programa per a la Prevencio i Control de la SIDA i de les Infeccions Produides pel Virus de la Immunodeficiencia Humana (VIH)>>. Es preten amb aixo de promoure, planificar i coordinar les accions de prevencio, vigilancia, assistencia i control de la malaltia. D'acord amb aixo, * DOGV * Num. 1.474 1991 01 31 845 OD S OGO-ORDENE Article primer Es crea el Programa per a la Prevencio i Control de la SIDA i de les Infeccions Produldes pel VIH, adscrit a la Conselleria de Sanitat i Consum i sota la dependencia del conseller. Article segon Son objectius generals del Programa de Prevencio i Control de la SIDA i de les Infeccions Produldes pel VIH els seguents: 1. Prevenir la disseminacio de la infeccio pel VIH. 2. Mantenir i millorar la vigilancia epidemiologica de la infeccio i malaltia produlda pel VIH. 3. Garantir l'atencio sanitaria a totes aquelles persones seropositives en tots els estadis evolutius de la infeccio produlda pel VIH. 4. Evitar la discriminacio de les persones infectades o malaltes pel VIH. 5. Coordinar totes les accions que des de diferents institucions i coHectius es puguen mamprendre en relacio amb la sindrome d'immunodeficiencia adquirida. Article tercer Per tal de fer possibles els objectius indicats en l'article segon, s'estructuren els seguents organs: 1. Comite Directiu. 2. Comite de Coordinacio. 3. Comite Tecnic Assessor. Article quart Seran funcions del Comite Directiu, l'elaboracio de les directrius i propostes pertinents dirigides a la consecucio deIs objectius del programa, aixi com la seua avaluacio periodica. Article cinque El Comite Directiu sera presidit pel Conseller de Sanitat i Consum i compost pel seguents vocals: - El director general de Promocio de la SaluL - El director general de Planificacio de l'Assistencia Sa-nitaria. - El director del Servei Valencia de Salut. - El president del Comite Tecnic Assessor. Al Comite Directiu es podran incorporar altres membres que s'estimen necessaris, a pro posta del president del Comite. Article sise Son funcions del Comite de Coordinacio establir els criteris que facen possible l'elaboracio d'una estrategia d'accio comuna entre les diferents institucions, organismes i col'lectius implicats en el tema, dins el marc general del Programa de Prevencio i Control de la SIDA. Article sete El Comite de Coordinacio sera presidit pel director general de Promocio de la Salut, i integrat pel seguents membres: - Un representant de la Direccio General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria. - Un representant del Servei Valencia de SaluL - Un representant de la Conselleria de Treball i Segure-tat Social. - Un representant de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Un representant d'Institucions Penitenciaries. - Un representant del Pla de Lluita contra la Droga. * 846 1991 01 31 DOGV - Num. 1.474 - Un representant de l'IVESP. - Un representant del Comite Ciutada Anti-Sida de la Comunitat Valenciana. - Un representant de la Creu Roja. - Un representant de Caritas. Podran incorporar-se a aquest Comite de Coordinacio altres membres la participacio del quals, s'hi considere d'interes, a proposta del president de l'esmentat Comite. Artic/e vuite El Comite Thcnic Assessor assumira la finalitat, funcions i composicio de la Comissio 1ecnica sobre la SIDA, creada per l'Ordre de la Conselleria de Sanitat i Consum, de 20 de febrer de 1987. Podran integrar-se en aquest Comite aquells tecnics de reconeguda competencia, designats pel conseller de Sanitat i Consum, a proposta del Comite Directiu. Artic/e nove El Comite Directiu podra crear grups de treball especifics per abordar aspectes concrets en funcio de les necessitats que el desplegament del programa requeresca. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 de gener de 1991. El 'Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COWMER SALA AUTORITATSl PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 303 RESOLUCIO de 13 de desembre de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual se separa del carrec al Sr. Joaquin Mofe Sanantonio com a vocal del Consell de Politica Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valen-' ciana. [91/0424] Segons que disposa el Decret 69/1989, de 15 de maig, del ConseU de la Generalitat Valenciana, que fa una redaccio nova a l'article 7 del Decret 105/1984, de 17 de setembre del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es creada la Comissio Interdepartamental d'Investigacio Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana, i en virtut de les facultats que em confereix l'esmentat article sete, he resolt separar del carrec al Sr. Joaquin Mafe Sanantonio, a proposta de I'Hble. Sr. Conseller d'Industria, Comer i Turisme, com a vocal del Consell de Politica Cientifica i Thcnologica de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 de desembre de 1990. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Antoni Escarre i Esteve.
