* 4530 1991 05 24 DOGV - Num. 1.550 La Fundacio d'Iniciatives Socio-laborals <<Ferrer i Guardia>> de Valencia, sol, licita que al nou Institut de Batxillerat de Benimaclet se li assigne la denominacio <<Francesc Ferrer i Guardia>>. amb motiu de l'exposicio que s'ha inaugurat recentment a la ciutat de Valencia sobre aquesta figura historica i l'escola moderna, amb la qual cosa s'intenta de paHiar la falta de reconeixement oficial de la labor d'un deIs precursors mes destacats de la pedagogia moderna. La proposta formulada s'ajusta a allo que preveu la normativa vigent ja que la denominacio proposada per a individualitzar l'institut de batxillerat correspon efectivament a una persona que ha dut a terme una meritoria labor en el camp de l'educacio, la ciencia i la cultura. Vista la Llei organica 8/85, de 3 de juliol, reguladora del Dret a l'Educacio i el Decret 115/90, de 9 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea el Registre de Centres Docents de la Comunitat, d'acord amb les competencies establertes en l'Estatut d'Autonomia, les funcions i els serveis traspassats pel Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, en materia d'educacio i les facultats que em confereix l'article 35 de la Llei 5/83, de la Generalitat Valenciana, de 30 de desembre, de govern valencia, ORDENE Artic/e unic Que es concedesca a l'Institut de Batxillerat de Valencia, amb numero de codi provisional 46802861 i amb domicili actual al c/ Pintor V ilar num. i definitiu al c/ V icent Zaragoza s/n, la denominacio <<Francesc Ferrer i Guardia>>. DISPOSICIo FINAL Aquesta ordre entrara en vigor el mateix dia que es publique en el DOGV. Valencia, 17 d'abril de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANlDNIO ESCARRE ESTEVE 1334 ORDRE del 22 d'abril de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es cataloguen els lIocs de treba/l docent, de caracter singular, de professor d'accio compensatoria en centres d'accio educativa singular. [91/2374] El Reial Decret 895/1989, del 14 de juliol (BOE del dia 20), pel qual es regula la provisio de llocs de treball en centres publics de Pre-escolar, Educacio General Basica i Educacio Especial, estableix en l'article 7e que les comunitats autono mes amb competencies assumides en materia d'educacio publicaran en els diaris oficials les relacions de llocs de treball per centres i especialitats, abans de les convocatories especifiques que es realitzen. I.:article 4t del Reial Decret 895/1989 determina que la provisio de llocs de treball docent de caracter singular que hagen de ser proveits de manera permanent, sera objecte de regulacio especifica. * . DOGV - Num. 1.550 1991 05 24 4531 -Per Ordre del 26 de maig de. 1990, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia cataloga "la els llocs de treball docent, de cankter generic, existents en els centres de Pre-escolar, Educacio General Basica i Educacio Especial. Tenint en compte que les disposicions assenyalades son d'aplicacio als centres d'accio educativa singular per rao de ser centres ordinaris d'EGB, que els esmentats centres han anat dotant-se de professorat de suport amb funcions relacionades amb la compensacio de les desigualtats, i que aquests llocs no figuren en la catalogacio realitzada, escau determinar la relacio especifica per centres i especialitats. Per tot aixo, de conformitat amb el Reial Decret 2093/1983, del 28 de juliol, sobre traspasos de funcions i serveis en materia d'educacio, i fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE Article primer Els llocs de treball docent de caracter singular, de professor d'accio compensatoria en centres d'accio educativa singular, queden catalogats d'acord amb la distribucio assenyalada en l'annex 1 d'aquesta ordre i definits com de provisio especifica. Article segon Tots els llocs de treball als quals es refereix aquesta ordre, seran prove'its per funcionaris de carrera del cos de pro fessors d'EGB amb l'especialitat de cicle inicial i mitja, mitjanant el procediment que oportunament s'establira. DISPOSICIO FINAL Aquesta ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 22 d'abril de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTE V E  ANNEX 1 Cataleg especific de lIocs de trebalI de professor d'accio compensatoria* en CAES Centre GASTON CASTELLO JAIME PASCUAL SEGARRA JUAN SEMPERE GUARINOS LUIS CHORRO MIGUEL HERNANDEZ EL CASTELL -PARQUE ANSALDO DOCTOR ERRANDO V ILAR GUITARRISTA TARREGA ILLES COLUMBRETES MAESTRO CARLOS SELMA PI GROS SAN AGUSTIN LLEONARD MINGARRO FERNANDO DE LOS RIOS F. MARCO DIAZ PINTADO SAN V ICENTE FERRER LA COMA Localitat ALACANT ALACANT ELDA ELX ELX LA V ILA J OIOSA SAN JUAN ALMASSORA CASTELLO CASTELLO CASTELLO CASTELLO CASTELLO LA VALlo D'UIXO BURJASSOT BURJASSOT BURJASSOT PATERNA PrOVIncia ALACANT ALACANT ALACANT ALACANT ALACANT ALACANT ALACANT CASTELLO CASTELLO CASTELLO CASTELLO CASTELLO CASTELLO CASTELLO VALENCIA VALENCIA VALENCIA VALENCIA Vacants 4 I 4 4 3 2 3 2 4 4 * 4532 1991 05 24 DOGV - Num. 1.550 PROMOC. NINOS GITANOS S. ANlDNI BEGEBER VALENCIA 1 BALADRE SAGUNT-PORT VALENCIA 2 LA PINAETA SAGUNT-PORT VALENCIA 1 JUAN XXIII lDRRENT VALENCIA 3 1335 ORDRE del 23 d'abril de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es regula la provisio especifica deis /locs de treball docent, de caracter singular, de professor d'accio compensatoria en centres d'accio educativa singular. [91/2375] El Reial Decret 895/1989, del 14 de juliol, pel qual es regula la provisio de llocs de treball en centres publics de Preescolar, Educacio General Basica i Educacio Especial, estableix en l'article 4c que la provisio d'aquells llocs de treball docent de caracter singular que, reunint especials caracteristiques, hagen de ser proveits de manera permanent, es realitzara per concurs que sera objecte d'una regulacio especifica. A la Comunitat Valenciana, fins a l'entrada en vigor del reial decret esmentat, la provisio del professorat deIs centres d'accio educativa singular tenia un caracter especial, segons que determina 1'0rdre del 15 de maig de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es creava la Junta de Promocio Educativa. Aquest sistema de provisio va possibilitar que aquests centres disposaren d'un professorat especific destinat en comissio de serveis_ Ates que els centres d'accio educativa singular son centres de regim ordinari i que els llocs de treball de professor d'accio compensatoria tenen caracter singular i permanent, s'aconsella regularitzar la seua provisio especifica a fi de dotar el professorat d'una major estabilitat, fet que redundara en una millora en la qualitat de l'ensenyament. Per tot aixo, una vegada catalogats aquests llocs per 1'0rdre del 22 d'abril de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i fent us de les atribucions que em confereix l'artiele 35 de la Llei de la Generalitat Valeneiana 5/1983, del 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE: Article primer La provisio deIs llocs de treball de professor d'accio compensatoria en centres d'accio educativa singular es fara per concurs de merits, entre el funcionariat de carrera del cos de professors d'EGB que es trobe en qualsevol situacio administrativa llevat de la de suspensio, i que acredite una experiencia minima de dos nys d'experiencia. Article segon El professorat d'accio compensatoria, a mes de les funcions que els corres ponen com a professors d'EGB de centres ordinaris, realitzaran les seguents: a) Col*laborar amb la resta del professorat en l'aplicacio d'una atencio educativa diferenciada a alumnat necessitat de compensacio educativa. b) Participar activament en l'elaboracio i el desplegament del projecte educatiu del centre, vetlant perque s'hi introduesquen i reforcen actuacions compensadores. c) Promoure i facilitar les adaptacions curriculars necessaries per a aquell alumnat que tinga dificultats per raons de tipus sociocultural.
