OOGV - Num. 1.525 1991 *04 19 3059 961 ORDRE del dio 15 de marr de 1991, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'ofereixen beques de formacio dins del Pla de Foment de la Investigacio en la Comunitat Valenciana. [91/1852] En el marc del Pla de Foment de la Investigacio a la Comunitat Valenciana, figura com a objectiu prioritari la formacio de professionals que constituesquen el futur suport del desenvolupament cientific i tecnologic de la nostra societat. Conscient d'aquesta realitat, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, promou, dins del programa de suport a la investigacio, la formacio de futurs professionals per mitja d'un programa de beques d'inici a la investigacio per a estudiants de l'ultim curs de llicenciatura i de beques de formacio de personal investigador per a postgraduats que exercesquen en universitats i centres de la Comunitat Valenciana. La present convocatoria d'accions de formacio de personal investigador, i tambe les prorrogues d'actuacions d'anys anteriors, es regiran per les normes especifiques contingudes en els annexos corresponents d'aquesta ordre. Per tot aixo, i fent us de les competencies que em confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, . ORDENE: Article primer S'ofereixen, durant els anys 1991 i 1992, les beques i les ajudes que s'indiquen tot seguit per a la formacio del personal investigador i s'aproven les bases per les quals es regiran les respectives convocatories, que s'inclouen com a annexos a aquesta ordre. 1. Beques per a la formacio de personal investigador. 2. Beques per a la formacio de personal investigador en linies d'actuacio preferent. 3. Beques d'iniciaciOoa la investigacio. Article segon Les beques i ajudes* esmentades a l'article anterior seran sufragades amb carrec a la linia de subvencio 403/000/91, programa 542-10 del pressupost de 1991, per un import global maxim de 200.000.000 de pessetes. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza el Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio per dictar dins, l'ilmbit de les seues competencies, les resolucions que caIga per a l'aplicacio i el desplegament d'aquesta ordre. Segona Aquesta ordre entra en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de mare; de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio !Ciencia, AN'IONIO ESCARRE I ESTEVE ANNEX 1 Bases de I'oferiment de beques per a la formacio de personal investigador. 1. Objecte de les beques Aquestes beques tenen com a finalitat principal aconseguir la formacio bAsica en investigacio cientifica i tecnica deIs titulats su-3060 1991 04 19 DOGV * Num. 1.525 periors universitaris, que desitgen realitzar un projecte original d'investigacio que els permeta l'obtencio del titol de doctor. 2. Beneficiaris Per a optar a aquestes beques cal: a) Posseir la nacioRalitat espanyola o d'un pais iberoamerica. 1>> Posseir el titol de llicenciat. enginyer o arquitecte superior. c) Realitzar el projecte d'investigaclo proposat en una de les uni-versitats, centres d'investigacio del CSIC o altres organismes publics o privats d'investigacio, sense finalitat lucrativa, radicats a la Comunitat Valenciana. 3. SoHfr:ituds i documentacio Les sol'licituds es formalitzaran en l'impres el model del qual es trobara a disposicio del personal interessat a l'oficina d'informacio de la Conseneria de Cultura, Educacio i Ciencia, i als vice-rectorats d'investigacio de les Universitats de la Comunitat Valenciana. Les sol'licituds consten d'una fitxa en que el sol'licitant indicara les seues dades personals, i les dades del centre en que realitzara el projecte d'investigacio. Els sol'licitants ompliran els models de curriculum, memoria del projecte d'investigacio i historial cientific del grup investigador en que s'integren, limitant-se a l'espai que hi ha establert. Les sol'licituds -original i copia- s'adjuntara la documentacio seguent: a) Fotocopia del DNI o, en el seu cas, del passaport. . b) Original, o fotocopia compulsada, i copia del certificat academic complet, primer i segon ciele, amb les qualificacions obtingudes i les dates d'aquestes. c) Altres merits. Les sol'licituds, adrades al Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, podran presentar-se al registre general de l'esmentada Conseneria, Av. de Campanar, 32, de Valencia (46015); en els centres d'informacio de l'Oficina d'Informacio, Iniciatives i Reclamacions de la Generalitat Valeijciana, o a traves de qualsevol deis mitjans que estableix l'artiele 66 de la Llei de Procediment Administratiu. El termini de presentacio de sol'licituds, per als sol'licitants amb nacionalitat espanyola, sera de 30 dies des de l'entrada en vigor d'aquesta ordre; per als sol'licitimts amb nacionalitat d'un pais iberoamerica, sera fins el 30 de juny de 1991. La no acreditacio o presentacio,d'algun deis documents mencionats haura de ser solucionada en els deu dies seguents a la presentacio de la sol'licitud passats aquests, sera desestimada aquesta, i s'arXIvara l'expedient sense cap tramitacio. 4. Criteris de la seleccio de becaris A l'efecte de la seleccio, es tindra en compte l'interes cientific del projecte d'investigacio que es propose, l'area cientifica i tecnologica en la qual es trobe enquadrat -en funcio de les seues repercussions sOcio-economiques, cientifiques o culturals- l'activitat cientifica del grup amb el que es realitzara la recerca i els merits academics, cientifics ilo tecnics del sol*licitant. 5. Resolucio La seleccio de beneficiaris sera realitzada pel Consen de Politica Cientifica i Thcnologica de la Generalitat Valenciana, que elevara la proposta de beneficiaris i eIs projectes d'investigacio corresponents al Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio. La resolucio definitiva de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio sera publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. La Direccio General d'Ensenyaments Oniversitaris i Investigacio tindra la facultat d'interpretar els dubtes que puguen sorgir de l'aplicacio d'aquestes bases o de entrevistar els candidats quan ho considere oportu. Les decisions de caracter cientific adoptades pel Consell de Politica Cientifica i Tecnologica de la Generalitat V alenciana seran irrecurribles. 6. Dotacio i periode de la beca La beca inelou una dotacio mensual de 95.000 pessetes, i una asseguran d'accidents i d'assistencia medica. Aquesta darrera po-OOGV - Num. 1.525 1991 04 19 3061 dra ser extensible al conjuge i fills del beneficiari, sempre que no compten amb la cobertura de la Seguretat Social. Aquestes beques implicaran una aportacio de 150.000 pessets/any, com a assignacio al departament o centre en que es desenvolupen, en concepte d'ajuda institucional. Aquesta dotacio haura de dedicar-se a satisfer les necessitats directament derivades de la realitzacio del projecte que el seu director estime oportunes. A la fi de cada periode el director del projecte d'investigacio trametra justificacio simple de la destinacio de l'esmentada ajuda. El periode d'aprofitament de la beca compren des de 1'1 d'octubre de 1991 fins el 30 de setembre de 1992, i podra prorrogar-se per un maxim de tres periodes anuals mes. 7. Caraeter de la beea 7.1. Aquestes beques no estableixen cap relacio laboral amb les universitats ni amb els centres d'investigacio, ni impliquen per part d'aquestes institucions cap compromis pel que fa a la posterior incorporacio deis beneficiaris a les seues plantilles. 7.2. Com que l'objectiu d'aquestes beques es facilitar la formacio inicial del personal investigador a traves de la realitzacio de projectes especifics, no se'n podran beneficiar els investigadors que hagen tingut una beca de caracteristiques anaIogues durant un periode igual o superior a un any. 7.3. El periode d'aprofitament d'una beca es incompatible amb el registre a les oficines de l'Instituto Nacional de Empleo (INEM) com a demandant d'ocupacio. 7.4. La renuncia a la beca haura de sol*licitar-se a la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, que hauta de donar-ne l'aprovacio. No seran admeses interrupcions temporals de les beques llevat de casos excepcionals que en tots els casos hauran de ser autoritzades per la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio. Aquesta interrupcio no comportara una prorroga addicional de la beca al final del periode d'aprofitament, amb excepcio deis casos en els quals s'aprecie l'existencia de forca major. " 8. Coflaboraci6 en aetivitats doeents en Universitats EIs becaris adscrits a universitats podran dedicar, voluntariament, un maxim de cent hores durant cada curs academic per a coHaborar en aetivitats docents relacionades amb el seu treball de recerca, nomes si el director del departament ho decideix aixi, i sense que aixo comporte cap responsabilitat laboral per a la universitat. Aquesta coHaboracio haura de documentar-se peIs vice-rectorats corresponents a l'efecte de concursos. En el cas que es realitze la coHaboracio prevista en aquest apartat, el director del projecte d'investigacio haura de comunicar-ho expressament al Servei de Politica Cientifica, i adjuntara el vist-i-plau del director del departamento " 9. Condicions del regim de la beca 9.1. Acceptacio per escrit de la beca en un termini maxim de 30 dies a partir de la publicacio de la resolucio que adjudique aquestes beques. 9.2. Fer us d'aquesta beca es incompatible amb qualsevol altra retribucio o ajuda financada amb fons publics, i amb sous o salaris que impliquen vinculacio contractual o estatutaria de la persona interessada, tret deis contractes derivats de l'aplicacio de l'artiele '11 de la Llei de Reforma Universitaria (Llei 11/1983, de 25 d'agost), o de l'artiele 11.2 de la Llei de Foment i Coordiriacio General de la Investigacio Cientifica i Thcnica (Llei 13/1986, de 14 d'abril). Els beneficiaris de la beca hauran de comunicar qualsevol causa d'incompatibilitat per aquest motiu. 9.3. La renuncia a la beca en el seu primer any de concessio comportara la devolucio de totes les quantitats percebudes per aquest quan l'esmentada renuncia es produesca dins els sis primers mesos a partir de la data d'inici del seu gaudi. 9.4. Les beques podran ser renovades per un periode de 12 meSOS fins completar un maxim de 4 periodes, i es regira en tots el casos per les normes especifiques contingudes en l'annex corresponent a la convocatoria de beques de formacio del personal investigador, recollit en l'ordre publicada en l'any de renovacio. Les sol*licituds de prorroga hauran d'adrecar-se a la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, segons el que es-3062 1991 04 19 DOGV - Num. 1.525 tableix la base 10.3. Correspon al Consell de Politica Cientifica i 'Iecnologica elaborar la proposta de prorroga o terminacio del periode d'aprofitament de la beca, a la vista del compliment de les obligacions especificades a la base 10. El Consell de Politica Cientifica i Thcnologica elevara proposta de prorroga al Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, la resolucio definitiva del qual sera publicada al Diari Oficiol de la Generalitat Valenciana. 9.5. La Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio en funcio de les disponibilitat pressupostanes, promoura la realitzacio d'estades temporals deis becaris en I'estranger a partir del segon any d'aprofitament de la beca, per tal de completar la formacio investigadora. Les estades esmentades es concediran fins un maxim de tres mesos i les sol'licituds hauran d'anar dirigides a 1'I1*lm. Sr. Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, i s'adjuntara la memoria que s'haura de trametre en el mes d'abril de conformitat amb el que indica el punt 10.3 d'aquest annex. 10. Obligacions deis becaris Els becaris estan obligats a: 10.1. Acceptar les normes que fixa aquesta convocatoria i les que la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris establesca per al seu desplegament i seguiment cientifiCo 10.2. Complir amb aprofitament les diferents etapes del pla de treball presentat, ajustant-se a les normes deis centres on han de reaIitzar els treballs, que desenrotllaran amb dedicacio exclusiva a la seua funcio. 10.3. Thunetre, durant el mes d'abril, a la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio (Servei de Politica Cientifica) una memoria del treball realitzat i els resultats, amb inclusio de cOpia deis treballs eventualment publicats, i formular la sol'licitud de prorroga, en el seu caso A aquesta memoria s'adjuntara el corresponent informe del director del projecte d'investigacio, sobre el pla de treball, els resultats i el grau de formacio del becari; en el seu cas, es presentara l'oportu informe sobre la conveniencia de prorroga de la beca. 10.4. Presentar, en la data de terminacio del quart any d'aprofitament de la beca, una memoria que reculla la totalitat del treball realitzat i els resultats, i que hi fa referencia als objectius aconseguits. Aquesta memoria necessanament haura d'incloure" un informe del director del projecte d'investigacio. 10.5. Fer constar en qualsevol publicacio resultant que la recerca ha estat realitzada amb una beca de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. 10.6. Cincom'pliment d'aquestes obligacions podra comportar la suspensio de la percepcio de la dotacio economica i la reclamacio de les quantitats reportades durant el periode en que s'hagueren detectat irregularitats, i tambe la suspensio definitiva de la beca. ANNEX2 Bases de I'oferiment de beques per Q la formacio de personal investigador en Ifnies d'actuacio preferent. 1. Objecte de les beques Aquestes beque tenen com a finalitat principal aconseguir la formacio bAsica en investigacio cientifica i tecoica deis titulats superiors universitaris, que desitgen realitzar un projecte original d'investigacio que els permeta I'obtencio del titol de doctor, en linies considetades prioritaries per la GeneraIitat Valenciana. Les beques que s'ofereixen es dirigiran a atendre fonamentalment la realitzacio de projectes d'investigacio que s'arquen en l'ambit d'especialitats en les quals les Universitats necessiten professorat -per tractar-se d'arees de recent implantacio, i per tant, sense tradicio academicai en aquells altres sectors en els que puguen tenir un interes major per al desenvolupament sOclo-economic de la Comunitat Valenciana. 2. Beneficiaris Per a optar a aquestes beques cal: a) Posseir la nacionalitat espanyola. b) Posseir el titol de llicenciat, enginyer o arquitecte superior. DOGV * Num. 1.515 1991 04 19 3063 c) Realitzar el projecte d'investigacio proposat en universitats, centres d'investigacio del CSIC o altres centres o organismes d'investigacio publics radicats a la Comunitat Valenciana. Aquest projecte haun\ de referir-se a alguna de les linies d'actuacio relacionades al punt 4.2. 3. Soflicituds i documentacio Les soHicituds es formalitzaran en l'impres el model del qual es troban\ a disposicio del personal interessat a l'oficina d'informacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i als vice-rectorats d'investigacio de les Universitats de la Comunitat Valenciana. Les soHicituds consten d'una fitxa en que el sol*licitant indicara les seues dades personals, i les dades del centre en que realitzara el projecte d'investigacio. EIs soHicitants ompliran els models de curriculum, memoria del projecte d'investigacio i historial cientific del grup investigador en que s'integren, limitant-se a l'espai que hi ha establert. Les sol*licituds -original i copia- adjuntaran la documentacio seguent: a) FotocOpia del DNI. b) Original, o fotocOpia compulsada, i copia del certificat academic complet, primer i segon cicle, amb les qualificacions obtingudes i les dates d'aquestes. c) Altres merits. Les sol*licituds, des al Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de la Generalitat Valenciana, podran presentar-se al registre general de l'esmentada Conselleria, Av. de Campanar, 32, de Valencia (46015); en els centres d'informacio de l'Oficina d'Informacio, Iniciatives i Reclamacions de la Generalitat Valenciana, o a traves de qualsevol deIs mitjans que estableix l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. El termini de presentacio de sol*licituds sera de 30 dies des de l*entrada en vigor d'aquesta ordre. La no acreditacio o presentacio d'algun deis documents mencionats haura de ser solucionada en els deu dies seguents a la presentaclo de la sol*licitud passats aquests, sera desestimada aquesta i s'axivara l'expedient sense cap tramitacio. 4. Criteris per a la seleccio deis becaris 4.1. A l'efecte de la seleccio, es tindra en compte l'interes cientific del projecte d'investigacio que es propose, l'area cientifica i tecnolOgica en la qual es trobe enquadrat -en funcio de les seues repercussions sOcio-economiques, cientifiques o culturals en l'ambit de la Comunitat Valenciana-, l'activitat cientifica del grup amb el que es realitzara la recerca i els merits academics, cientifics ilo tecnics del sol*licitant. 4.2. Les sol*licituds de beca en aquesta convocatoria hauran d'emmarcar-se en alguna de les seguents linies d'actuacio preferent. . Arees de coneixement: Tindran preferencia per a la concessio d'aquestes beques durant el curs 1990-1991 els becaris que les realitzen en temes que pertanyen a arees en que es detecte deficiencia en nombre de doctors: Arees de: a) Enginyerias i Informatica b) Dret e) Economia d) Educacio Fisica i Esports Linies d'investigacio preferents: 1. Maneig i conservacio de sois i recursos hidrics; proces d'erosio i desertitzacio; estudis de contaminacio deIs sois i components aquifers derivats de l'activitat antropozogena. 2. Estudis de l'atmosfera: metereologia i contaminacio; analisis fisico-quimiques. 3. Funcionament d'ecosistemes: estudis de la din8mica de comunitats animals ilo vegetals; processos de recuperacio de medis degradats; estudis sobre noves orientacions en I'explotacio d'ecosistemes. 4. Control de plagues i malalties; biologia i ecologia d'artrOpodes, patogens i males brosses. 5. Millora genetica de plantes d'interes economic: estudi sobre la conservacio i propagacio de vegetals d'interes ecologic. 6. Conservacio del patrimoni historic ilo artIStic de la Comunitat Valenciana. 7. Estudis sobre la prevencio i el tractament de les drogodepel)dencies i la SIDA. 1991 04 19 DOGV - Num. 1.525 8. La dona i el seu entorn social: relacio laboral i familiar, medi rural i urM. 5. Resolucio La seleccio de beneficiaris sera realitzada pel Consell de Politica Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana, que elevara la proposta de beneficiaris i els projectes d'investigacio corresponents al Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio. La resolucio definitiva de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio sera publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. La Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio tindra la facultat d'interpretar els dubtes que puguen sorgir de l'aplicacio<d'aquestes bases, i la d'entrevistar els candidats quan ho considere oportu. Les decisions de caracter cientific adoptades pel Consell de Politica Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana seran irrecurribles. 6. Dotacio i periode de la beca La beca inclou una dotacio mensual de 95.000 pessetes, i una asseguran d'accidents i d'assistencia medica. Aquesta darrera podril ser extensible al conjuge i fiUs del beneficiari, sempre que no compten amb la cobertura de la Seguretat Social. Aquestes beques implicaran una aportacio de 150.000 pessetes/any, com a assignacio al departament o centre en que es realitzen, en concepte d'ajuda institucional. Aquesta dotacio haura de dedicar-se integrament a satisfer les necessitats directament derivades de la realitzacio del projecte que el seu director estime oportun. A la fi de cada periode el director del projecte d'investigacio tra,inetra justificacio simple del desti de l'esmentada ajuda. El periode d'aprofitament de la beca compren des de 1'1 d'octubre de 1991 fins el 30 de setembre de 1992, i podra prorrogar-se per un maxim de tres periodes anuals mes. 7 . . Caracter de la beca 7.1. Aquestes beques no estableixen cap relacio laboral amb les uversitats ni amb els centres d'investigacio, ni impliquen per part d'aquestes institucions cap comproDUs pel que fa a la posterior incOI"pOracio deis beneficiaris a les seues plantilles. . 7.2. Com que l'objectiu d'aquestes beques es facilitar la formacio inicial del personal investigador a traves de la realitzacio de projectes especifics, no se'n podran beneficiar els investigadors que hagen tingut una beca de caracteristiques anMogues durant un periode igual o superior a un any. 7.3. L' aprofitament d'una beca es iilcompatible amb el registre en les oficines de l'Institut Nacional d'Ocupacio (INEM) com demandant d'ocupacio. 7.4. La renuncia a la beca haura de sol' licitar-se a la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, que haura de donar-ne l'aprovacio. No seran admeses interrupcions temporals de les beques, llevat de casos excepcionals, que en tots els casos hauran de ser autoritzades per la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio.1 Aquesta interrupcio no comportara una prorroga addicional de la beca al final del periode de gaudiment amb excepcio deis casos en els quals s'aprecie 1'existencia de fo major. 8. Cof/aboracio en activitats docents en Universitats Els becaris adscrits a universitats podran dedicar, voluntariament, un maxim de cent hores durant cada curs academic a col'laborar en activitats docents relacionades amb el Seu trebaU de recerca, nomes si el director del departament ho decideix aixi, i sense que aixo comporte cap responsabilitat laboral per a la Universitat. Aquesta coHaboracio haura de documentar-se pels Vice-rectorats corresponents a efectes de concursos. . En el cas que es realitze la coHaboracio prevista en aquest apartat, el director del projecte d'investigacio haura de comunicar-ho expressament al Servei de Politica Cientifica i adjuntara el vist-i-plau del director del departamento Els becaris corresponents a l'apartat de linies d'investigacio es comprometen a establir, si escau, coHaboracions amb els centres d'investigacio de la Generalitat Valenciana, a traves de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio. En cap cas, aquesta coHaboracio podra resultar un obstacle per a la realitzacio del seu projecte d'investigacio. DOGV - Num. 1.515 1991 04 19 3065 9. Condicions del regim de la beca 9.1. Acceptacio per escrit de la beca en un termini de 30 dies comptadors a partir de la publicacio de la resolucio que adjudique aquestes beques. El no compliment d'aquest requisit suposan\ la perduda de la beca. 9.2. Fer us d'aquesta beca es incompatible amb qualsevol a1tra retribucio o ajuda finan cada amb fons publics, i amb sous o salaris que impliquen vinculacio contractual o estatutaria de I'interessat, tret deis contractes derivats de I'aplicacio del article 11 de la Llei de Reforma Universitaria (Llei 11/1983, de 25 d'agost), o de I'article 11.2 de la Llei de Foment i Coordipacio General de la lnvestigacio Cientifica i lecnica (Llei 13/1986, de 14 d'abril). Els beneficiaris de la beca hauran de comunicar qualsevol causa d'incompatibilitat per aquest motiu. 9.3. La renuncia a la beca en el seu primer any de concessio com. portara la devolucio de totes les quantitats percebudes per aquest quan I'esmentada renuncia es produesca dins els sis primers mesos a partir de la data d'inici del seu gaudi. 9.4. Les beques podran ser renovades per periodes de 12 mesos fins un maxim de 4 periodes, i es regira en tots el casos per les normes especifiques contingudes en I'annex corresponent a la convocatoria de beques de formacio del personal investigador, contingut en I'ordre publicada en I'any de renovacio. Les soHicituds de prorroga hauran d'adrec;ar-se a la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, segons que estableix la base 10.3. Correspon al Consell de Politica Cientifica i Tecnologica elaborar la proposta de prorroga o de terminacio del periode d'aprofitament de la beca, a la vista del compliment de les obligacions especificades a la base 10. El Consell de Politica Cientifica i Tecnologica elevara proposta de prorroga al Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, la resolucio definitiva del qual sera publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 9.5. La Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, segons les disponibilitat pressupostanes, promoura la realitzacio d'estades temporals deis becaris en I'estranger a partir del segon any d'aprofitament de la beca, per tal de completar la formacio cientifica. Les estades esmentades es concediran fins un maxim de tres mesos i Is sol'licituds hauran d'anar dirigides a I'IHm. Sr. Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, i s'adjuntara la memoria que s'haura de trametre en el mes d'abril de conformitat amb el que indica el punt 10.3 d'aquest annex. 10. Obligacions deis becaris Els becaris estan obligats a: 10.1. l:acceptacio de la beca per part del beneficiari implica la de les normes que fixa aquesta convocatoria i les que la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio establesca per al seu desplegament i seguiment cientifiCo 10.2. Complir amb aprofitament les diferents etapes del pla de treball presentat, ajustant-se a les normes deIs centres on han de realitzar els treballs, que desenrotllaran amb dedicacio exclusiva a la seua funcio. 10.3. 1tametre a la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio (Servei de Politica Cientifica) una memoria del treball reaIitzat i els resultats, durant el mes d'abril, amb inclusio de copia deis treballs eventualment publicats, i formular la sol'licitud de prorroga, en el seu caso A aquesta memoria s'adjuntara el corresponent informe del director del projecte d'investigacio, sobre el pla de treball, els resultats i el grau de formacio del becari; en el seu cas, es presentara I'oportu informe sobre la conveniencia de prorroga de la beca. 10.4. Presentar en la data de terminacio del quart any d'aprofitament de la beca una memoria que contemple la totalitat del treball realitzat i els seus resultats, fent referencia a1s objectius aconseguits. Aquesta memoria necessariament deura incluir un informe del Director del projecte d'investigacio. 10.5. Fer constar en quaIsevol publicacio resultant que la investigacio ha sigut realitzada gaudint d'una beca de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. 10.6. El incumpliment d'aquestes obligacions podra a11eujar la suspensio de la percepcio de la dotacio economica i la reclamacio de les cantitats guanyades durant el periode en que s'hagueren detectat irregularitats, aixi com la suspensio definitiva de la beca. 1991 04 19 DOGV - Num. 1.525 ANNEX 3 Bases de l'oferiment de beques d'inciaci6 a la investigaci6. 1. Objecte Aquestes beques terien per objecte interessar els alumnes, matriculats en l'ultim any del segon cicle d'estudis universitaris, per l'activitat cientifica deIs organismes publics d'Investigacio. Amb elles, es preten estimular la seua inclinacio cap a la investigacio cientifica i tecnica, afavorint un contacte preco amb els procediments i metodes de treball emprats a les universitats i centres d'investigacio de la Comunitat Valenciana. 2. Benefidaris Per poder optar a aquestes beques cal: a) Posseir la nacionalitat espanyola. b) Estar matriculat en l'ultim curs d'estudis conduents a l'obtencio del titol de llicenciat, enginyer o arquitecte superior, en alguna de les Universitats de la Comunitat Valenciana, i tindre aprovades l totes les assignatures deIs cursos anteriors. c) Realitzar les activitats d'investigacio Que es proposen, a leS Universitats, centres del Consell Superior d'Investigacions Cientifiques o en els centres d'investigacio ftldicats a la Comunitat Valenciana. 3. Soflicituds i documentaci6 Les soHicituds es formalitzaran en I'impres el model del que es trobara a disposicio del personal interessat en l'oficina d'informacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i en els vicerectorats d'investigacio de les Universitats de la Comunitat Valenciana. Les sol*licituds, adreades al Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, podran presentar-se en el Registre General de la mencionada Conselleria, Avda. de Campanar, 32, de Valencia (46015), o per qualsevol deIs mitjans establerts en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Les sol*licituds constaran de la seguent documentacio: a) Impres degudament complimentat, amb una memoria on s'haura d'exposar el projecte d'investigacio que el soHicitant es proposa realitzar. b) Informe del professor/investigador responsable -que necessarianient haura de ser doctor- en que es detalle el conjunt d'activitats cientifiques/tecniques que el candidat es proposa desenrotllar. c) Fotocopia del DNI del soHicitant. d) Certificat del centre on curse els seus estudis el soHicitant, en el qual conste que te aprovades totes les assignatures deIs cursos anteriors. e) Certificat academic complet, on consten les qualificacions dels cursos anteriors. El termini de presentacio sera des del dia 15 al 30 de setembre , de 1991. Cincompliment del que es disposa en aquest punt comportara la desestimacio de la sol*licitud i consequentment s'arxivara l'expedient sense mes tramito 4. Selecci6 de beneficiaris La seleccio de beneficiaris sera realitzada atenent a l'expedient academic del personal candidat, a l'activitat que es proposen desenrotllar, i a l'observada per part del professor que es responsabilitza d'aquesta. El Consell de Politica Cientifica i Tecnologica de*la Generalitat Valenciana, elevara proposta de beneficiaris i organismes d'adscripcio al Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio. La resolucio definitiva de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio sera publicada al Diari Oficial de la GeneraIitat Valenciana. La Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio tindra la facultat d'interpretar els dubtes que puguen sorgir en l'aplicacio d'aquestes bases, i la d'entrevistar els candidats quan ho estime oportu. Les decisions de caracter cientific que siguen adoptades per l'esmentat Consell no podran ser recorregudes. OOGV - Num. 1.525 1991 04 19 3067 l5. Dotaci6 i periode d'aprofitament La beca compren una dotacio de 400.000 pessetes (que es fara efectiva en dos lliuraments), a mes de l'import corresponent a les taxes academiques de matricula de l'ultim curs d'estudis universitaris, que sera percebut per la Universitat on l'alumne es trobe matriculat. El periode d'aprofitament es refereix al curs academic 1990/91, i no podra ser prorrogat. La beca sera incompatible amb altres beques o ajudes i amb remuneracions en concepte de salario 6. Caracter de la beca Aquestes beques no estableixen cap relacio laboral ni amb la Generalitat Valenciana ni amb les Universitats; tampoc no impliquen, per part d'aquestes institucions, cap compromis pel que fa a la posterior incorporacio deIs seus beneficiaris a les plantilles d'aquestes. La renuncia a la beca haura de sol'licitar-se a traves de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, que haura de donar-ne l'aprovacio. EIs becaris es comprometen a observar una dedicacio minima, que sera establerta en cada cas, a l'organisme al qual queden adscrits. 7. Obligacions deis beneficiaris Els beneficiaris estan obligats a: a) Acceptar les normes fvcades en aquesta convocatoria i les que la Direccio General d'Ensenyaments UIUversitaris i Investigacio establesca per al seu desplegament i seguiment cientifiCo b) Complir amb aprofitament les activitats del pla presentat. c) 'frametre una memoria, durant el mes de mar de 1991, i una altra durant el mes de setembre de 1991, sobre la tasca realitzada i els seus resultats, acompanyades ambdues del corresponent informe del professor/investigador responsable de les activitats cientifiques, amb la finalitat de poder fer efectives els lliuraments de la beca. En cas d'incompliment d'alguna de les obligacions anteriorment assenyalades la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris podra rescindir la concessio de l'ajuda i recaptar la devolucio de les quantitats percebudes. 962 ORDRE de 21 de marr de 1991, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen ajudes i beques per al foment de la investigacio en la Comunitat Valenciana. [91/1749] Entre els diversos programes de la Generalitat Valenciana per a integrar la recerca cientifica com a un factor reUevant de desenvolupament comunitari, la ConseUeria de Cultura, I;aucacio i Ciencia ve desplegant un conjunt d'accions per a la formacio i el perfeccionament d'investigadors, a traves del sistema d'ajudes i beques articulat des de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, dios el seu programa de Foment de la Investigacio. Aquest programa tracta de potenciar els recursos humans necessaris que facen possible abordar les tasques propies de la recerca, ' alhora que ofereix al professorat universitari i al personal investigador l'oportunitat d'accedir a periodes d'actualitzacio de coneixements i adquisicio de noves tecniques de recerca i de docencia, i l'ocasio de posar-se al corrent de les ultimes innovacions hagudes en les diferents 8rees de la
