* DOGV - Num. 1.569 1991 06 20 6013*6compresos entre els numeros 1 i 19, ambdos inclusivament, de la llista d'admesos i exclosos, per a realitzar l'acte de presentacio el dia 27 de juny de 1991 a les 9 hores, a l'IFP Marxadella, cl Pedro Mendez, sin, Torrent (Valencia). La realitzacio del contingut de caracter practic previst en l'apartat 2. 5 de la base especifica 2 de l'esmentada Ordre de convocatoria sera en el lloc abans esmentat, el dia 27 de juny a les 11 hores. Tots els opositors hauran de portar calculadora cientifica. Valencia, 11 d juny de 1991. - El President del Tribunal: Pedro Leon Moreno Iglesias. 1749 RESOLUCIO d'JI dejuny de 1991, del tribunal que ha de qualificar la prova per a la provisio de places en el cos de professors tecnics de Formacio Professional, especialitat Practiques de Serveis a la Comunitat, pel procediment selectiu d'ingres, per la qual es fa publica la data, I'hora i el l/oc en que els aspirants efectuaran I'acte de presentacio. [91/3373) Se cita els aspirants a la provisio de place s en el cos de professors tecnics de Formacio Professional, especialitat Practiques de Serveis a la Comurutat, pel procediment selectiu d'ingres, convocades per Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig), compresos entre els numeros 1 i 47, ambdos inclusivament, de la llista d'admesos i exclosos, per a realitzar l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1991 a les 9 hores, a l'IFP Misericordia, cl Casa Misericordia, 34, Valencia. La realitzacio del contingut de caracter practic previst en l'apartat 25 de la base especifica 2 de l'esmentada ordre de convocatoria sera en el lloc abans esmentat, el dia 26 de juny a les 11,30 hores. _. Valencia, 11 d juny de 1991. - El President del Tribunal: Antonia Llorca Tonda. 1750 RESOLUCIO d'JI de juny de 1991, del tribunal que ha de qualificar la prova per a la provisio de places en el cos de professors d'arts plastiques i disseny, especialitat Historia de Irt, pel procediment selectiu d'ingres, per la qual es fa publica la data, I'hora i el l/oc en que els aspirants efectuaran I'acte de presentacio. [91/3374) Se cita els aspirants a la provisio de places en el cos de professors d'arts plastiques i disseny, especialitat Historia de l'Art, pel procediment selectiu d'ingres, convocades per Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig), compresos entre els numeros 1 i 5, ambdos inclusivament, de la llista d'admeso s i exclosos, per a realitzar l'acte de presentacio el dia
