DOGV - Num. 1.490 1991 02 22 1577*" ANNEX 1 Model d'instimcia Num. convocatoria ........... . Num.lloc Conselleria ........... . Ordre de preferencia Cognoms ..................... . Nom ... .. .. .. .. ... ......... DNI/NRP ....... Domicili oficial ............ . Telefon . FAX (mes proxim) Relacio professional amb la Generalitat Valenciana Num. lloc actual.. .. .. .. .. . .. Conselleria .......... . Relacio professional amb altres administracions publiques. Destinacio actual ........ . ..... .............. . Cos/Escala pertinena ......................... . Llista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) O 1. Fotocopia del DNI O 2. Curriculum vitae: O 3. Certificacions relatives a: O 3.1. Antiguitat O 3.2. T itulacions O 3.3. Grau personal O 3.4. Treball desplegat O 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament O 3.6. Coneixements del valencia O 3.7. Coneixements d'idiomes comuiutaris. O 4. Altres certificacions de .............. de 19. Signa IL.LM. SR. DIRECroR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA 556 RESOLUCIO de 19 defebrer de 1991, de la Universitat de Valencia, per (a qual es convoca concurs public per a la provisio de diverses placesde Profesorat Universitari, que es ressenyen enl'Annex 1. [91/0920) Primer. Aquest Concurs es regira per allo que disposen la LleiOrganica 11/1983, de 25 d'agost (BOE d'l de setembre); elReial Decret 1888/84 de 26 de setembre (BOE de 26 d'octubre); l'Ordre de 28 de desembre de 1984 (BOE de 16 de generde 1985); el Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny (BOE d'11de juliol); Estatuts de la Universitat de Valencia (DOGV de16 de desembre de 1985); i en alIo que no hi es establert, esregira per la legislacio general de funcionaris civils de l'estat,i es trametran independentment per a cadascuna de les places corivocades. Segon. Per a ser admes en aquest concursos es requereixenels requisits generals que segueixen: a) Ser espanyol. b) Tenir complerts els divuit anys i no haver complert els, seixanta-cinc anys d'edat. c) No haver estat separat, mitjanc;ant expedient disciplinari, del servei de l'Administracio de l'estat o de l'Adminis-1578 1991 02 22 DOGV- Num. 1.4909tracio Autonoma, Institucional o Local, ni estar inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. d) No patir cap malaltia ni defecte fisic o psiquic que impossibilite l'exercici de funcions corresponents a Professor d'Universitat. . Tercer. Hauran de posseir, a mes a mes, les condicions es pecifiques que s'assenyalen en l'article 41, 1 o 2, del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, d'acord amb la categoria de la pla9a i la classe de concurso No podran concursar a places de Professor Titular*d'Universitat els qui hagen estat contractats durant mes de dos anys com a Ajudants en aquesta Universitat. Queden exceptuats d'aquesta exigencia els qui durant un any o mes haguessen fet treballs d'investigacio o haguessen fet treballs d'investigacio o haguessen estat Ajudants a altra o altres Universitats espanyoles o estrangeres o haguessen cursat estudis a altra Universitat o institucio academica espanyola o estrangera, autoritzats per aquesta Universitat. Quan s'estiga en possesio del titol de Doctor i es concurse a places de Catedratic d'Universitat, de conformitat amb el que disposa l'article 41, 1, c) del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, i no es pertanga a cap deIs cossos que hi on ressenyats, les persones interessades hauran d'acreditar el fet d'haver estat eximits d'aquest requisits en el termini deIs 20die s habils a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria en el BOE. Quart. Els qui vulguen prendre part en el concurs, trametran la sol'licitud corresponent al Magfc. i Excm. Sr. Rector d'aquesta Universitat, per qualsevol deIs procediments que estableix la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de 20 dies habils a patir de la publicacio d'aquesta convocatoria en el BOE, mitjaI19ant instancia, segons el model de l'Annex 11, degudament formalitzada, juntament amb els documents que acrediten posseir els requisits per a participar en el concurso La concurrencia d'aquests requisits haura de referir-se sempre a una data anterior a la d'expiracio del termini fixat per a sol' licitar la participacio en el concurso Els aspirants hauran de justificar el fet d'haver abonat en l'Habilitacio Pagadoria d'aquesta Universitat, en el termini deIs 20dies habils a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria en el BOE, la quantitat de: Doctors: 1:500 pessetes (400 pessetes per formacio d'expedient i 1.100 pessetes per drets d'examen). Llicenciats: 1.340 pessetes (240 pessetes per formacio d'expedient i 1.100 pessetes per drets d'examen). I;Habilitacio en lliurara un rebut per duplicat, i un deIsexemplars s'haura d'unir a la sol*licitud. Quan el pagament deIs drets s'efectue per gir postal o telegrafie, aquest s'adre9ara a l'esmentada Habilitacio Pagadoria(Carrer Roger de Lluria, 6, 46002 Valencia), i es consignaranen el talo destinat a aquest Organisme les dades que segueixen: nom i cognoms de la persona interessada i plaa a la qualconcursa, i tambe el numero de la plaa de la convocatoria. Cinque. Acabat el termini de presentacio de soHicituds, el Rector d'aquesta Universitat, per qualsevol deIs procediments qde estableix la Llei de Procediment Administratiu, remetra a tots els aspirants una llista complta d'admesos i exclosos, amb indicacio deIs motius de l'exclusio. Contra aquesta Resolucio aprovant la llista d'admesos i exclosos, les personesinteressades podran presentar una reclamacio davant el Rector, en el termini de quinze dies habils a comptar des de l'endema de la notificacio d'aquesta llista. Sise. Dins el termini fixat reglamentariament per a constituir-DOGV- Num. 1.490199102221579*DOGV Num. 1.490 1991 la Comissio, el President, despres de consultar previament als altres membres d'aquesta, dictara una resolucio que haura de ser notificada a totes les persones interessades amb una antelacio minima de quinze dies naturals respecte a la data de l'acte pef al qual son citats, i convocara tots els aspirants admesos a participar en el concurs, per a realitzar l'acte de presentacio deIs concursants i amb assenyalament del dia, l'hora i el lloc de celebracio d'aquest acte; a aquest efecte, el termini entre la data prevista per a l'acte de Constitucio de la Comissio i la data fixada per a l'acte de presentacio no podra excedir de dos die s habils. Sete. En l'acte de presentacio, que sera publiCo els concursants lliuraran la documentacio corresponent a la primera prova i, rebran totes les instruccions sobre la celebracio de les proves que se'ls hagen de comunicar; aixi mateix, mitjan<;ant sorteig es determinara l'ordre d'actuacio deIs concursants i es fixara el lloc, la data i l'hora del comen<;ament de les proves. En el mateix acte de presentacio, el President de la Comissio fara public el termini fixat per aquesta perque qualsevol concursant puga examinar la documentacio presentada pesl altres concursants; amb anterioritat a l'inici de les proves.  Vuite. EIs candidats proposats per a la provisio de les places hauran de presentar a la Secretaria General d'aquesta Universitat, en el termini de quinze dies habils, seguents al que acabe l'actuacio de la Comissio, i per qualsevol deIs mitjans que disposa l'article 66 de la Lei de Procediment Administratiu, els documents que segueixen: a) Fotocopia DNI. b) Certificat medic oficial de no patir cap malaltia ni defecte fisic per a l'exercici de les funcions corresponents a Profes sor d'Universitat, expedit per la Direccio Provincial o la Conselleria, segons que corres ponga, competents en materia de sanitat. c) Declaracio jurada de no haver estat separat de l'Administracio de l'estat, institucional o local, ni de les Administracions de les comunitats autonomes en virtut d'expedient disciplinari, i de no estar inhabilitat per a l'exercici de la funcio publica. Els qui tinguen la condicio de funcionaris publics de carrera estaran exempts de justificar tals documents i requisits, i hauran de preseniar una certificacio del Ministeri o Organisme de que depenen, acreditativa de la seua condicio de funcionaris i totes les circumstancies que figuren al full de serveis. Valencia, 19 de febrer de 1991. - El V ice-Rector de Professorat: J. Ismael Fernandez Guerrero. ANECatedraticos de universidad Plazas numeros 1/1991 i 2/1991. Aroo de conocimiento a la que corresponden: Derecho Administrativo. Departamento al que son adscritas: Derecho Administrativo y Procesal. Actividades docentes a realizar por quienes obtengan las plazas: ensenanza del Derecho Administrativo. Regimen de dedicacion: tiempo completo, Clase de convocatoria: concurso. Numero de plazas: dos. Una de ellas para impartir docencia en el campus de Castello de la Universitat de Valencia. ..os Doentes de esa Universidad. "ioli-J I I I -----r-=-Nomb "r N" D.N.1. I Telefono Provincia --Ndeg Registro Personal .-Otras  r="jcha de obtencion ._ forma en que se abonan los derechos y lasas: Giro TelegrMico Giro Postal Pago en Habilitacion Documentacion que se adjunta EL ABAJO FIRMANTE D. ser admitido al Concurso Meritos a la plaza de en el Area de Conocimiento de 1  N**'_I SOLICITA: comprometiendose, caso de superarlo, a formular el juramento o promesa de acuerdo con lo establecido en el Realpecrelo 707/1979, de 5 de Abril. DECLARA: que son ciertos todos y (ada uno de los datos consignados en esla solicitud, que reune las condiciones exigidas en la convocatoria anteriormente referida y todas las necesarias para el acceso a la Funcion Publica. En, de de *Firmado* E'(CMO SR RETTOR MAGNIFICO DE LA UNIVERSIDAD DE VALENCIA .... UI OC e ....  .... s  o  Z =- ....
