DOGVNum1 488199102201473DOGV - Num. 1.488 1991 0jurada del representant de l'organitzacio, on s'assenyalen els actes celebrats, localitat, data, tema desenvolupat i nombre d'assistents i b) copia de la comunicacio a l'autoritat municipal que fa l'OPA dient que se celebrara l'acte. 2. Per a les previstes en l'artiele cinque s'acreditara documentalment l'adquisicio i si son bens immobles mitjanant certificacio del registre. 3. Per a les de l'artiele sise, les organitzacions trametran mensualment la relacio de les prestacions que en materia d'assessorament hagen realitzat, les quals seran informades pels serveis corresponents. 4. Per a les ajudes contemplades al darrer paragraf de l'artiele quart i a l'artiele sete, s'acreditaran les despeses mitjanant la presentacio de factures originals o copies validades, acompanyades per un exemplar divulgatiu de l'accio desenvolupada, on conste la coHaboracio de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, i pel material tecnic confeccionat. 5. Per a les ajudes de l'artiele vuite es presentara memoria descriptiva de l'activitat desenvolupada amb les dades definitives, i acompanyada deIs justificants de les despeses realitzades. DISPOSICIO FINAL Aquesta ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, sense perjudici de l'anterior realitzacio dins de 1991, de les activitats objecte de subvencio. Valencia, 8 de febrer de 1991. El Conseller d'Agricultura !Pesca, LLUfs FONT DE MORA i MONTESINOS AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 530 RESOLUCIO de 28 de gener de 1991, de I'Honorable Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es nomenat habilitat de la Generalitat Valenciana, el personal que ha superat les proves selectives de ncnic Mitjo de Control de Cursos, grup B, personal laboral. (9110850) Vista la Convocatoria 312/89, de 31 d'octubre (DOGV num. 1.183, de 15.11.89), per la qual es convoca concurs i concurs-oposicio subsidiari per l'ingres de personal del grup B, personal laboral, Rcnic Mitja de Control de Cursos. Vista la Resolucio de 6 de novembre de 1990 (DOGV num. 1.425, de 19.11.90), del Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, en la qu8I es publica el nom deIs aspi. rants que han superat les proves esmentades. De conformitat amb el que disposen els artieles 19.1 i 20.3 del Decret 69/1986, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es aprovat el Reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, he resolt: * 1474 1991 02 20 DOGV- Num. 1.488990Nomenar habilitat de la Generalitat Valenciana, del grup B, personal laboral, Tecnic Mitja de Control de Cursos, a les persones que tot seguit s'esmenta: DNI Cognoms i nom 19.885.987 Villanova Fernandez, M.a Antonia 24.318.151 Jarque Gomez, M. Luz Contra aquesta resolucio, els interessats podran interposar recurs previ de reposicio, segons determinen els artieles 52 de la Llei de la jurisdiccio contenciosa-administrativa i 126 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini d'un mes a comptar de l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. . Valencia, 28 de gener de 1991. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. 531 RESOLUCIO de 28 de gener de 1991, de !'Honorable Sr. Conseller ddministracio Publica, per la qual es nomenat habilitat de la Genera/itat Valenciana el personal que ha superat les proves selectives de Cap de Seccio d'Hidrogeologia, grup A, personal laboral. [91/0848) , Vista la Convocatoria 345/89, de 20 de novembre (DOGV num. 1.217, de 05.01.90), per la qual es convoca concurs i concurs-oposicio subsidiari per l'ingres de personal del grup A, Cap de Seccio d'Hidrogeologia, personal laboral. Vista la Resolucio de 6 de novembre de 1990 (DOGV num. 1.425, de, 19.11.90) del Director de I'Institut Valencia d'Administracio Publica, en la qual es publica el nom de l'aspirant que ha superat les proves esmentades. De conformitat am,b el que disposen els artieles 19.1 i 20.3 delDecret 69/1986, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual' es aprovat el Reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, he resolt: Nomenar habilitat de la Generalitat Valenciana, del grup A, personal laboral, Cap de Seccio d'Hidrogeologia, a la persona que tot seguit s'esmenta: DNI Cognoms i nom 22.516.494 Roca Mauri, Antonio Contra aquesta resoluC'io, els interessats podran interposar recurs previ de reposicio, segons determinen els artieles 52 de la Llei de la jurisdiccio contenciosa-administrativa i 126 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini d'un mes a comptar des de l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de gener de 1991. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. . .
