*. 3622 1991 05 06 DOGV - Num. 1.535 -1100 RESOLUCIO de 17 d'abril de 1991, del Director General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 39/91, de 21 de febrer de 1991 (DOGV num. 1495, d'l de marr; de 1991), en la qual va ser anunciat un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conse//eria d'Economia i Hisenda. [91/2073) V ista la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 11 d'abril de 1991, i d'acord amb el que disposa l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de seleccio de personal i provisio de Uocs de trebaU de la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria 39/91, de 21 de febrer, del concurs de merits, en els termes seguents: 1. Uoc de trebaU numero 1779: Cap de l'Oficina Tecnica. Servei Territorial. Castello. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i sense realitzar l'entrevista per no superar cap candidat la puntuacio minima que s'hi exigia, la candidatura presentada ha estat avaluada amb la puntuacio seguent: l. Miguel Angel Guillen Galindo........... 4,00 punts Es exclos per no haver accedit a la condicio de funcionari de l'administracio local mitjanant el sistema establert en l'article 10.1 del Reial Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell dela Generalitat Valenciana, el Sr. V icente Angel Verchili Corbin. 1, per tant, declare deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no superar cap candidat la puntuacio minima que s'hi exigia. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Uei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 17 d'abril de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 1101 RESOLUCIO de 18 d'abril de 1991, de la Universitat de Valencia, per la qual es convoca con- . curs public per a la provisio de diverses places de Profesorat Universitari, que es ressenyen en l'Annex 1. [91/0920) Primer. Aquest Concurs es regira per allo que disposen la Uei Organica 11/1983, de 25 d'agost (BOE d'1 de setembre); el Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre (BOE de 26 d'octubre); l'Ordre de 28 de desembre de 1984 (BOE de 16 de gener de 1985); el Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny (BOE d'l1 de juliol); Estatuts de la Universitat de Valencia (DOGV de 16 de desembre de 1985); i en allo que no hi es establert, es regira per la legislacio general de funcionaris civils de l'estat, i es trametran independentment per a cadascuna de les places convocades. Segon. Per a ser admes en aquest concursos es requereixen els requisits general s que segueixen:
