10442 1991 11 13 DOGV - Num. 1.662 En virtut de les competencies transferides a la Generalitat Valenciana en materia de cultura pel Reial Decret 3.066/83, de 13 d'octubre, i d'acord amb l'article 76 de la LIei de la Generalitat Valenciana, de Govern Valencia, i d'acord amb l'Ordre de I'esmentada convocatoria, resole: Primer Adjudicar les beques de coHaboracio en practiques de restauracio, a desenvolupar en l'Arxiu del Regne de Valencia, als candidats seguents: - loan Antoni Alonso i LIorca - Monica Descals Hernandez Segon Establir un torn de reserva segons la relacio que s'indica a continuacio: - Monica Iranzo Reig - Pilar"Guzman Guerola - Carmen Zanon Dominguez - Xavier Mesado Gimeno Tercer En el torn de reserva, l'adjudicacio de les beques es realitzara segons l'ordre que s'indica en I'apartat anterior i funcionara en els suposits seguents: - Renuncia per part deIs candidats als quals se'ls concedeixen les beques. - Quan el Director de l'Arxiu del Regne, despres d'un avis previ, emeta un informe desfavorable sobre el treball que desenvolupen els adjudicataris de les beques. . Quart Els candidats, be siguen adjudicataris de. les beques o be estiguen inclosos en el torn de reserva, en el cas que se'ls concedes ca una beca, estan obligats al compliment de les obligacions establertes en les bases de l'ordre de convocatoria. Valencia, 27 de setembre de 1991. - El Consellcr de Cultura, Educacio i Ciencia: Andreu Lopez i BIasco. 3200 RESOLUCIO de 27 de setembre de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual adjudica les ajudes per a testada del personal bibliotecari i arxiver de la Comunitat Valenciana a centres nacionals i internacionals. (9115829) Per Ordre de 29 d'abril de 1991, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV num. 1.579, de 4 de julio!), es convocaren ajudes per a l'estada de personal bibliotecari i arxiver de la Comunitat Valenciana a centres nacionals i internacionals. Finalitzat el termini de presentacio de soHicituds, acompanyades de la corresponent documentacio, es constitui la comissio prevista a la base sisena de la convocatoria, la qual ha elevat la proposta corresponent. En virtut de les competencies transferides a la Generalitat Valenciana en materia de cultura pel Reial Decret 3066/83, de 13 d'octubre, i d'acord amb I'article 35 de la LIei 5/83 de Govern Valencia, i de conformitat amb l'esmentada ordre de convocatoria, he resolt: DOGV - Num. 1.662 1991 11 13 10443 Primer Concedir les ajudes que es relacionen a continuacio, pel periode de temps i la quantia eco no mica que s'hi especifica, als seguents arxivers i bibliotecaris: Nom Per(ode L/oc Quantia Paloma Garrido Juan 1 mes Madrid 150.000 M.a Jose Calpe Martin 2 mesos Sevilla 300.000 M:' Teresa Gil Ferrer 2 mesos Sevilla 300.000 Jose Vicente Calatayud Cases 1 mes Berre l'Etang 200.000 Remedios Nomdedeu Andres 1 mes Granada 150.000 Nuria LLoret Romero 1 mes Darmstadt 200.000 Eloisa Garcia Moreno 1 mes Prato, Venecia, Florencia, Roma 200.000 Segon Els candidats seleccionats estan obligats a complir totes les obligacions establertes en les bases de l'ordre de la convocatoria. Tercer Hom podra interposar recurs de reposicio davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, previ al contencios administratiu, d'acord amb allo que estableix l'article 126 de la LLei de Procediment Administratiu, en el termini d'un mes, comptador a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 27 de setembre de 1991. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Andreu Lopez i Blasco. 3201 RESOLUCIO de 8 d'octubre de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual otorga les ajudes a la creacio literaria en valencia o en castella per a I'any 1991. [91/5832] Per Ordre de 30 d'abril de 1991, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV. num. 1.579, de 4 de juliol de 1991), es convoca concurs public per a l'adjudicacio d'ajudes a la creacio literaria. Una vegada finalitzat el termini de presentacio de sol'licituds i de la documentacio demanada, hom constitui la comissio d'acord amb el qne s'estableix a la base quarta de l'ordre de convocatoria, la qual ha elevat la proposta corresponent. De conformitat amb l'esmentada proposta i fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/83, de 30 de desembre, de Govern ValenciA, resole: Primer Concedir cinc ajudes per a la realitzacio d'uns altres tants treballs de creacio literaria en valencia o en castella per un import de set-centes cinquanta mil (750.000) pessetes cadascuna, als soHicitants seguents: Jordi Botella Teresa Garcia Ruiz (Teresa Garbi) Ramon Guillem i Alapont V icente Mufioz Puelles Eduardo Quiles
