144 1991 01 07 DOGV - Num. 1.457 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 35 ORDRE de 5 de desembre de 1990, de la Consel/eria de Sanitat i Consum, per la qual es regula l'opcio d'integracio per a determinat personal laboral fix de les institucions sanitaries del Servei Valencia de Salut. [90/6362] El Decret 180/1990, de 12 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV 22.11.90), aprova els criteris generals per a la integracio de determinat personal laboral fix en els regims estatutaris del Servei Valencia de Salut. Als efectes de la seua aplicacio i desplegament, la Conselleria de Sanitat i Consum ha mantingut reunions amb els sindicats presents en la Mesa Sectorial de Sanitat per a, en un marc de participacio, definir i desplegar els aspectes fonamentals del proces d'integracio, tenint en compte tant les peculiaritats de cadascun dels coHectius afectats com l'actual estructura deIs serveis sanitaris. Aquesta disposicio, que es dicta en desplegament de l'esmentat Decret, regula l'opcio d'integracio de personal laboral fix de les institucions sanitaries del Servei Valencia de Salut, en els distints estatuts de personal de la Seguretat Social que els siguen d'aplicacio. Per aixo, i a l'empara del que preveu la disposicio final primera del mencionat Decret 180/1990, de 12 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Artic/e primer El personal que a l'entrada en vigor del Decret 180/1990, de 12 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, tingues la condicio de laboral fix en institucions o centres sanitaris del Servei Valencia de Salut, i es trobes compres en algun dels suposits assenyalats en l'article tercer de l'esmentat Decret, es podra integrar en el corresponent regim estatutari aplicable al personal del Servei Valencia de Salut, sempre que es trobe en situacio d'actiu, o en una situacio que comporte la suspensio en la relacio de serveis amb reserva de lloc, en els termes i condicions regulats en aquesta disposicio. Artic/e segon Igualment, el personal laboral fix inclos en algun deIs suposits de l'article tercer de l'esmentat decret que, en el dia que entra en vigor, es trobes en situacio d'excedencia, podra exercir l'opcio d'integracio com a personal estatutari, sempre que no haja transcorregut el termini previst per al seu reingres en la normativa d'origen, o quan, havent-ne transcorregut, s'haguera soHicitat el reingres abans i no se li hagues concedit. En aquests suposits, el soHicitant sera integrat com a excedent i el seu reingres al servei actiu, s'efectuara en la forma que determine l'estatut de personal de la Seguretat Social que en cada cas hi siga d'aplicacio. I.:opcio d'integracio es podra realitzar en el moment de sol'licitar el reingres o en el termini previst en l'article sise d'aquesta Ordre. * OOGV - Num. 1.457 1991 01 07 145 -Artic/e tercer El personal que exercesca el dret d'opcio d'integracio en els regims juridics estatutaris de la Seguretat Social, s'integranl en la categoria basica que corresponga segons el lloc que exercia en la corresponent institucio del Servei Valencia de Salut, i el compliment deIs requisits de titulacio prevists en la disposicio addicional del Reial Decret-llei 3/1987 i, si s'escau, de la legislacio especifica que els siga d'aplicacio per a l'exercici professional de que es tracte, en la forma que tot seguit s'indica, sen se que aixo puga suposar, en cap cas, la mobilitat fon;osa fora de la localitat on presten serveis: U. Metges d'urgencia hospitalaria. Podran integrar-se en l'Estatut Juridic del Personal Medic de la Seguretat Social, com a metges jerarquitzats de medicina general en llocs de treball de les unitats d'urgencia hospitalaria, en la institucio i lloc de treball que ocupaven. Tambe, podran optar a vacants existents de Metge del Servei Especial d'Urgencies. Els metges d'urgencia hospitalaria que acrediten posseir qualsevol deIs titols d'especialista a que es refereix l'annex del Reial Decret 127/1984, d'l 1  de gener (BOE 31/01/84), podran ser integrats, quan aixi ho aconsellen les necessitats assistencials, com a facultatius especialistes de l'area de salut on presten serveis. Dos. Personal facultatiu en situacio "ad personam". Es podran integrar en l'Estatut Juridic del Personal Medic de la seguretat Social, de la forma seguent: 1. Els qui es troben en situacio "ad personam" respecte a places de medicina general, podran optar per integrar-se com a metge del servei especial d'urgencia o metge general d'equip d'atencio primaria. 2. Els qui es troben en situacio de "ad personam" respecte a places d'especialistes de quota o jerarquitzats, o ajudants d'especialistes de quota, podran optar per integrar-se, en funcio del titol de l'especialitat que ocupen, com a facultatiu especialista d'area de salut de la corresponent especialitat. Si no posseeixen o no fan valer la titulacio d'especialista, es podran integrar com a metge del servei especial d'urgencies. Tres. Personal titulat superior no sanitario Es podran integrar en l'Estatut de Personal no Sanitari al servei de les institucions sanitaries de la Seguretat Social, com a personal titulat tecnic de grau superior, en la mateixa institucio sanitaria i lloc de treball que ocupaven. Es trobaran incIosos en l'ambit d'aplicacio d'aquest articIe, els titulats superiors no sanitaris als quals feia referencia l'articIe 175 del Reglament General per al regim, govern i serveis de les institucions sanitaries de la Seguretat Social, que hagueren iniciat la prestacio de serveis durant el periode de temps existent entre l'entrada en vigor d'aquest Reglament (20 de juliol de 1972) i la seua derogacio definitiva (17 d'abril de 1987) pel Reial Decret 521/1987, de 15 d'abril. Quatre. Metges subjectes a l'ambit d'aplicacio de l'Ordre de 26 de mar de 1988, de la Conselleria de Sanitat i Consum (DOGV 05.04.88). Es podran integrar en l'Estatut Juridic del Personal Medic de la Seguretat Social, com a metge general d'equip d'atencio primaria. Cinc. Personal laboral fix de l'antic Hospital Jaume I de la Creu Roja Espanyola. Es podran integrar en l'Estatut de Personal que corresponga d'acord amb la categoria d'homologacio que se'ls assigne, segons el que expressa l'articIe quart d'aquesta Ordre. * -146 1991 01 07 DOGV * Num. 1.457 Siso Personal que, en virtut d'una sentencia judicial o resolucio administrativa ferma, anterior a I'entrada en vigor del Decret 180/1990, de 12 de novembre, tinga la consideracio de laboral fix, o personal que exercesca la condicio de laboral fix com a consequencia del regim juridic que va tenir en organismes o institucions que han estat integrats en el Servei Valencia de Salut. Es podran integrar en I'estat de personal que escaiga segons la categoria d'homologacio que se'ls assigne, i d'acord amb el que disposa l'article quart d'aquesta Ordre. A rticle quart U. El personal laboral fix que exercesca el dret d'opcio es podra integrar en la categoria estatutaria que figure homologada respecte de la d'origen, en la taula d'homologacions adjunta a aquesta Ordre. Dos. Quant al personal que exercesca carrecs o Uocs de trebaU amb cankter provisional o de lliure designacio, la Direccio del Servei Valencia de Salut, i sense perjudici que la integracio es realitze en la categoria basica corresponent, podra resoldre la seua permanencia amb caracter provisional en aquests Uocs, fins que s'ocupen reglamente:uiament amb els sistemes de provisio regulats estatutariament. En el suposit excepcional que el Uoc de trebaU o carrec s'exercesca amb caracter definitiu, perque l'haja obtingut l'afectat, per concursoposicio o de merits, se li expedira un nomenament complementari segons el caracter del Uoc exercit i en la categoria corresponent al Uoc de treball homoleg, que corresponga a l'estructura organico-assistencial de les institucions sanitaries del Servei Valencia de Salut. Article cinque U. El regim economic, juridic i de prestacio de serveis del personal que resulte integrat sera el corresponent a /'Estatut i normes que el despleguen que en cada cas els siga d'aplicacio segons la seua categoria laboral, i el compliment, per part deis so!'!icitants, deis requisits de titulacio prevists en la disposicio addicional del Reial Decret-//ei 31987 i, si s'escau, de la legislacio especifica que els siga d'aplicacio per a /'exercici projessional de que es tracte. En el suposit que existira personal la categoria laboral del qual no jora assumible en les deis corresponents estatuts de personal, no els sera d'aplicacio, d'acord amb el que preveu /'article quart del Decret 180/1990, de 12 de novembre, del Conse// de la Generalitat Valenciana, el que disposa aquesta Ordre, i conservaran el seu regim laboral d'origen. Dos. El personal que no formule una opcio d'integracio o que no resulte integrat en els estatuts de personal de la Seguretat Social, conservara el regim economic i juridic que es derive de la seu a situacio d'origen, tret del personal inclos en l'article 3.b) del mencionat Decret 180/1990, de 12 de novembre, el qual, segons que disposa l'article cinque d'aqueU Decret, si no hi formula una opcio li sera rescindida la relacio juridica que e1s uneix amb el Servei Valencia de Salut. Tres. Al personal que resulte integrat en els regims estatutaris de la Seguretat Social se li respectara, a tots els efectes, I'antiguitat que tinga reconeguda pel Servei Valencia de Salut, i es mantindran en les quanties existents I'import de l'antiguitat reconeguda. El primer trienni que complete aquest personal a partir de la resolucio de la seua opcio d'integracio, ho sera en la forma establerta pel Reial Decret-Uei 3/1987 i en la quantia fixada pressupostariament per a cada exercici. DOGV - Num. 1.457 1991 01 07 147 -El reconeixement, si s'escau, de serveis previs al marge de l'antiguitat reconeguda pel Servei Valencia de Salut, s'ajustara al que disposa el Reial Decret 1181/1989, de 29 de setembre (BOE de 03.10.89) i normes de desplegament. Quatre. El personal que s'integre en els regims estatutaris de la Seguretat Social percebra les retribucions que li corresponguen segons la categoria d'homologacio, amb efectes del dia 1 de gener de 1990; tret del personal excedent, per al qual els efectes economics de la integracio es produiran quan s'efectue el seu reingres al servei actiu i el personal inclos en l'article 3.b) del Decret 180/1990, de 12 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, perque els efectes economics es produesquen de la forma regulada en la disposicio addicional sisena d'aquesta Ordre. Cinc. Al personal que havent efectuat l'opcio d'integracio percebera retribucions superiors a les corresponets a la categoria d'homologacio en l'estatut respectiu, se li reconeixera un complement personal i transitori consistent en la diferencia de retribucions. eesmentat complement, que exloura els conceptes prevists en la disposicio transitoria primera del Reial Decret-llei 3/1987, sera absorbit, en els termes que estables ca la Llei de Pressupostos, per qualsevol millora retributiva que es produesca en aquest exercici o posteriors, incloses les derivades del canvi de lloc de treball o categoria. Artic/e sise El personal que opte per la integracio podra sol'licitar, en els suposits de les categories i llocs de treball que tinguen assignat un complement especific segons el Decret 169/1990, de 15 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV 22.10.90), el regim d'exclusiva dedicacio a la sanitat publica o privada segons, que estableix la Llei 53/1984, de 26 de desembre, i normes de desplegament. Les resolucions de concesio del complement especific corresponent es resoldran al mateix temps que les opcions d'integracio i tindran efectes economics des del dia 1 del mes seguent a la data de la resolucio d'integracio. Artic/e sete U. Correspondra a la Direccio del Servei Valencia de Salut, segons les necessitats assistencials i organitzatives, la determinacio deIs llocs de treball que s'oferiran al personal que li no corres ponga, d'acord amb el que disposa aquesta Ordre, la integracio en el mateix lloc de treball que exercia. Dos. Amb caracter previ a la resolucio de les opcions d'integracio, els delegats o gerents d'arees de salut del Servei Valencia de Salut, formularan respecte de cada soHicitant un informe-proposta on s'especificara la institucio sanitaria i el lloc de treball que es proposa. Excepcionalment, podran proposar, amb la previa acceptacio de l'interessat, que el personal esmentat al paragraf anterior preste serveis en arees de salut o localitat distintes d'aquelles on actualment presten serveis. Tres. Per a dur a terme el seguiment de l'execucio de les normes contingudes en aquesta disposicio es constitueix una mesa paritaria entre l'Administracio i els sindicats amb representacio en la Mesa Sectorial de Sanitat, que es dissoldra una vegada que la Direccio del Servei Valencia de Salut haura resolt les opcions d'integracio. * 148 1991 01 07 DOGV - Num. 1.457 Article vuite U Les soHicituds individuals d'integracio es formulasegons el corresponent modeI oficial que s'inclou com a nex 1, en el termini de quinze dies a partir de la publicad'aquesta Ordre. Les soHicituds, diligenciad es pel directorla respectiva institucio es presentaran, dirigides a l'Il*lm. Director del Servei Valencia de Salut, a les delegacions o rencies d'area de salut del Servei Valencia de Salut, sense pjudici d'allo previst en la Llei de Procediment AdministraDos. Els soHicitants hauran d'aportar, amb la seua socitud, els seguents documents: a) Fotocopia compulsada de la titulacio/ns academicaque els habiliten per a l'exercici de les corresponents funciob) Fotocopia compulsada del document, sentencia o ctificat del director de gestio o administrador de la institusanitaria on presten serveis, que acredite la inclusio deIs socitants en algun deIs suposits prevists en l'article tercer d'aquta Ordre. c) Certificat deIs serveis prestats segons el modeI incporat a l'annex I de la Circular 21/89, de 17 d'octubre, dConselleria de Sanitat i Consum, que s'incorpora a efeinformatius com a annex 11 d'aquesta Ordre, lliurats segs'assenyala a l'esmentada Circular. Quan es tracte de servprestats en institucions alienes al Servei Valencia de Salut,certificats de serveis prestats es lliuraran, igualment, d'acamb el que disposa la mencionada Circular. d) El personal referit a l'article sise d'aquesta Ordre, dra sol'licitar el complement d'exclusiva dedicacio a la Satat Publica alhora que l'opcio d'integracio, segons model s'adjunta coma a annex 111. Les opcions es resoldran en el termini maxim de dos msos des de que finalitze la presentacio d'instancies, pel Ditor del Servei Valencia de Salut, qui actuara per delegacioSecretari General de la Conselleria de Sanitat i Consumo Ctra aquestes resolucions podran eIs afectats interposar uncurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en els mes establerts per la legislacio vigent. DISPOSICIONS ADDICIONALS Primera Al personal al qual se li homologue a la categoria d'aliar d'infermeria li sera d'aplicacio el que estableix l'apasegon de la disposicio transitoria de l'Ordre de 26 de desbre de 1986 (BOE de 12.01.87). Segona Al personal integrat com a auxiliar d'infermeria qutrobe en l'actualitat exercint funcions de tecnic especialisposseesca el titol de Formacio Professional de segon grasera d'aplicacio el que regula la disposicio transitoria segde l'Ordre de 31 de maig de 1989, de la Conselleria de Sani Consumo Tercera Al personal que resulte integrat els seran reconegutsserveis ja prestats, amb caracter temporal o fix, a l'efectconcursos de merits, com a prestats en les corresponentstegories estatutaries i en els termes establerts en l'estatupersonal que en cada cas els siga d'aplicacio. OOGV * Num. 1.457 1991 01 07 149 -Quarta Les places d'origen del personal que opte per la integracio en els regims estatutaris es declaren amortitzades i reconvertides en les corresponents places de personal estatutario Igualment, les vacants que es produesquen en places de personal laboral que no s'hi integre, es declaren amortitzades i, si s'escau, reconvertides en places de personal estatutari del Servei Valencia de Salut. Cinquena La integracio efectiva del personal subjecte a l'ambit d'aplicacio de l'Ordre de 26 de mar de 1988, de la Conselleria de Sanitat i Consum, es produira amb ocasio de la constitucio d'equips d'atencio primaria en la zona de salut on presten serveis, una vegada efectuada la corresponent oferta d'incorporacio al seu personal de quota i previament als corresponents concursos d'ocupacio de vacants. En tot cas, a aquest personal se li oferira la integracio en el termini maxim de dos anys a partir de l'entrada en vigor d'aquesta Ordre. En el suposit que l'equip d'atencio primaria estiguera previament contituit, aquest personal s'incorporara als corresponents llocs i resultara integrat amb efectes des del primer dia del mes seguent de la resolucio de la integracio. Si no existia cap vacant s'integraran com a excedents de plantilla i el lloc sera amortitzat per la primera vacant d'igual categoria que es produesca en el corresponent equip d'atencio primaria. Sisen a U Sense perjudici de la seua integracio en l'Estatut de Personal no Sanitari al servei de les institucions sanitaries de la Seguretat Social, el personal titulat superior no sanitari que prestava serveis abans de la data de finalitzacio del termini de presentacio d'instancies obert per aquesta Ordre, seguira mantenint la dependencia funcional i l'activitat assistencial deIs llocs de treball que exercien, aixi com el regim retributiu del personal medic que ja se'ls estava aplicant anteriorment. Tot aixo sense perjudici de les retribucions que reglamentariament s'establiran per al personal de nou ingres. Dos. La inclusio deIs titulats superiors no sanitaris en l'Estatu de Personal no Sanitari, al servei de les institucions sanitaries de la Seguretat Social, no prejutja la possibilitat que alguns deIs seus integrants despleguen, amb subjeccio a la legalitat vigent, funcions assistencials en l'ambit dels serveis jerarquitzats de les institucions sanitaries, quan aixi es desprenga de la naturalesa deIs serveis que presten, ni limita la possibilitat que puguen estar inclosos en un grup professional que s'adeque mes a les especial s caracteristiques de les funcions que despleguen, a l'empara de la normativa que, amb caracter general, regule el regim juridic del personal estatutari o l'especialitzacio en materies relacionades amb les ciencies de la salut. Setena En cap cas, la aplicacio d'aquesta Ordre no podra suposar un increment en el nombre de llocs de treball del Servei Valencia de Salut. DISPOSICIO FINAL UNICA Es faculta la Direccio del Servei Valencia de Salut perque dicte les disposicions que calguen per a l'aplicacio i el desple-* 150 1991 01 07 DOGV - Num. 1.457 -gament d'aquesta Ordre que entrara en vigor l'endema de la seu a publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 5 de desembre de 1990. El Consellec de Sanitat i Consum, JOAQUIN COWMER SALA TItula d'Homologacions Categoria laboral Homologacio estutaria SVS Personal facultatiu - Personal facultatiu, art. 3 deg de la Orden. -Metge servei especial d'Urgencia -ATS - Categories previstes arto 3 de I'Ordre. -Metge servei especial d'urgimcia. Personal sanitari no facultatiu -ATS - Auxiliar Infermeria. - Auxiliar Infermeria. - Auxiliar Puericultura. -Auxiliar Infermeria. Personal no sanitari -Llicenciat DretlLletrat. -Tecnic Funcio Administra-tiva -Cap Neg./oficial admtiu. 1 a _ Admtiu. Funcio Admitiva. amb Batxiller Superior, FP2 o equivalent. - Cap Neg./oficial admtiu. 1 a - Auxiliar Funcio Admtiva. sen se Batx. Sup., FP2 o equiv. - Auxiliar administratiu. -Auxiliar Funcio Admtiva. - P i n t o r . - T e  l e  f o  n i s t a .  - C o s i d o r a .  -P e o .  - N e t e j a d o r a .  -Ordenan!;a, zelador i subalt. -Pintor. - Telefonista. -Cosidora. - Peo. -Netejadora. -Zelador. ANNSOL.LlCIT UD D'INTEGRACIOEN ELS ESTAT UTS DE PERSODE SCogn.os i nom:....... DOrnIell):................ .. . . ... Localitat i Provincia: ............Institucio sanitaria on presta seCategoria laboral: Situacio laboral: (Marque el qu( ) Metge d'urgencia hospita( ) Metge "ad personam" de( ) Metge "ad personam" de( ) Personal titulat superior ( ) Personal subjecte a l'ambmar!; de 1988, de la Conselleria( ) Personal de l'antic Hosp( ) Personal laboral fix per ( )  Personal laboral fix procel S.V.S. (Especifiqueu organismOpcio cap a pla!;a de: Data i firma: IL.LM. SR. DIRECTOR DEL I OOGV - Num. 1.457 1991 01 07 151 AN!ltoCERTIFICIICION DE SE"-;::;:I- Ot-r..nt------!"_ * .P.!" _______ J II!.'I "'"-__S.rvlclM ,," .. t..- ... cOl"..,.. .. (l'. II_SS. d .. le Ser.rl4a4 $.oc". I " .... ru * ..-po, te"''', ".,,. " ... "!! tllI. rn tI.SS. ole .. Ses.Soclo)) 111 lJII n.n. SEQ/llfbAD SOCtAl. U.-btew ...... ..-.. I.t.u-t *. IJ.- "'t.botarS, ."t.e .. l .... 1 *. - I,t.tvtarl .. ... "tu.l. t.- c-U-IIt,edo II-.--el. fU!U JI .SS. ,'CURIO.., SOCU rc.- '_1_'0 .. c""'''_, rI.- '_1_10 .. -.1 .. (atul .... n.- "-el_'" .. ... 1 ** evo'nlvel. Q..- eo.trd'" ....... . eA._ C-tret.do ........ tr.tl....,. ..-Vfn,eul.. __ be ** _fO DI. Me, ""'" **---Il*S. ......'1 J._ .1 ._ItANNEX......... En/Naque presta els seu s serveis com a. en la insto sanitaria .. localitat. EXPOSQue havent formulat una opcio estableix el Decret i l'Ordre de despha optat per integrar-se en: ( ) Estatut juridic de personal m( ) Estatut de Personal no sanittroba en la situacio prevista en l'arQue no exerceix cap altra activitareba cap remuneracio que siga incocomplement especific, en els termesque hi renuncia, si n'exercia, abansfinalitza el termini de presentacio deaban s esmentada. SOL-LICLa percepcio del complement espeamb el sistema retributiu previst al Rsetembre, de retribucions del personnal de la Salut. Valencia, SignaIL-LM. SR. DIRECTOR DEL SER
