DOGV - Num. 1.664 1991 11 15 10523 5/89 del Pla General d'Ordenacio Urbana d'Elda, sobre canvi de classificacio del sol a la zona Alto del Pino. Contra el transcrit acord, el qual esgota la via administrativa, es pot interposar recurs de reposicio davant del Govern Valencia en el termini d'un mes, comptador des del dia seguent al de la publicacio d'aquest acord. Valencia, 11 de novembre de 1991. El Conseller Secretari del Govern Valencia, EMERIT BONO 1 MARfINEZ 3247 ACORD d'11 de novembre de 1991, del Govern Valencia, pel qual aprova definitivament el projecte de modificacio puntual num. 29 del Pla General d'Ordenacio Urbana de Santa Pola. [91/5903) El Govern Valencia, en la reunio del dia 11 de novembre de 1991, adopta l'acord seguent: El 29 de juny de 1990, el pie de l'Ajuntament de Santa Pola acorda aprovar inicialment la modificacio num. 29 del Pla General d'Ordenacio Urbana de Santa Pola. El 17 i 26 de juliol de 1990, es va publicar en el diari In formacion i en el Butlleti Oficial de la Provincia d'Alacant, respectivament, l'aprovacio inicial de l'esmentada modificacio. El secretari de la corporacio municipal certifica, el 19 de setembre de 1990, que durant el periode d'informacio publica no s'han presentat aHegacions. El 28 de setembre de 1990 l'ajuntament, en sessio plenaria, aprova provisionalment la modificacio puntual num. 29 de l'esmentat pla general. El Director de l'Agencia del Medi Ambient, el 17 d'octubre de 1990, dicta la preceptiva Declaracio_ d'Impacte Ambiental, en la qual estima acceptable a l'efecte ambiental el projecte de modificacio puntual num. 22 del Pla General d'Ordenacio Urbana de Santa pora:. La Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant, en sessio *de 14 de desembre de 1990, acorda informar favorablement sobre l'expedient de modificacio i va proposar que s'elabores un estudi de circulacio de la zona que permetes analitzar la idonettat deIs accessos proposats en la nova estacio. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports informa favorablement el projecte mitjanant la Resolucio de data 19 de febrer de 1991. Amb data 19 de setembre de 1991, la Comissio Permanent del Consell d'Estat emete un informe favorable. La modificacio puntual realitzada consisteix a canviar la ubicacio de l'estacio d'autobusos actual i ubicar-la sobre una zona verda de 0'845 ha. D'acord amb els articles 49, seguents i concordants de la LIei del Sol i els articles 161, seguents i concordants del Reglament de Planejament, la tramitacio ha estat correcta i, ja que la modificacio proposada afecta zones verdes, s'han demanat els informes favorables del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i del Consell d'Estat, segons que preceptua l'article 50 de la LIei del SOl. 10524 1991 11 15 DOGV - Num. 1.664 V istos els preceptes legals citats, la LIei del Sol, el Reglament de Planejament, la LIei de Procediment Administratiu i d'altres d'aplicacio pertineot, d'acord amb el Consell d'Estat, a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, el Govem Valencia ACORDA: Aprovar definitivament la modificacio puntual num. 29 del Pla General d'Ordenacio Urbana de Santa Pola (Alacant). Contra el transcrit acord, que esgota la via administrativa, es pot interposar recurs de reposicio davant el Govem Valencia en el termini d'un mes, comptador des del dia seguent al de la publicacio d'aquest acord. Valencia, 11 de novembre de 1991. El Conseller Secretari del Govern Valencia, EMERIT BONO 1 MARTINEZ 3248 ACORD d'11 de novembre de 1991, delOovern Valencia, pel qual aprova definitivament la modificacio del pla general del Campello en el sector 3 del sol urbanitzable programat (finca V illa Marco). [91/5902) El Govern Valencia, en la reunio del dia 11 de novembre de 1991, adopta l'acord seguent: El 27 de juny de 1990, l'Ajuntament del Campello acorda aprovar inicialment la modificacio puntual del pla general i del pla especial amb determinacions de pla parcial en ordenacio del sector V illa Marco del terme municipal del Campello. El 4, 7 i 8 de juliol de 1990 es va publicar en el Butlleti Oficial de la Provincia d'Alacant i en els diaris La Verdad i Informacion d'Alacant, respectivament, l'edicte de I'Ajuntament del Campello pel qual se sotmetia a* exposicio publica durant un mes l'aprovacio inicial de la modificacio puntual del pla general i del pla especial amb especificacions de- pla parcial corresponents al SUP 3, V illa Marco, de l'esmentat terme municipal. Mitjanant certificacio del secretari de l'ajuntament, de 14 de setembre de 1990, s'acredita que despres de l'exposicio publica de la modificacio aprovada foren presentades tres al'legacions, que posteriorment foren desestimades en base a l'informe tecnic municipal de 4 d'octubre de 1990. El 20 de febrer de 1991 el pIe de l'ajuntament acorda aprovar provisionalment la modificacio puntual, desestimar les aHegacions presentades en el periode d'informacio publica i enviar l'expedient a la Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant per tal de demanar-ne l'aprovacio definitiva. El conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports informa favorablement sobre el projecte mitjanant Resolucio de 12 de setembre de 1991. Amb data 3 d'octubre de 1991 la Comissio Permanent del Consell d'Estat emete dictamen favorable. La modificacio que es vol realitzar consisteix a variar l'estructuracio i les determinacions de la xarxa viaria del sector 3 del SUP per tal de preservar els arbres de la finca Villa Marco.
