* - --DOGV - Num. 1.632 1991 09 30 9203 5. La no presentacio de la documentacio dins el termini indicat, tret deis casos de fora major, i la presentacio de documents deis quals es desprenga l'incompliment de les condicions generals de la convocatoria o els suposits de falsedat en la declaracio jurada, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de l'aspirant i, pel que fa aquest, la nuHitat subseguent deis actes del tribunal, sense perjudici de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. Tercer Contra aquesta resolucio es podra interposar recurs d'alada davant el Conseller d'Administracio Publica en el termini de 15 dies comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio, d'acord amb l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 19 de setembre de 1991. - El Director de l'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar. 2724 RESOLUCIO de 19 de setembre de 1991, del Director de I'Institut Valencia ddministracio Publica, per la qual es publica la identitat de ['aspirant que ha superat les proves selectives per a cobrir una vacant de Tecnic Mitja en Avaluacio Impacte Ambiental, grup B, en la Conse/leria. ddministracio Publica (Convocatoria 162/90). [91/4982) Concloses les proves selectives del grup B, personal laboral, per cobrir una vacant de Tecnic Mitja en Avaluacio Impacte Ambiental, grup B, en la Conselleria d'Administracio Publica, anunciades per Convocatoria 162/90, del Conseller d'Administracio Publica (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1.331, de 22 de juny de 1990), correccio d'errades (Diari Oficial-de la Generalitat Valenciana num. 1365, de 17 d'agost), declarat desert el concurs de provisio mitjanant resolucio del Director General de la Funcio Publica (DOGV num. 1430 de 26 de novembre de 1990), resolc: Primer Publicar, a proposta del tribunal, la identitat de l'aspirant que ha superat les proves selectives, i que es relaciona a continuacio: DNI 22.540.177 Segon Cognoms i nom Munoz Martinez, Inmaculada Punts 28,70 Dins el termini de 20 dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta resoiucio, l'aspirant proposada, haura de presentar a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, CI del Museu, 3. 46003 Valencia, els seguents documents: 1. Certificat de naixement lliurat pel registre civil corresponent o fotocopia del DNI compulsada. 2. Fotocopia compulsada per l'organ competent de la comunitat autonoma o de l'administracio de l'Estat del titol academic exigit segons aquesta convocatoria. 9204 1991 09 30 DOGV - Num. 1.632 *3. Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari de qualsevol administracio o ocupaciO publica, i tambe de no trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 4. Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les corresponents funcions. 5. La no presentacio de la documentacio dins el termini indicat, tret deIs casos de fora major, i la presentacio de documents deIs quals es desprenga l'incompliment de les condicions generals de la convocatoria o els suposits de falsedat en la declaracio jurada, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de l'aspirant i, pel que fa aquesta, la nuHitat subseguent deIs actes del tribunal, sense perjudici de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. Tercer Contra aquesta resolucio es podra interposar recurs d'alcada davant el Conseller d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio, d'acord amb l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 19 de setembre de 1991. - El Director de l'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar. 2725 RESOLUCIO de 24 de setembre de 1991, del Director de I'Institut Valencia ddministracio Publica, per /0 qual publica la /lista provisional d'admesos i exclosos a les proves selectives d'acces al grup A, sector administracio especial, per a proveir vacants de Metge Inspector i d'Inspector de Farmacia -Convocatoria 08/91- [91/5023] D'acord amb el que estableix l'article 14 del Decret 69/86, de 2 de juny, i amb les bases 7.3 i 7.4 de l'Ordre de 27 de maig de 1991, del Censeller d'Administracio Publica, per la qual es convocaven proves selectives del grup A, administracio especial, concurs-oposicio num. 1: Metge Inspector; i concursoposicio num. 2: Inspector de Farmacia -Convocatoria 08/91-(Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1561, de 10 de juny de 1991), resole: Article primer Publicar la -:llista provisional d'admesos pel torn lliure que es relacionen a l'annex I i I I  d'aquesta resolucio. Article segon Publicar la llista d'admesos pel torn de promocio interna, al concurs-oposicio de Metge Inspector que es relaciona a l'annex lB. Article tercer Els aspirants disposen d'un termini de 10 dies, comptaddrs a partir de la publicacio d'aquesta resolucio en el OOGV per a esmenar les errades que n'hagen motivat la no admissio o presentar les al'legacions escaients, d'acord amb alIo establert a l'article 71 de la llei de Procediment Administratiu. Valencia, 24 de setembre de 1991. - El Director de l' IVAP: Rafael de Juan i Fenollar.
