* 8848 1991 09 19 DOGV - Num. 1.625 2646 RESOLUCIO ik 6 de setembre de 1991, del Secretari General de la Conselleria de Cultura, Educaci6n i Ciencia, per la qual es c1assificada la Fundaci6 per a la Formaci6 de I'Economia Social com a cultural privada de promoci6 i se n'ordena la inscripci6 en el Registre de Fundacions i Associacions Docents i Culturals Priva-. des i Entitats Analogues. [91/4799] Vist l'ex,pedient de classificacio i inscripcio en el Registre de Fundacions Culturals Privades i Entitats AnaIogues de la Fundacio per a la Formacio de l'Economia Social i, Vist que en virtut d'escriptura publica atorgada davant el notari de Valencia, Sr. Francisco Alcon Rodriguez, amb data 22 de mar de 1991 i amb num. de protocol 787, rectificada per altra escriptura, amb data 18 de juliol de 1991 i numero de protocol 1933, Sr. Jose Ramon Juan Belenguer en nom i representacio de la Federacio Valenciana d'Empreses Cooperatives de lteball Associat, institueix una fundacio cultural privada amb la denominacio de Fundacio per a la Formacio de l'Economia $ocial, de la qual es fundadora l'entitat representada, amb domicili social a Valencia, carrer Ciril Amoros 21-2l!-3. Vist que l'article 3 deIs estatuts estableix com a finalitat de la fundacio el fer efectiva la formacio de totes les persones vinculades al mon cooperatiu, especialment al de treball associat, procurant enfortir-ne i promoure'n el nivell huma i professioifal i tambe realitzar les investigacions indispensables pet al desplegament del cooperativisme de treball associat i de les innovacions aplicables possibles. Vist que el patrimoni fundacional de l'entitat esta constitui:t per un capital d'un milio de pessetes, i se n'ha acreditat el diposit a nom de la fundacio mitjanant el certificat banciui corresponent. Vist que el govern i la direccio de la fundacio s'encomanen a un patronat, compost per sis membres,i esta integrat per: Sr. Jose Ramon: Juan Belenguer, president. Sra. Mercedes Miguel Benito, vice-president. Sr. Vicente Alos Moret, secretario Sr. Juan Bautista Romero Vicens, tresorer. Sr. LillO vila Casa, vocal. Sr. Benet Decal Zamudio, vocal. Tots els esmentats han acceptat expressament el carrec. Ates que aquesta conselleria es competent per a resoldre l'expedient, en virtut de les atribucions que te assignades per l'apartat 23 de l'article 31 de l'Estatut d'Autonomia i el Reial Decret 3066/83, -de 13 d'octubre, en relacio amb el Decret de Presidencia 171/83 de 29 de desembre. Ates que laJundacio compleix els requisits establerts en l'article Ir apartats 1 i 2 del reglament de fundacions culturals privades, Ilflrovat pel Decret 2930/72, de 21 de juliol, i s'han aportat els documents exigits per l'article 84 de la disposicio esmentada. Ates que els estatuts de la fundacio s'ajusten a allo que preveu l'article 7e del Decret 2930/72, sense que s'hi aprecie cap contravencio juridica. Ates que de la documentacio que hi ha en l'expedient es despren que la fundacio es subsumible en el numero 4 del article 2n. del Decret 2930/72 de 21 de juliol, en procedeix, per tant, la classificacio com a fundacio cultural privada de pro-mocio. * Vists els preceptes legals esmentats i d'altres d'aplicacio general i en us de les facultats delegades per l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 7 d'octubre de 1987, resole: * DOGV - Num. 1.625 1991 09 19 8849 Primer ... Classificar la Fundacio per a la Formacio de I'Economia Soial com a fundacio cultural privada de promocio. Segon * Ordenar-ne la inscripcio en el Registre de Fundacions i Associaions Docents i Culturals Privades i Entitats Anruogues de :la: Comunitat Valenciana. Tercer -Aprovar els statuts. Val(mcia, 6 de setembre de 1991. - El Secretari General: Antonio Godoy Garcia. 2647 CORRECCIO d'un error de la Resolucio de 27 de desempre de 1990 de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, per la qual es fa publica la relacio de professors que han superat el curs d'Especialitzacio en Educacio Musical convocat per Resolucio d'aquesta Direcci6 General de data 31 d'agost de 1989 (DOGV num. 1136 de 7 de setembre de 1989). [91/4805) Advertit l'error en el text de la Resolucio de 27 de desembre de 1990 de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, per la qual es fa publica la relacio de professors que han superat el curs d'Especialitzacio en Educacio Musical, convocat per Resolucio d'aquesta Direccio General de data 31 d'agost de 1989 (DOGV num. 1136 de 7 de setembre de 1989), es transcriuen a continuacio les oportunes rectificacions: Pagina 11258, en l'annex, on diu: <<3651192>> (DNI pertanyent a Juan Antonio Mufioz Sancho); ha dir: <<73651192>>. Valencia, 10 de setembre de 1991. - El Secretari General: J. Antonio Godoy Garcia. CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER{: I TURISME 2648 RESOLUCIO de 8 de juliol de 1991, de la Direccio General d'lndustria i Energia per la qual s'autoritza I'ampliacio i modificacio de l'estacio transformadora de 220/132/66/20/11 kV a Sagunt (Valencia). [91/4714) Vist l'expedient incoat pel Servei Thrritorial d'Industria i Energia de Valencia, a instancia d'Hidroelectrica Espafiola, SA, amb domicili a Madrid, carrer Hermosilla, numero 3, en el qual soHicita l'autoritzacio per a ampliar una estacio transformadora i complerts els trilmits reglamentaris ordenats en el Decret 2617/1966 sobre expropiacio forcosa i sancions en
