* DOGV - Num. 1.650 1991 10 25 9897 -CORRECCIO d'errades de la Reso1!1cio de 16 de setembre de 1991, del Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, per la qual es modificaven determinats aspectes de la ResoluCio de 5 d' abril de 1991, per la qual es convva a les proves d'avaluacio d'ensenyame!m;no escolaritzats per a l'obtencio del titol de Formacio Professional de primer grau (Tecnic auxiliar). ADMINISTRA CiO DE JUSTICIA ANUNCIS Exemplar: 100 ptes. Subscripcio anual: 15.000 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 9 Pag.9967 Pag. 9967 Pag.9968 46001-V al/mcia DE LA GENERALITel. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 2968 ORDRE conjunta, de 15 d'octubre de 1991, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports !del Conseller de Treball i Afers Socials, per la qual es convoquen ajudes per a la desaparicio de l'habitatge precari en l'ambit de la Comunitat Valenciana. [91/5449] D'acord amb la disposicio final 2a. del Decret 132/1990, de 23 de juliol, es va dictar l'Ordre conjunta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i del Conseller de Treball i Afers Socials, d'1 d'octubre de 1990, la finalitat prioritaria de la qual h estat facilitar la posada en marxa i l'aplicacio del Pla Integral de Desaparicio de I'Habitatge Precari a la Comunitat ValerItiana. S'ha comenat per l'elaboracio d'un cens de la poblacio amb habitatges precaris a la Comunitat Valenciana, la confeccio deIs plans de Desaparicio de l'Habitatge Precari a tots els municipis inclosos en el cens i la preparacio d'actuacions dirigides a l'adquisicio de sol i d'un habitatge n el mercat secundario En la linia iniciada d'aconseguir les etapes de l'objectiu que preten el citat Pla Integral, el Consell de la Generalitat, en la reunio de 30 de juliol de 1991, ha autoritzat la inclusio en l'annex de transferencies de capital del programa 431.10, Arquitectura i Habitatge, de la linia de subvencio 715/000/91, dotada amb 400.000.000 PTA i la finalitat de la qual es la concessio d'ajudes als ajuntaments per a actuacions de supressio de l'habitatge precari. * -9898 1991 10 25 DOGV - Num. 1.650 D'altra banda, ates quI'Ordre conjunta d'l d'octubre de1990 te un abast temporal limitat a les subvencions de l'exer-cici de 1990, es oportu dictar una nova ordre la regulacio-dela qual puga aplicar-se a successives convocatories d'ajudes-,-?'En vIrtut d'aixo, i a l'empara del Decret del Consell dellJeneralitat Valenciana 132/1990, de 23 de juliol, ORDENE: Artic/e primer. Finalitat i ambit. 1. Tots els ajuntaments de la Comunitat Valenciana en elsmunicipis de la qual hi haja el problema de l'habitatge precari podran sol'licitar les ajudes que es comprenen en aquestaordre, amb la finalitat de contribuir-ne a la desaparicio i facilitar l'acces a l'habitatge de la poblacio afectada i la integracio social d'aquesta. 2. A l'efecte d'aquesta ordre s'enten per habitatge precaraquell habitacle que, sent utilitzat com a residencia humanano tinga les caracteristiques i condicions d'habitatge, ni sigasusceptible de convertir-se en habitatge. Artic/e segon. Classes d'ajudes. 1. Les ajudes a les quals es refereix l'article anterior, quetinguen com a finalitat facilitar l'acces a l'habitatge de la poblacio afectada, consistiran en subvencions finalistes per aa) Adquisicio d'habitatge, inclosa la reparacio i, si escaula rehabiiitacio. Tambe la reparacio deIs habitatges que es trobassen afectats en els objetius de l'article primer. b) Adquisicio de sol per a la prom ocio d'habitatges de proteccio oficial, quan l'ajuntament soHicitant manque de benspatrimonial s que puga destinar a la construccio d'habitatgesc) InstaHacio d'allotjaments provisionals que tinga la Generalitat Valenciana, o subvencions per a la seua adquisicioi instaHacio, despres de justificar l'opoitunitat d'aquesta solucio transitoria i de l'organitzacio deis oportuns serveis socials de suport que faciliten una millor integracio social, quanes dote al coHectiu afectat d'habitatges definitius. La promocio d'habitatges de nova construccio s'efectuara d'acord amb la normativa vigent sobre actuacions protegides en materia d'habitatge. 2. Quan es traete d'adquirir l'habitatge, el preu de compra no haura d'excedir del preu que resulte d'aplicar la normativa continguda en el Reial Decret 224/1989, de 3 de mar(article 12.2g), referent a l'adquisicio d'habitatge usat o disposicio que el substituesca, llevat que concorreguen circumstancies excepcionals justificades com cal. La superficie maxima d'aquests habitatges no ultrapassara els 90 m2 de superficie util, amb els marges d'augments que en funcio de lcomposicio familiar autoritza la normativa de promocio publica d'habitatges de proteccio oficial. En qualse\lDl cas, les excepcions per rao de preu o superficie, requeriran l'autoritzacio expressa de la Direccio General d'Arquitectura i Habitatge. 3. A fi de facilitar les actuacions enumerades anteriormeni la integracio social que es preten, es podran sol'licitar leseguents ajudes: a) Ajudes per a equipament basic deIs habitatges. b) Ajudes per a actuacions complementaries d'integraciosocial. Artic/e tercer. Finanament. import global maxim de les ajudes que es podran concedir durant aquest exercici economic es de 400.000.000 PTAles quals es finanaran a carrec de la linia de subvenci715/000/91 del programa 431.10, Arquitectura i Habitatge,de 21.000.000 PTA per a ajudes d'equipament basic deis haDOGV - Num. 1.650 1991 10 25 9899 bitatges, a carrec de la linia de sub?eIldo 701/000/91 del programa 313.10 i de 10.000.000 PTA per a actuacions complementiuies d'integracio social a carrec de la linia de subvencio 405/000/91 del programa 313.10. Artic/e -l}uart. Requisits: Els ajURtaments soHidtants hauran de reunir i acreditar mitjanc;ant document escaient, els seguents requisits: 1. Tr6barse el munidpi inclos en el cens de poblacio amb habitatge precari .. o haver-hi presentat la corresponent soHicitud per reunir les condicions per a la inclusio. Haura de prestar la coHaborado necessaria a aquest efecte, d'acord amb l'Institut Valencia de I'Habitatge, SA i la Direcdo General de Serveis Sodals. 2. Presentar un pla de recoHocacio de la poblacio afectada, en la memoria del qual es fara una analisi de les caracteristiques sodo-economico-culturals del coHectiu, problematica que planteja, possible segmentado d'aquest per grups mes homogenis, alternatives d'actuacions i valorado estimada, i fases d'execudo, i l'ajuntament concretara les aportadons (sol propi, edifids municipals, serveis so dais de suport i seguiment, coHaborado economica en adquisidons, rehabilitacio i, si s'escau, reparado d'habitatges usats). 3. No tenir bens patrimonials que puguen destinar-se al compliment deIs objectius del pla de recoHocacio. 4.Assumir per acord del pIe de la corporacio els seguents compromisos: a) Acceptado de les obligadons que conte aquesta ordre, i les que preveu la Llei de Pressupostos de la Generalitat Valendana en materia de subvencions. b) Aprovado i execudo del pla de recoHocacio acceptant les modificacions que, per raons tecniques, puga introduir-hi l'administracio convocant de les ajudes. c) Aportadons a carrec de la corporado d'acord amb el pla de recoHocado, acreditant que hi ha credit mitjanc;ant certificado de l'interventor o secretari interventor o comprometent-se a consignar-lo oportunament, d'acord amb les fases d'execudo previstes en l'esmentat pi a, quan es tracte d'aportadons -economiques. d) Comunicar a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transpots l'obtendo de subvencions o ajudes per a la mateixa finalitat procedents de qualssevol administracions o ens publics. e) Facultar l'alcalde per a sol'licitar les ajudes que preveu aquesta ordre i subscriure els documents necessaris per a l'efectivitat de les actuacions de coHaborado aprovades. 5. En el suposit de concessio de subvencio, s'haura d'aportar en el termini maxim de dos mesos, a partir de la notificado de la resoludo cOI:.responent, el programa d'execudo temporal d'actuadons-i, si la destinacio fora l'execudo d'obres, un exemplar del proj@cte tecnic o memoria valorada si l'import de les obres no ultrapassa els dnc milions de pessetes. Artic/e cinque. Sol'licitud, lloc i termini de presentacio. 1. Les soHicituds, emplenades com cal i signades i acompanyades deIs documents acreditatius deIs requisits indicats en l'article anterior, es presentaran en la Direcdo General de Serveis Sodals o en la forma prevista en l'article 66 de la vigent Llei de Procediment Administratiu. 2. El termini de presentado es de 10 dies naturals a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta ordre. 3. Es consideraran presentats en termini habil les sol'lidtuds realitzades a l'empara de l'Ordre d'l d'octubre de 1990 que no haguessen obtingut ajudes per falta de credit,pero hau-to70tua AtacoteprVStacapmy talequusegutelatatrayeldcogsenladtesubtaccucuvnAdrelaentidq* 9900 1991 10 25 DOGV - Num. 1.650 ran de completar la docurirelltacio i l'ajustaran a allo exigit per aquesta ordre. . Artic/e sise. Criteris de concessio d'ajudes. Les ajudes que estableix aquesta ordre s'atorgaran, dins 1imits del credit pressupostari disponible, d'acord als segUiBts criteris indicatius: '" 1. Preferencia, en la mesura del possible, de les ajudes per a adquisicio d'habitatge i, si s'escau, la reparacio o rehabilitacio. 2. Gra"Vetat de la problemiltica plantejada, en termes absoluts i relatius. 3. Actuacions complementaries que contribuesquen a garantir la integracio social del coHectiu afectat. 4. Abast i idoneitat de les aportacions i coHaboracio oferta pels ajuntaments. 5. Haver quedat exclos l'ajuntament en convocatoria anterior per insuficiencia deIs credits assignats. Artic/e sete. Resolucio. 1. Correspondra als titulars de les conselleries convocants de les ajudes, a proposta conjunta dels directors generals d'Arquitectura i Habitatge i de Serveis Socials. . ' 2. En la resolucio es determinara l'abast de les ajudes icompromisos assumits per les diferents administracions col'laboradores .. Tindra caracter vinculant, una vegada notificada, sense necessitat de formalitzacio de conveni de col'la-boracio. '. No obstant aixo, els ajuntaments beneficiaris podran renunciar les ajudes concedides en el termini de 10 dies habils seguents a la recepcio de la resolucio. 3. Contra les resolucions es podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en el termini d'un mes a partir de la notificacio. Artic/e vuite. Pagaments i justificacio de la subvencio 1. Els pagaments s'efectuaran d'acord amb allo establerten la Llei de Pressupostos de la Generalitat Valenciana en materia de transferencies de capital a les corporacions locals. S'haura de justificar la inversio deIs percentatges de la subvencio pagats mitjanant certificacio d'obra expedida pel tecnic competent, aprovada per la corporacio quan es tracted'obres i mitjanant exemplars confrontats del contracte decompra i l11anament de pagament del preu, si es tracta d'adquisicions. 2. La justificacio total de la inversio s'haura d'efectuar dinsdel termini establert en el programa d'execucio temporal d'actuacions. 3. I.:import de la subvencio, en cap cas podra ser de talquantia que, ailladament o en concurrencia amb les atorgades per altres administracions o ens publics, ultrapasse el costde l'actuacio , i s'haura de reintegrar, si escau, l'exces. Artic/e nove. Seguiment. 1. El control i seguiment de les ajudes i actuacions corresponents, correspondra de forma conjunta a les conselleriesd'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i a la de Treballi Afers Socials. 2. El seguiment i l'establiment deIs criteris per a recoHocar a les families afectades s'efectuara en coordinacio ambels equips de serveis socials municipals i tecnics de la Direccio General de Serveis Bocials. DISPOSICIO DEROGATORIA UNICA Queda derogada l'ordre conjunta, d'l d'octubre de 1990, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i delConseller de Treball i Afers Social s, sense perjudici de la seu aaplicacio a les situacions juridiques creades a la seu a empara.* DOGV - Num. 1.650 1991 10 25 9901 DISPOSICIO FINAL UNICA Aquesta ordre conjunta entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valbict,li, 15 d'octubre de 1991. El conseller de Treball i Afers Social s, MARTIN SEVILLA GONZALEZ El conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, EUGENIO BURRIEL DE ORUETA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CIO I CIENCIA 2969 CORRECCIO d'errades de rOrdre de 7 d'octubre de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual dicta normes per a releccio deis consells escolars en determinats centres publics no universitaris. [91/5487) Advertida una errada en el text de l'Ordre de 7 d'octubre de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual dicta normes per a l'eleccio deIs consells escolars en deterrnirtats centres publics no universitaris, publicada en el Diari Oficiql de la Generalitat Valenciana num. 1.645, de 18 d'octubre de 1991, se'n procedeix a la rectificacio. En l'artiele primer, pagina 9693, s'afegeix l'apartat seguent: <<c) Aixi mateix sera d'aplicacio als centres publics el consell escolar del qual, amb mandat en vigor, tingues disminui'da la representacio sempre que no hagues estat possible cobrir lqs vacants produi'des d'acord amb el procediment establert en l'artiele 31 del Decret 12/1986, de 10 de febrer i en l'article 30 del Decret 90/1986 de 8 de juliol. >>Els representants que.giguen elegits segons el que disposa aq"est apartat, finalitzara el seu mandat en la data en que hagues conclos el mandat deIs consellers a qui substituesquen.> Valencia, 21 d'octuhre de 1991. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Audreu Lopez Blasco. CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 2970 DECRET 187/1991, de 15 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament Orgimic i Funcional de la Conselleria de Sanitat i Consumo [91/4586) La fins ara vigent estructura organica i funcional de la Conselleria de Sanitat i Consum obei'a a la realitat del moment de la 'Seua aprovacio mitjanant el Decret 159/1987 de 21 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana.
