2852 1991 04 15 DOGV - Num. 1.521 Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i sense realitzar l'entrevista per no superar el candidat la puntuacio minima que s'hi exigia, la candidatura presentada ha estat avaluada amb la puntuacio seguent: l. Jose Javier Lazaro Miralles............... 5 '00 punts Es exclosa per no haver accedit a la condicio de funcionaria de l'administracio local mitjanant el sistema establert en l'article 10.1 de la LIei 10/85, la Sra. Rosa Pascual Miralles. Declare deserta la convocatoria de proyisio d'aquesta vacant per no superar el candidat la puntuacio minima que s'hi exigia. Contra aquesta resolucio, les persones interessades podran interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la LIei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de mar de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 921 RESOLUCIO de 26 de ma de 1991, de la Universitat de Valencia per la qual es fa publica la composicio de les comissions que han de resoldre els concursos per a la provisio de places de professorat d'aquesta universitat. [90/1631] En compliment del que disposa el Reial Decret 1888/24, de 26 de setembre, modificat parcialment pel Reial Decret 1427/86, de 13 de juny, i una vegada designats per aquesta universitat els membres de les comissions, d'acord amb allo que estableix la normativa legal vigent, aquest rectorat fa publica la composicio de les comissions que han de resoldre els concursos per a la provisio de places de professorat d'aquesta universitat, convocades per Resolucio de la Universitat de Valencia d'l 1  de desembre de 1990 (BOE de 7 de gener de 1991), i que es ressenyen a l'annex. Les comissions esmentades s'hauran de constituir en un termini no superior a quatre mesos a comptar des de la publicacio d'aquesta resolucio en el BOE. Contra aquesta resolucio es pot presentar reclamacio davant el Rector de la Universitat en el terrnini de quinze dies habils a partir de l'endema de la publicacio. Valencia, 26 de mar de 1991. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. Cos: catedratics d'universitat Area de coneixement: electronica Concurs num. 105/1990 Comissio titular President: Sr. Jose Espi opez, catedratic d'universitat de la Universitat de Valencia. ;1 DOGV - Num. 1.521 1991 04 '  15 2853 IComissio suplent President: Sr. Luis Alberto Bailon Vega, catedratic d'universitat de la Universitat de Valladolid. Vocal secretari: Sr. Juan Jose Borbolla Sancho, catedratic d'universitat de la Universitat de Valladolid. Vocals: Sr. Emilio Lora-l1tmayo d'Ocon, catedratic d'universitat de la. Universitat Autonoma de Barcelona. Sr. Jose Maria Drake Moyano, catedratico d'universitat de la UniverMtat de Cantabria. Sr. Juan Andres de Agapito Serrano, catedratic d'universitat de la Universitat Complutense de Madrid. Cos: catedratics d'universitat Area de coneixement: fundaments de l'analisi economica Concurs num. 109/1990 . Comissio titular President: Sr. Angel Orti Lahoz, catedratic d'universitat de la Universitat de Valencia. Vocal secretari: Sr. Francisco Jose Perez Garcia, catedratic d'universitat de la Universitat de Valencia. Vocals: Sr. Jose Luis Raymond Bara, catedratic d'universitat de la Universitat Autonoma de Barcelona. Sr. Zenon Jimenez Ridruejo Ayuso, catedratic d'universitat de la Universitat de Valladolid. . Sr. Jose Vergara Lopez de San Roman, catedratic d'universitat de la Universitat Autonoma de Barcelona. Comissio suplent President: Sr. Ezequiel Uriel Jimenez, catedratic d'universitat de la Universitat de Valencia. Vocal secretari: Sr. Luis Tormo Garcia, catedratic d'universitat de la Universitat de Valencia. Vocals: Sr. Francisco Mochon Morcillo, catedratic d'universitat de la Universitat de MaIaga. Sr. Jose Ramon Uriarte Ayo, catedratic d'universitat de la Universitat Publica de Navarra: Sr. Jose Garcia Solanes, catedratic d'universitat de la Universitat de Murcia. Cos: catedratics d'universitat Area de coneixement: quimica fisica Concurs num. 113/1990 Comissio titular President: Sr. Jose Luis Moreno Frigols, catedratic d'universitat de la Universitat de Valencia. Vocal secretari: Sr. Ignacio Nebot Gil, catedratic d'universitat de la Universitat de Valencia. Vocals: Sr. Jesus T homas Gomez, catedratic d'universitat de la Universitat de Granada. Sr. Sergio Javier Gonzalez Gonzalez, catedratic d'universitat de la Universitat de la Laguna. Sra. Francisco Javier Olivares del Valle, catedratica d'universitat de la Universitat d'Extremadura. Comissio suplent President: Sr. Peregrin V. Oleina Amador, catedratic d'universitat de la Universitat de Valencia. Vocal secretari: Sr. Juan E. Figueruelo Alejano, catedratic d'uni-versitat de la Universitat de Valencia. .. . Vocals: Sra. Ernesto Perez Gonzalez, catedratic d'universitat de la Universitat Central de Barcelona. Sr. Luis Manuel Leon Isidro, catedratic d'universitat de la Universitat del Pais Basc. Sr. Toribio Fernandez Otero, catedratic d'universitat de la Universitat del Pais Basc. Cos: catedratics d'universitat Area de coneixement: sociologia Concurs num. 114/1990 Comissio titular President: Sr. Manuel Garcia Ferrando, catedratic d'universitat de la Universitat de Valencia. Vocal secretari: Sr. Miguel Beltran V illalba, catedratic d'universitat de la Universitat Autonoma de Madrid. 2854 1991 04 15 DOGV - Num. 1.521 Comissi6 titular President: Sr. Vicente Montesinos Julve, catedratic d'universitat de la Universitat de Valencia. Vocal secretari: Sr. V icente Miguel Serra Salvador, catedratic d'universitat de la Universitat de Valencia. Vocals: Sr. Sinesio Gutierrez Valdeon, catedratica d'universitat de la Universitat Complutense de Madrid. Sr. Antonio Prado Martin, professor titular d'uni. Jersitat de la Universitat Complutense de Madrid. Sra. Clara Isabel Mufioz Colomina, professora titular d'universitat de la Universitat Complutense de Madrid. Comissio suplent President: Sr. V icente Meneu Ferrer, catedratic d'universitat de la Universitat de Valencia. Vocal secretari: Sr. Rafael Genis Carchano, professor titular d'universitat de la Universitat de Valencia. Vocals: Sra. Maria Isabel Blanco Dopico, catedratic d'universitat de la Universitat de Santiago. Sra. Jose Sabate Gomez, professor titular d'universitat de la Universitat Central de Barcelona. Sra. Amparo Cuadrado Ebrero, professora titular d'universitat de la Universitat Complutense de Madrid. Cos: professors titulars d'universitat Area de coneixement: economia financera i comptabilitat Concurs num. 118/1990 Comissio titular President: Sr. Manuel Vela Pastor, catedratic d'universitat de la Universitat de Valencia. Vocal secretari: Sr. Vicente Montesinos Julve, catedratic d'universitat de la Universitat de Valencia. Vocals: Sr. Sixto Alvarez Melcon, catedratic d'universitat de la Universitat Complutense de Madrid. Sra. Luisa Fernandez Pirla Martinez, professora titular d'universitat de la Universitat Complutense de Madrid. Sr. Jose Maria Lecina Gracia, professor titular d'universitat de la Universitat Central de Barcelona. Comissi6 suplent President: Sr. Vicente Serra Salvador, catedratic d'universitat de la Universitat de Valencia. Vocal secretaria: Sra. Begofia Giner Inchausti, professora titular d'universitat de la Universitat de Valencia. Vocals: Sr. Guillermo Juan Sierra Molina, catedratic d'universitat de la Universitat de Sevilla. Sr. Jose Miguel Fernandez Fernandez, professor titular d'universitat de la Universitat d'Oviedo. Sr. Gerardo Gutierrez Diaz, professor titular d'universitat de la Universitat Nacional d'Educacio a Distancia. Cos: professors titulars d'universitat Area de coneixement: filologia espanyola Concurs num. 119/1990 Comissio titular President: Sr. Juan de Oleza Simo, catedratic d'universitat de la Universitat de Valencia. Vocal secretari: Sr. Jose Luis Sirera Thro, professor titular d'universitat de la Universitat ae Valencia. Vocals: Sr. Ramon Morillo-Velarde Perez, catedratic d'universitat de la Universitat de Cordova. Sra. Angelina Costa Palacios, professora titular d'universitat de la Universitat de Cordova. Sr. Juan Andres Villena Ponsoda, professor titular d'universitat de la Universitat de Malaga. ComissiQ suplent Presidenta: Sra. Evangelina Rodriguez Cuadros, catediatica d'universitat de la Universitat de Valencia. Vocal secretari: Sr. Jose Luis Canet Valles, professor titular d'universitat de la Universitat de Valencia. Vocals: Sr. Jose Manuel Blecua Perdices, catedratic d'universitat de la Universitat Autonoma de Barcelona. Sra. 'Ifinidad Barrera Lopez, professora titular d'universitat de la Universitat de Sevilla. DOGV . Num. 1.521 1991 04 15 2855 Vocal secretari: Sr. Xavjer Barcons Jauregui, professor titular d'universitat de la Universitat de Cantabria. Vocals: Sr. Ramon Cajal Masgoret, catedratic d'universitat de la Universitat Central de Barcelona. Sr .. Robert Estalella Boadella, professor titular d'universitat de la Universitat Central de Barcelona. Sra. M' del Pilar Romero Perez, professora titular d'universitat de la Universitat Complutense de Madrid. Cos: professors titulars d'universitat Area de coneixement: fisica teorica Concurs num. 123/1990 Comissio titular President: Sr. Jose Ros Pallares, catedratic d'universitat de la Uni* versitat de Valencia. Vocal secretari: Sr. Jose M. Ibafiez Cabanell, professor titular d'universitat de la Universitat de Valencia. Vocals: Sr. Lorenzo Abellanas Rapun, catedratic d'universitat de la Universitat Complutense de Madrid. Sr. Pedro Seglar i Comas, professor titular d'universitat de la Universitat Central de Barcelona. Sra. M' Jose Herrero Solans, professora titular d'universitat de la Universitat Autonoma de Madrid. Comissio suplent President: Sr. V icente Vento Torres, catedratic d'universitat de la Universitat de Valencia. Vocal secretari: Sr. Armando Perez Canyellas, professor titular d'universitat de la Universitat de Valencia. Vocals: Sr. Andres Santos Reyes, catedratic d'universitat de la Universitat d'Extremadura. Sr. Juan Manuel Uson Finkenzeller, professor titular d'universitat de la Universitat Complutense de Madrid. Sr. Luis Navarro Veguillas, professor titular'd'universitat de la Universitat Central de Barcelona. Cos: professors titulars d'universitat Area de coneixement: fonaments de l'analisi economica Concurs num. 124/1990 Comissio titular President: Sr. Angel Orti Lahoz, catedratic d'universitat de la Universitat de Valencia. Vocal secretaria: Sra. Dulce M. Contreras Bayarri, professora titular d'universitat de la Universitat de Valencia. Vocals: Sr. Jose Manuel Gutierrez Diez, catedratic d'universitat de la Universitat de, Salamanca. Sra. Maria Obdulia Samamed Rodriguez, professora titular d'universitat de la Universitat Complutense de Madrid. Sr. Ignacio M. Santillana del Barrio, professor titular d'universitat de la Universitat Autonoma de Madrid. Comissio suplent President: Sr. Ezequiel Uriel Jimenez, catedratic d'universitat de la Universitat de Valencia. Vocal secretari: Sr .. Javier Escriba Perez, professor titular d'universitat de la Universitat de Valencia. Vocals: Sra. Maria Antonia Mones Farre, catedratica d'universitat de la Universitat Nacional de Educacio a Distancia. Sr. Rafael Padilla Gimeno, professor titular d'universitat de la Universitat Complutense de Madrid. Sr. Fernando Fernandez Mendes de Andes, professor titular d'universitat de la Universitat Autonoma de Madrid Cos: professors titulars d'universitat Area de coneixement: genetica Concurs num. 126/1990 Comissio titular President: Sr. Jose Luis Mensua Fernandez, catedratic d'universitat de la Universitat de Valencia. Vocal secretari: Sr. Juan Ferre Manzanero, professor titular d'universitat de la Universltat de Valencia. Vocals: Sr. Antonio Fontdevila Vivanco, catedratic d'universitat de la Universitat Autonoma de Barcelona. Sr. Luis Ignacio Mazon Gutierrez Zorrilla, professor titular d'universitat de la Universitat del Pais Base. 2856 1991 04 15 DOGV . Num. 1.521 Vocal secretari: Sr. Enrique Herrero Perpiiian, professor titular d'universitat de la Universitat de Valencia. Vocals: Sr. Jose Prieto Prieto, catedratic d'universitat de la Universitat Complutense de Madrid. Sra. Thresa Ruiz Martin, professora titular d'universitat de la Universitat de la Laguna. . Sr. Jesus Martin Sanchez, pr<1fessor titular d'universitat de la Universitat de Cordova. Comissi6 suplent President: Sr. Federico Uruburu Fernandez, catedratic d'univer-sitat de la Universitat de Valencia. . Vocal secretari: Sr. Manuel Casanova Monroig, professor titular d'universitatde la Universitat de Valencia. Vocals: Sr. Tomas Andres Ruiz Argueso, catedratic d'universitat de la Universitat Politecnica de Madrid. Sr. Jose Fernando Fierro Roza, professor titular d'universitat de la Universitat d'Oviedo. Sra. Agueda Fernandez de Aranguiz Guridiz, professora titular d'universitat de la Universitat del Pais Basc. Cos: professors titulars d'universitat Area de coneixement: parasitologia Concurs num. 133/1990 Comissi6 titular President: Sr. Santiago Mas Coma, catedratic d'universitat de la Universitat de Valencia. Vocal secretari: Sr. Carlos Feliu Jose, professor titular d'universitat de la Universitat Central de Barcelona. Vocals: Sr. Ramon LopezRoman, catedratic d'universitat de la Universitat de la Laguna. Sra. Maria Cristina Arias Fernandez, professora titular d'universitat de la Universitat de Santiago. Sr. Miguel Angel Habela Martinez-Estelles, professor titular d'universitat de la Universitat d'Extremadura. Comissi6 suplent President: Sr. Santiago Hernandez Rodriguez, catedratic d'universitat de la Universitat de Cordova. Vocal secretari: Sr. Jose Guillermo Estevan Sanchis, professor titular d'universitat de la Universitat de Valencia. Vocals: Sr. Diego Guevara Benitez, .catedratic d'universitat de la Universitat de Sevilla. Sr. Antonio Clavel Parrilla, professor titular d'universitat de la Universitat de Saragossa. Sr. Fernando Simon Martin, professor titular d'universitat de la Universitat de Salamanca. Cos: professors titulars d'universitat Area de coneixement: quimica fisica Concurs num. 134/1990 Comissi6 titular President: Sr. Jose Luis Moreno Frigols, catedratic d'universitat de la Universitat de Valencia. Vocal secretaria: Sra. M. Thresa Salabert Salvador, professora titular d'universitat de la Universitat de Valencia. Vocals: Sr. Toribio Fernandez Otero, catedratic d'universitat de la Universitat del Pais Base. Sra. Esperanza Martin Garcia, professora titular d'universitat de la Universitat Autonoma de Madrid. Sra. Gloria Frutos Cabanillas, professora titular d'universitat de la Universitat Complutense de Madrid. Comissi6 suplent President: Sr. Ignacio NebotGil, catedratic d'universitat de la Universitat de Valencia. Vocal secretari: Sr. Jorge Galvez AIvarez, professor titular d'universitat de la Universitat de Valencia. Vocals: Sr. Licesio J. Rodriguez Hernandez, catedratic d'universitat de la Universitat de Salamanca. Sr. Juan Jesus Perez Gonzalez, professor titular d'universitat de. la Universitat Politecnica de CataIunya. Sra. Josefa Angela Garcia Calzon, professor titmar d'universitat de la Universitat d'Oviedo. DOGV - Num. 1.511 1991 04 15 1857 IVocals: Sr. Manuel del Rio Castro, catedratic d'escola universitaria de la Universitat d'Oviedo. Sr. Javier Luis Suescun Molina, professor titular d'escola universitaria de la Universitat Publica de Navarra. Sra. Pilar Marco lello, professora titular d'escola universitaria de la Universitat de Valladolid. Cos: professors titulars d'escoles universitaries Area de coneixement: didactica i organitzacio escolar Concurs num. 142/1990 Comissio titular President: Sr. Jose Gimeno Sacristan, catedratic d'universitat de la Universitat de VaU:ncia. Vocal secretaria: Sra. Maria del Carmen Santacruz Torres, professora titular d'escola universitaria de la Universitat de Valencia. Vocals: Sra. Irene Gutierrez Ruiz, catedratica d'escola universitaria de la Universitat Autonoma de Madrid. Sra. Ma del Carmen Bernad Martinez, professora titular d'escola universitaria de la Universitat de Saragossa. Sra. Maria Rosario Gonzalez Gallego, professora titular d'e8cola universitaria de la Universitat del Pais Base. Comissio suplent President: Sr. Angel Perez Gomez, catedratic d'universitat de la Universitat de MaIaga. Vocal secretari: Sr. Miguel Salvador Bauza, professor titular d'escola universitaria de la Universitat de Valencia. Vocals: Sr. Antonio Ontoria Pena, catedratic d'escola universitaria de la Universitat de Cordova. Sra. Ma Irene Moran Moran, professora titular d'escola universitaria de la Universitat d'Extremadura. Sr. Maria Jesus Santos Delgado, professor titular d'escola universitaria de la Universitat de MaIaga. Cos: professors titulars d'escoles universitaries Area de coneixement: infermeria Concurs num. 143/1990 Comissio titular President: Sr. Angel Llacer Escorihuela, catedratic d'escola universitaria de la Universitat de Valencia. Vocal secretaria: Sra. Ana Maria Sanchez Garcia, professora titular d'escola universitaria de laUniversitat de Valencia. Vocals: Sr. Jose Antonio Iriarte Ezcurdia, catedratic d'escola universitaria de la Universitat del Pais Base. Sr. Ma Pilar Flores Elices, professora titular d'escola universitaria de la Universitat del Pais Basc. Sr. Ramon Bordes Gonzalez, professor titular d'escola universitaria de la Universitat de Granada. Comissio suplent President: Sr. Carlos Alvarez-Dardet Diaz, catedratic d'escola universitaria de la Universitat dlacant. Vocal secretaria: Sra. Amparo Benavent Garces, professora titular d'escola universitaria de la Universitat de Valencia. Vocals: Sra. Maria Trinidad Alcala Perez, catedratica d'escola universitaria de la Universitat de Cordova. 922 RESOLUCIO de 2 d'abril de 1991, del Direcctor General de la Funcio Publica, per la qual modifica la Resolucio de 16 de marr de 1990 en la qual resolia la vacant anunciada per Convocatoria 279/89, de la Conselleria de 1reball i Se- . guretat Soci,!l. [91/17251. V ista la Resolucio de 13 de juliol de 1990, del Director General de la Funcio Publica, per la qual s'estima parcialment
