8174 1991 08 30 DOGV - Num. 1.611 2484 ORDRE de 29 de juliol de 1991, del Conseller d'Economia i Hisenda, per la qual decideix l'adquisicio per la Generalitat Valenciana d'un immoble situat a Alacant, el Churruca, num. 21, amb Una superjicie de 613,50 m2 de solar i 4.200 m2 construils. [91/4345] A l'efecte de situar distintes dependencies de la Generalitat Valenciana a Alacant, s'ha considerat favorable, per les seues condicions economiques i la situacio i superficie edificable, l'adquisicio d'un immoble situat a Alacant, CI Churruca, num. 21, amb una superficie de 613,50 m2 i un total de 4.200 m2 construits. Per aixo, i d'acord amb el que estableix l'article 30 de la LIei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, i amb els informes i valoracions que consten en l'expedient, ORDENE: Article primer Que s'acorde l'adquisicio, mitjanant contractacio directa a titol oneros i en virtut de compra-venda, de l'i'rnmoble sobre el qual s'edificara un edifici compost per planta soterrani, planta baixa i cinc plantes altes, amb un total de 4.200 m2 construIts i que tot seguit es descriu: - Urbana. Solar per a edificar, situat en aquesta ciutat d'Alacant, en el carrer Churruca -on es troba la part de davantnumero vint-i-u, angle amb el deIs Reis Catolics, d'una superficie de sis-cents tretze metres i cinquanta decimetres quadrats. Confronta: per davant i est, carrer de Churruca: dreta entrant, magatzem d'Encarnacion Roca de Togores; esquerra, carrer deIs Reis Catolics i fons, hereus de Bemardino Roca de Togores, avui la <<Compania Proinco, SA>>. Eimmoble esmentat figura inscrit en el Registre de,la Propietat d'Alacant numero 2, a les inscripcions 11 a, 12 a, 13 a i 14a de la finca numero 23.209, folis 107 i 108 del llibre 631 d'Alacant, seccio 2a, a nom d'EDIPROSA. * Aquest immoble es troba lliure de carregues i gravamens. Sobre aquest immoble hi ha construIda l'estructura d'un edifici totalment acabada que es compon de soterrani, baixos i cinc plantes d'altura i cassetons d'escala i ascensors, amb una superficie total aproximada de construccio de quatre mil dos-cents metres quadrats. Article segon La part venedora, dins del preu de venda, es comprometra a acabar la construccio de l'edifici, segons el projecte d'execucio redactat pels serveis tecnics de la Conselleria d'Economia i Hisenda. Article tercer La compra deIs elements assenyalats en els articles precedents, que necessariatnent es formalitzara en escriptura publica, es realitzara per un preu de vuit-cents cinc milions de pessetes (805.000.000 PTA), mes noranta-sis milions sis-centes mil pessetes (96.600.000 PTA), en concepte d'Impost sobre el Valor i Afegit (lVA). Aquest preu es pagara initjanant un lliurament inicial de cent vuit milions cinc-centes setanta-una mil quatre-centes vint-i-nou pessetes (108.571.429 PTA) mes tretze milions vinti-vuit mil cinc-centes setanta-una pessetes (13.028.571 PTA), en concepte d'Impost sobre el Valor i Afegit (lVA) i la resta es pagara a mesura que es construesca l'edifici. Les despeses i els impostos que se'n deriven seran abonats per les parts, segons la llei. DOGV - Num. 1.611 1991 08 30 8175 Artic/e quart El Servei de Patrimoni de la Direccio General de Tributs i Patrimoni realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquesta ordre. Valencia, 29 de juliol de 1991. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BlRLANGA CASANOVA CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORT 2485 ORDRE de 15 de juliol de 1991, del Consel/er d'Obres Publiques, Urbanisme i Ttansports, per la qual es crea rArea de Prestaci6 Conjunta de Castel/6, per als serveis de transport public de viatgers amb automobils de turisme. [91/4531] El Decret 18/1985, de 23 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, faculta aquesta conselleria per a la creacio, delimitacio i ordenacio dins del territori de la nostra comunitat, d'arees de prestacio conjunta per als serveis de transport public de viatgers amb automobils de turisme, habitualment denorninats taxis. El municipi de Castello esta envoltat de zones que pertanyen als municipis confrontants al de Castello, els quals han experimentat una gran expansio a causa, per una part, de la creacio de zones de poblacio estables i d'industria i per altra, del creixement de l'afluencia turistica. Les interrelacions en aquests municipis han obtingut un nivell tal que apareix la necessitat de crear l' Area de Prestacio Conjunta de Castello, per als serveis de transport public de viatgers amb automobils de turisme. Amb la creacio d'aquesta Area de Prestacio Conjunta es preten una adequada ordenacio i coordinacio deIs referits serveis, i per a aixo s'estableix una regulacio uniforme que, anant mes enlla de l'interes de cadascun-del municipis integrats, supere l'actual dualitat normativa i les competencies que pesen sobre aquests, i facilite aixi la prestacio i les relacions entre transportistes i usuaris. Per tot aixo, de conformitat amb allo establert en el Decret 18/1985, de 23 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, i despres de l'informe favorable deis municipis integrats, de la Junta Superior de Transports i de les associacions professionals i centrals sindicals representants del sector, ORDENE: Artic/e primer Es crea l' Area de Prestacio Conjunta de Castello, per als serveis de transport public de viatgers amb automobils de turisme, integrada pels municipis d'Almassora, Benicassim, Borriol i Castello. Article segon Per a la prestacio deis serveis referits a l'Area de Prestacio Conjunta de Castello es crea l'autoritzacio de l'area de Castello. eesmentada autoritzacio habilitara els seus titulars per
