* -1991 10 14 DOGV - Num. 1.641 eadjudicataria del lloc  lreball haura de prendre possessio despres del cessament en la destinacio actual, en el termini que assenyala l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu.{tlavant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d1a&Td amb el que estableix l'article 126 de la Llei de ProcedirIient Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en eLDiari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 1 d'octubre de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. 2859 RESOLUCIO de 2 d'octubre de 1991, del Director General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 133/91, de 3 de juny de 1991 (DOGV num. 1565, de 14 de juny de 1991) per la qual s'anunciava un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Sanitat i Consumo [91/5236) Vista la proposta del tribunal qualificador constituil a l'efecte, de data 26 de setembre de 1991, i en virtut del que es disposa en l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball a la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria num. 133/91, de 3 de juny, del concurs de merits en els seguents termes: 1. Lloc de treball numero 10798: cap del Negociat I de Sancions i Recursos. Serveis Territorials. Alacant. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: l. Inmaculada Rivero Medina .. . ....... . ... 12,45 punts 2. Francisco Rodriguez Garcia ........ ..... 11 ,25 << 3. Rosa Alida Juan Regalado ....... 10,50<< 4. Francisco Martinez Garcia ..... . ... 6,95<< Hom exdou, per no presentar-se a l'entrevista precepti-va establerta en l'.article 24.1 del Decret 69/86, de 2 de juny , la Sra. Elisa Fernandez Esteve i la Sra. Maria Dolores Gonzalez Garcia. 1, per tant, designe per cobrir la vacant de cap del Negociat I de Sancions i Recursos (nivell 14 i complement especific B): - Sra. Inmaculada Rivero Medina, funcionaria del grup D amb NRP 21449609QO. . L'adjudicataria del lloc de trebalPttttlfa de prendre possessio despres del cessament en la destinacio actual, en el termini que assenyala l'artide 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l' article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat V alenciana. Valencia, 2 d'octubre de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. -
