* 612 1991 01 24 DOGV - Num. 1.469 listes de capital. Area d'habitatge i ordenacio del territori>> per import de 1.000.000.000 de pessetes. Tercer I.:augment ressenyat en el punt primer s'haura de reflectir en la linia de subvencio 7011000/89 <<Ajudes economiques directes-subvencions>>, les dades descriptives de la qual queden modificades en el sentit que a continuacio es detalla: Codi linia: 7011000/89 Denominacio linia: Ajudes economiques directes-subvencions Import: 2.000.000 PTA Beneficiaris prevists: Adquirents i usuaris d'Habitatges de Proteccio Oficial Normativa reguladora: RD 1494/87 Descripcio i finalitats: Ajudes per a l'adquisicio i rehabilitacio d'ha-bitatges. Tipus: Generica. Fpns finalistes. Efectes esperats: Facilitar l'acces i rehabiIuacio d'habitatges a families amb ingressos inferiors a 2,5 vegades el salari minim interprofessional. Valencia, 19 d'abril de 1989. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 208 RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda per la qual s'autoritza una generacio de credits en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per un import global de cent quinze milions nou-centes noranta-vuit mil vuit-centes vint-i-vuit pessetes (115.998.828 PTA). [91/0175) La Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports realitza obres, en materia de recursos hidraulics, en regim de cofinan9ament amb determinad es corporacions local s entre les quals s'inclouen la Diputacio Provincial d'Alacant i els ajuntaments de Cocentaina, Almassora i Onda, l'aportacio deIs quals a l'anualitat 89 de les obres esmentades dona lloc a uns ingressos no previstos de caracter finalista, que originen aquesta generacio de credits en el programa 512.10 <<Infrastructura urbana, sanejament i provelment d'aigua i infrastructura de recursos hidraulics>>. D'acord amb aixo i en virtut del que disposen els articles 32 i 37 de la Llei 4/1984, d'Hisenda Publica Valenciana, i 38 de la Llei 12/1988 de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1989, resole: Primer Que s'autoritze l'augment en el pressupost de despeses de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, del credit 08.03.512.10.6, projecte 604/000/89 <<Dotacio financera. Fons finalistes>>, per un import de 115.998.828 pessetes. Segon Que s'autoritze l'augment en el pressupost d'ingressos de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el detall seguent: Aplicacio 740.00 741.00 Transf. de capital d'Ajuntament Transf. de capital de Diputacions T otal Import 5.983.797 110.015.031 115.998.828 * DOGV - Num. 1.469 1991 01 24 613 -Tercer augment corresponent a la dota cio financera autoritzat en el punt primer s'haunl de reflectir en els projectes i pels imports seguents: Projecte Denominacio Import 010/000/86 <<Alcoi, depuradores i coHectors>> 55.200.000 034/000/87 <<Cocentaina depuro i col*lec.>> 54.815.031 046/000/88 <<Canal. rambles i barrancs>> 1.895.766 056/000/88 <<Altres obres. Prov. N. deficic.>> 2.232.399 057/000/88 <<Modificats i liquidacions>> 1.855.632 Total. ....... 115.998.828 Quart Els projectes a que fa referencia el puny tercer, amb independencia del tipus de classificacio en l'annex d'inversions reals del programa 512.10 <<Infrastructura urbana, sanejament i provelment d'aigua i infrastructura de recursos hidraulics>> per a les obres objecte d'aquesta resolucio, podran obtenir el seu finan<;ament de la Dotacio financera. Fons finalistes 604/000/89, fins a un maxim de l'aportacio a la anualitat 89, de la corresponent corporacio local afectada. Cinque Ates el caracter d'obres cofinan<;ades de les actuacions que originen aquesta generacio i amb l'objecte d'agilitar la recaptacio deIs ingressos que els financen, la gestio d'aquests s'haura d'ajustar al procediment seguent: a) Despres de l'aprovacio d'una certificacio d'obra, se'n * trametra copia a la corporacio afectada, indicant-li, entre altres dades, l'import i el termini maxim de l'ingres, mitjan<;ant la tramesa d'un talo nominatiu a nom de la <<Generalitat Valenciana. Conselleria d'Economia i Hisenda>> a la Secretaria General de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. b) Dins deIs cinc primers dies de cada mes, es trametran els talons rebuts en el mes anterior, amb un informe explicatiu de les quantitats lliurades, obra cofinan<;ada i numero d'expedient de modificacio de crectit pel qual es genera la totalitat del crectit cofinan<;at, a la Inter vencio Delegada, perque els comptabilitze. c) Aixi mateix, i en el mateix ter mini anterior, s'haura de trametre a la Direccio General de Pressupostos, un estat de compte que recullga la situacio pressupostaria en que es troba cadascun deIs expedients de modificacio de crectits, per generacio, en que es fa<;a constar l'import total, l'import recaptat i l'import pendent d'ingressar. d) Si transcorregut el termini concedit a la corporacio perque efectue l'ingres, segons que indica la consideracio a), no s'ha efectuat, s'haura de comunicar, aixi mateix, a la Direccio General es mentada, perque la Conselleria d'Economia i Hisenda, d'acord amb la legislacio vigent, ho cobre, mitjan<;ant compensacio de deutes entre les Administracions Publiqueso Valencia, 26 d'abril de 1989. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova.
