2470 1991 03 27 DOGV - Num. 1.512 AUTORITATS 1 PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 800 RESOLUCIO de 4 de febrer de 1991, de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa per la qual es nomenada la comissio tecnica de seguiment del proces d'experimentacio curricular, per als centres d'educacio permanent d'adults de la Comunitat Valenciana. [91/1371) El Programa per a l'Animacio i Promocio de l'Educacio Permanent d'Adults creat per Decret 7/1985, de 28 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, ha estat treballant des del curs 85/86 en el disseny d'un marc curricular mes d'acord amb les necessitats deIs adults de la Comunitat Valenciana. El proces d'experimentacio del nou curriculum esta regularitzat per l'Ordre de 2 de juliol de 1990, on es donen instruccions que regulen l'organitzacio i el funcionament deIs centres d'EPA i que recull en l'apartat 6, punt 2 la necessitat de -desplegar aplicacions del marc curricular per a persones adultes en l'ambit de la Comunitat Valenciana. Completen aquesta ordre, la Resolucio de 16 de juliol de 1990, en l'apartat 3.3, i les Instruccions de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, per als centres i programes municipals d'Educacio de Persones Adultes que participaran en el desenvolupament del proces d'experimentacio curricular del Programa per a I'Animacio i Promocio de l'EPA a la Cofnunitat Valenciana durant el curs 1990-91, en les que s'estableix mitjancant el punt quart, la necessitat de prendre les mesures de coordinacio, seguiment, control i avaluacio. Amb aquesta finalitat i com a consequencia de la regularitzacio establida, cal constituir una Comissio Tecnica de seguiment del proces d'experimentacio curricular, i es per aixo que, en virtut de l'Ordre de 30 de maig de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es crea la Comissio Tecnica de Seguiment del Proces d'Experimentacio Curricular per als Centres d'Educacio Permanent d'Adults, aquesta Direccio General ha resolt: Article unic Nomenar com a membres de la Comissio Tecnica de Seguiment del Proces d'Experimentacio Curricular durant l'any 1991, les seguents persones: President: Sr. Jeremies J. Moragues i Benavent. Secretari: Sr. Ramon Calabuig i Rodrigo. Vocals: Vocal 1. Sr. Juan Miguel Corchado Badia. Vocal 2. Sr. Jose A. Veiga GOmez. Vocal 3. Sra. Amalia Montahud Gil. Vocal 4. Sr. Vicent Sauri i Pastor. Vocal 5. Sra. Empar Blasco Solanes. Vocal 6. Sra. Laura Ruiz Vera. Vocal 7. Sra. M.a Dolores Lopez Estornell. Vocal 8. Sra. Elvira Alcaide Balaguer. Vocal 9. Sra. Jesusa Carballa Sarrio. Valencia, 4 de febrer de 1991. - El Director General de Centres i Promocio Educativa: Pere Vilches i Gonzalez.
