DOGV * Num. 1.472 1991 01 29 757 -bleix l'article 26.3, del Decret 69/86, de 2 de juny, en el qual s'aprova el Reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, resolc la Convocatoria numero 369/90, de 8 de !1ovembre de 1990, del concurs de merits, en els termes seguents: 1. Lloc de treball numero 12656: Cap de Seccio d'Afiliacio i Validacio. Delegacio del Servei Valencia de Salut. Castello. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i sense realitzar les entrevistes corresponents, per no superar cap deIs candidats el minim que s'hi exigia, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: 1. Jose Bayarri Cantavella........... 4,00 punts 2. Joaquin Brisach Tomas..................... 4,00 >> 3. Constantino Carnicero Vicente............ 4,00 >> 'Queda exclosa per no compareixer a l'entrevista precepti-va establerta en l'article 24.l, del Decret 69/86, de 2 de juny, la Sra. Rosario Segarra Soriano. 1, per tant, declare deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no superar cap deIs candidats la puntuacio minima que s'hi exigia. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta DirecciO General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 de gener de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 269 RESOLUCIO de 12 de gener de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 366/90, de 7 de novembre de 1990 (DOGV num. 1.424, de 16 de novembre de 1990), en la qual va ser anunciat un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [91/0377] V ista la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 10 de gener de 1991, i d'acord amb el que disposa l'article 26.3, del Decret 69/86, de 2 de juny, en el qual s'aprova el Reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, resolc la Convocatoria numero 366/90, de 7 de novembre de 1990, del concurs de merits, en els termes seguents: ' 1. Lloc de treball numero 11861: Cap de Seccio de Projectes 1. Direccio General de Transports. Es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver s'hi presentat cap candidat. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins. el termini d'un mes comptador * 758 1991 01 29 DOGV - Num. 1.472 des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 de gener de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 270 RESOLUCIO de 16 de gener de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 373/90, de 9 de novembre de,1990 (DOGV num. 1.429, de 23 de novembre de 1990), en la qual va ser anunciat un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. [9110374) Vista la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 15 de gener de 1991, i d'acord amb el que estableix l'article 26.3, del Decret 69/86, de 2 de juny, en el qual s'aprova el Reglament de seleccio de personal i provisio de lIocs de trebalI de la Generalitat Valenciana,resok la Convocatoria numero 373/90, de 9 de novembre de 1990, del concurs de merits, en els termes seguents: Uoc de treball numero 13811: Cap de Seccio d'Intercanvis. Direccio General d'Ocupacio i Cooperaciio. Es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver-s'hi presentat cap candidat. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al ?ntencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Uei de procediment administratiu, dins el termini d'un me!! comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aques,ta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 de gener de 1991. - El Dinctor General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 271 RESOLUCIO de 15 de gen/er de 1991, del Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual publica 101 /lista definitiva de personal admes a l'oposicio per cobrir una vacant del grup c: personal laboral, d'Especialista en mitjans audio-visuals, a la Conselleria . d'Agricultura i Pesca, i es convoca el personal aspirant per a la realitzacio del primer exercici. [9110371) D'acord amb l'article 14 del Decret /69/86, de 2 de juny, amb al base 9.3 i 9.4 de la convocatoria 75/90, de 28 de man;: (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1312, de 28 de maig de 1990) i Correccio d'errades (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1334, de 27' de juny), per la qual s'anunciava vacant del grup C, personal laboral, d'Especia-
