DOGV - Num. 1.611 1991 08 30 8205 CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 2499 ACORD de 23 de juliol de 1991, del Govern Valencia, pel qual es declara I'ocupacio urgent deIs bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio forrosa de l'Ajuntament de Catarroja. [91/4516] El Govern Valencia, en la reunio del dia 23 de juliol de 1991, va adoptar l'acord seguent: I.:Ajuntament de Catarroja, despres de l'aprovacio del projecte d'obres i el compliment de la resta de requisits legals, va sol'licitar la declaracio d'ocupacio urgent deIs bens i drets afectats per l'expedient d'expropiacio for90sa per a la construccio d'un pas subterrani de la linia del ferrocarril a l'anomenada zona de la Bassa del municipi de Catarroja. Aquesta declaracio d'ocupacio urgent es justifica perque l'obra esta inclosa en un projecte de construccio d'encreuaments a distint nivell. Sotmes l'expedient a informacio publica, les persones afeetades no han presentat aHegacions. El tramit del procediment s'ha fet d'acord amb la LIei d'Expropiacio Fowosa i el seu reglamento Per tot aixo, i fent us de les facultats conferides a la Generalitat Valenciana pel Reial Decret 3318/1983, de 25 d'agost, d'acord amb els articles 31 i 17 de l'Estatut dutonomia de la Comunitat Valenciana, en relacio amb l'article 25 de la LIei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, a proposta del Conseller d'Administracio Publica, el Govern Valencia ACORDA: Article primer Declarar l'ocupacio urgent deIs bens i drets afectats per l'expedient d'expropiacio for90sa instrult per l'Ajuntament de Catarroja per a la construccio d'un pas subterrani de la linia del ferrocarril a l'anomenada zona de la Bassa del municipi de Catarroja. Bens afectats: - Parcel'la num. l. Hereus del Sr. Bautista Baixauli Martinez. Superficie que s'ha d'expropiar: 768 m2* Poligon cadastral 8. Parcel'la 7. Descripcio: es una part que se segregara de la part nord de la finca seguent: Un camp de quatre fanecades equivalents a trenta-tres arees, vint-i-quatre centiarees de terra d'horta, segons es despren de l'escriptura d'herencia del Sr. Francisco Guillem Cerves; no obstant aixo, segons la mesura practicada amb motiu de la reparceHacio, la finca te en total una cabuda de 3.332,82 m2, i es rega de la sinia i de la sequia de Favara, al terme i partida abans esmentats; limits: nord, barranc de Massanassa; sud, terres del Sr. Antonio Olmos Selma, sequia de Favara enmig; est, Sr. Manuel Matutano Danden; i oest, del Sr. Francisco Ramon Raga i Sr. Joaquin i Sr. Miguel Ramon Coscolla. Titulars: Sra. Consuelo Giner Nogueroles i Sra. Maria del Consuelo Guillem Giner, en distintes proporcions. Sra. Consuelo Giner Nogueroles, velna de Catarroja, domiciliada al carrer Casalet numero 22 (actualment numero 18). - En pIe domini i lliure disposicio, una meitat inteHectual i proindivisa. 8206 1991 08 30 DOGV - Num. 1.611 - r.:usdefruit vitalici d'una tercera part d'una meitat, esa dir, una sisena part inteHectual i proindivisa. Sra. Maria del Consuelo Guillem Giner, veina de Catarroja, domiciliada al carrer Casalet numero 22 (actualmentnumero 18) - En pIe domini i lliure de disposicio, dues terceres parts,part proindivisa d'una meitat, es a dir, dues sisenes parts. - La nua propietat d'una tercera part d'una meitat, esa dir, una sisena part inteHectual i proindivisa. TItol: adquirida en virtut d'escriptura d'herencia del Sr.Francisco Guillem Cerves. Aquesta finca (tal com es descriu) no consta inscrita enel Registre de la Propietat. Carregues i drets: no consten. - Parcel*la num. 2 Sr. Antonio Luz Prosper (abans familia Barcelo Matuta-no i Matutano Matutano). Superficie que s'ha d'expropiar: 580 m2* Poligon cad astral 8. Parcel'la 8. Descripcio: es part que se segregara al nord de la seguentparcel'la: Parcel*la de terra sense cultivar, al terme i a la partidaabans esmentats, de superficie dues fanecades i una quartera, equivalents a divuit arees i seixant-nou centiarees, segonsconsta en inscripcio registra1; no obstant aixo, de la mesurapracticada amb motiu de la reparceHacio, la finca te d'extensio 2.034,92 m2. Limits: nord amb barranc; sud, amb hereusdel Sr. Antonio Alapont; est, amb via ferria; i oest, amb he-reus del Sr. Bautista Guillem. : Titular del registre: Sr. Gabriel Barcelo Rico-Avello, veide Madrid, Passeig de I'Havana, 87. Titular actual: Sr. Antonio Luz Prosper, vei de Catarro-ja, carrer de Sagasta, 58-3r. TItol: adquirida pel Sr. Antonio Luz* Prospero Carregues i drets. No consten. - ParceHa 3. Sr. Miguel Ramon Ramon, Sra. Carmen Ramon Ramon,Sra. Desamparados Chirivella Gradoli i Sr. Carmelo Chirivella Gradoli. Superficie que s'ha d'expropiar: 1.145 m2* Poligon cadastral 8. ParceHa 6. Descripcio: es part que se segregara. al nord de la seguent parceHa: Camp de terra d'horta al terme de Catarroja, partida de la Bassa, de superficie duesfanecades, equivalents a setze arees, seixanta-dues centiarees, dinou decimetres quadrats. Limits: nord, barranc; sud, germans Ramon Ramon; est, en part barranc i en part del Sr. Bautista Baixauli Martinez; i oest, del Sr. Carlos Llop. TItol: escriptura de compra-venda atorgada davant el notari de Silla el dia 26 d'octubre de 1988 (num. 697 del seu protocol). Carregues i lloguers: no consten. - ParceHa 4. Sr. Joaquin Ramon Casan. Superficie que s'ha d'expropiar: 30,2 m2* Poligon cadastral 8. farcel'la 147. Descripcio: es part que se segregara al nord de la finca seguent: Terra d'horta, situada al terme de Catarroja, partida de la Bassa, amb una cabuda de dues quarteres, trenta-sis braces, equivalents a cinc arees, seixanta-quatre centiarees. Limits: al nord, amb la parceHa que es ven al Sr. Miguel Ramon Coscolla; pel sud, la del Sr. Joaquin Ramon Coscolla; per l'est, de la vidua del Sr. Tomas Serves; i per l'oest, del Sr. Salvador Ramon i Sr. Pedro Royo. , I ! DOGV - Num. 1.611 1991 08 30 8207 ll T itular: Sr. Joaquin Ramon Casan. TItol: la finca esmentada la va adquirir el Sr. Joaquin Ramon Casan per herencia. Inscrita en el Registre de la Propietat num. 2 de Torrent, en el tom 844, llibre 81 de Catarroja, foli 64 i l'espai enlairat, finca num. 7.605, inscripcions 1 a i 2 a. Article !.egon Aquest 3!cord es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, a l'efecte de l'artiele 56.2 del Reglament d'Expropiacio Fon;osa perque les persones interessades, despres de publicada la relacio i fins al moment de l'alament de l'acta previa, puguen fer al'legacions per escrit davant l'Ajuntament de Catarroja a l'efecte d'esmenar les pos si bies errades que s'hagen efectuat en esmentar els bens afectats per l'ocupacio urgent. Valencia, 23 de juliol de 1991. El Conseller Secretari del Govern Valencia, EMERIT BONO 1 MARTINEZ CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 2500 ACORD de 30 de juliol de 1991, del Govern Valencia, pel qual s'aprova definitivament el projecte de modificacio puntual num. 1 del pla parcial, sector 2, de les Normes Subsidiaries de Planejament de Setla-Mirarrosa i Miraflor. [91/4515] El Govern Valencia, en la reunio del dia 30 de juliol de 1991, adopta l'acord seguent: <<Vist l'expedient de modificacio puntual num. 1 del pla parcial, sector 2, de les Normes Subsidiaries de Planejament , de Setla-Mirarosa i Miraflor, promogut per l'ajuntament i aprovat definitivament per la Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant amb data 4 de maig de 1990, tret del que respecta a una diferent zonificacio de les zones verdes del pla parcial del qual va emetre un informe favorable "la Comissio Territorial d'Urbanisme. Antecedents de fet El pIe de l'ajuntament, en sessio de 6 de mar de 1989, acorda per la majoria exigida per l'artiele 47.3 i) de la LIei 7/1985, de 2 d'abril, deis membres de la corporacio municipal, l'aprovacio inicial de la modificacio puntual num. 1 del pla parcial, sector 2, de les Normes Subsidiaries de Planejament del terme municipal de Setla-Mirarrosa i Miraflor. Fou obert un periode d'inrormacio publica d'un mes per tal qoe es formulassen les al'legacions pertinents i a tal efecte es va publicar en el Butlleti Oficial de la Provincia d'Alacant num. 31, de 7 de febrer de 1990, en el diari Levante en l'edicio de 25 de gener de 1990, i al tauler d'anuncis de l'ajuntament, i no s'ha realitzat en aquest periode cap al*legacio. El pie de l'ajuntament, en sessio del dia 12 de m de 1990, acorda per la majoria exigida per l'artiele 47.3 i) de la LIei 7/1985, de 2 d'abril, deIs membres de la corporacio munici-
