3174 1991 04 23 DOGV - Num. 1.527 DISPOSIClo FINAL Aquesta ordre vigeix l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 d'abril de 1991. El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO I MARTINEZ 993 ORDRE del dio 17 d'abril de 1991, de les conselleries d'Administracio Publica i Treball i Seguretat Social, per la qual estableixen les normes d'aplicacio per a l'exercici del dret a votar i altres drets i deures deis treballadors i del personal al servei de l'administracio publica en les eleccions a les Corts Valencianes. [91/1980] Convocades eleccions a les Corts Valencianes per Decret del president de la Generalitat 4/91, d'l d'abril, que se realitzaran el proper dia 26 de maig de 1991, cal elaborar les normes necessaries que faciliten i facen efectiu el dret a participar en aquesta consulta electoral, dels treballadors i del personal al servei de la administracio publica que no gaudesquen en l'esmentat dia de jornada de descans setmanal. Per tot aixo, conformement amb l'establert en la disposicio addicional primera de la Llei 1/87, de 31 de mar Electoral Valenciana, ORDENEM: Article primer Aquestes normes s'aplicaran a tots els treballadors assalariats i al personal al servei de l'administracio publica que, d'acord amb l'article 2 de la Llei 1/87, de 31 de mare, Electoral Valenciana, tinguen la condicio d'electors o concorrega en ells la condicio de membres de meses electorals, interventors o apoderats en les eleccions a les Corts Valencianes que se realitzaran el dia 26 de maig de 1991, i no gaudesquen en l'esmentat dia la jornada de descans setmanal completa prevista en l'article 37 de la Llei 8/80, de 10 de mar de l'Estatut deIs 1teballadors i en l'article 43.g) de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, en relacio amb l'article 5 del Decret del Consell de la Generalitat Valenciana 50/89, de 18 d'abril. Article segon 1. Quan la jornada laboral deIs treballadors i del personal al servei de l'administracio publica coincidesca total o parcialment amb el d'obertura de les meses electorals, aquests tindran dret a un permis retribuit, dins de la jornada laboral, segons les normes seguents: a) Quan l'horari de treball o prestacio de serveis no coincidesca amb el d'obertura de les meses electoral s o siga per un periode inferior a dues hores, no tindran dret a cap permis retribuit. b) Si l'horari de treball o prestacio de serveis coincideix en dues o mes hores i menys de quatre, tindran dret a un permis retribuit de dues hores. DOGV - Num. 1.527 1991 04 23 3175 !c) En el suposit que la jornada de treball o prestacio de serveis coincidesca en quatre hores o mes i menys de sis amb l'horari d'obertura de les meses electorals, tindran dret a un permis retribuit de treshores. d) Quan l'horari de treball o prestacio de serveis coincidesca en sis hores o mes amb l'horari d'obertura de les meses electorals, tindran dret a un permis retribuit de quatre hores. . 2. En tots els suposits anteriors, quan es faca una jornada inferior a l'habitual, la durada del permis abans assenyalat es reduira en proporcio a la relacio entre la jornada de treball que exerceixen i la jornada habitual. 3. Correspondra als empresaris la distribucio, segons les necessitats organitzatives del treball, del periode en que els treballadors disposen del permis per a votar. Article tercer Els treballadors assalariats i el personal al servei de l'administracio publica, nomenats presidents o vocals de les meses electoral s i els que acrediten la condicio d'interventors, tenen dret durant el dia de la votacio a un permis retribuit de jornada completa, si no gaudeixen en aquesta data de descans setmanal, i a una reduccio de la jornada de treball de cinc hores en el dia immediatament posterior. Thmbe els que acrediten la condicio d'apoderats tenen dret a un permis retribuit durant el dia de la votacio, en cas de no gaudir en aquesta data del descans setmanal. Si cap deIs treballadors o del personal al servei de l'administracio publica, indosos en qualsevol deIs sUpOsits anteriors, hagues ae treballar en el torn de nit en la data immediatament anterior a la jornada electoral, se li haura de canviar el torn, a peticio de l'interessat, a l'efecte de poder descansar la nit anterior al dia de la votacio. Article quart 1. Les reduccions de jornada, com a consequencia deIs permisos regulats en els anteriors artides, no minvaran les retribucions que per tots els conceptes percebes, i servira com a justificacio adequada, la presentacio de certificat de vot o, si escau, l'acreditacio de la mesa o junta electoral correspo-nent. . 2. A l'efecte de determinar el salari, per als suposits en que part d'aquest siga constituit per prima o incentiu, aquesta part es calculara obtenint la mitjana percebuda pels esmentats conceptes en els sis mesos habils treballats immediatament *anteriors. Article cinque Les disposicions d'aquesta ordre no s'aplicaran als treballadors assalariats ni al personal al servei de l'administracio publica que el dia de la votacio es troben fora de la circumscripcio electoral. DISP OSIClo FINAL Aquesta ordre.vigeix l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 17 d'abril de 1991. El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO I MARTfNEZ El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIGUEL DOMENECH PASTOR
