* DOGV - Num. 1.614 1991 09 04 8415 -ANNEX / Castello - Programa municipal de RiValencia _ - Programa municipal de- Programa municipal de- Programa municipal de- Programa municipal de- Programa municipal de2527 RESOLUCIO de 12 de juliol de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es reconeix el Museu de 1'Almodi de Xiztiva. [91/4390) Vista la documentacio presentada per l'Ajuntament de Xativa soHicitant el reconeixement del Museu de I'Almodi de Xativa, del quales titular. Tenint en compte que aquest musen' reuneix tots els requisits establerts en l'Ordre de 6 de febrer de 1991, del Con- . seller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es regula el reconeixement de museus i coHeccions museografiques permanents de la Comunitat Valenciana. Vist l'informe favorable de la Unitat Tecnica de Belles Arts i Museus, i a proposta de la Direccio General de Patrimoni Cultural, de data 30 d'abril de 1991, resole: Reconeixer el Museu de l'Almodi de Xativa, creat per Reial Ordre d' l d'abril de 1919, als efectes establerts en 1'0rdre de 6 de febrer de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. Valencia, 12 de juliol de 1991. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Antoni Escarre i Esteve. 2528 RESOLCJCIO del Director General de Centres i Prom ocio Educativa, de 15 de juliol de 1991, per la qU(J1 resol el concurs de Projectes de IhInsicio que actuen en el camp de la formacio i preparacio del joves estudiants per a la vida professional i adulta. [91/4388] eOrdre de 20 de mar de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV 22.04.91) convoca un concurs de projectes de transicio amb la finalitat de facilitar als joves estudiants, d'acord amb la Llei d'Ordenacio General del Sistema Educatiu, la seua preparacio per incorporar-se a la vida activa. Una vegada la comissio seleccionadora ha fet la proposta corresponent, tenint en compte la base novena de l'ordre esmentada, resole:
