2860 1991 04 15 DOGV - Num. 1.521 02de zona verda a la pla<;a de l'Esglesia per tal de repristinar aquesta zona del nucli urba>>. Contra aquest acord, que esgota la via administrativa, es pot interposar recurs de reposicio davant el Govern Valencia en el termini d'un mes des de l'endema de la publicacio d'aquest acord. Valencia, 20 de mar<; de 1991. El Conseller Secretari del Govern Valencia, EMERIT BONO 1 MARTINEZ CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 924 RESOLUCIO de 15 de marr de 1991, de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'aprova el projecte del circuit de velocitat a Cheste i s'acorda la iniciacio de I'expedient d'expropiacio. [91/1744] V ista la incIusio de l'obra per a la construccio del circuit de velocitat a Cheste, en el Pla d'Inversions d'Infrastructura Esportiva 1988/1991, aprovat pel pIe del Consell el dia 11 de desembre de 1989, i la posterior consignacio en les LIeis de Pressuposts de la Generalitat Valenciana corresponents als anys 1990 i 1991-. V ista l'aprovacio definitiva de la modificacio del Pla General d'Ordenacio Urbana de Cheste, referent a l'esmentada obra (BOP 02.02.91), ! als articles 9 i 10 de la Llei d'Expropiacio For<;osa, pels quals es considera implicita la utilitat publica en les expropiacions de bens immobles incIosos en els Plans Municipals. V ista la necessitat de procedir a l'adquisicio deIs bens i drets afectats aixI com de decretar la necessitat de llur .ocupacio, en base a l'art. 15 de l'esmentada LIei i a l'art. 10 del seu reglament. V ist l'informe favorab emes pels Serveis Tecnics de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia pel que fa a la viabilitat del projecte. En virtut d'aixo, i en us de les facultats que em confereix l'art. 35 de la LIei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, he resolt: Primer Aprovar el projecte tecnic del circuit de velocitat a Cheste. Segon Acordar la incoacio de l'expedient d'expropiacio for<;osa, proposant al Consell la declaracio del procediment d'urgencia. Valencia, 15 de mar<; de 1991. -El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Antoni Escarre i Esteve.
