DOGV * Num. 1.489 1991 02 21 1515 Centre: R. Disminults <<Vall d'Umbri>> Conselleria: 'll"eball i Seguretat Social Localitat: Borriol. Castello. 4. Excloure al personal que tot seguit s'indica, per no pre-sentar instancia en el concurs de provisio de llocs de treball: Cognoms i nom: Castello Bleda, Vicenta Damia Iborra, Miguel Delas Ramirez, Francisco Jose El termini per prendre possessio de la nova destinacio sera de quaranta-vuit hores si es en la mateixa localitat, o d'un mes si es en distinta localitat. I!indicat termini comenara a comptar des de l'endema del cessament, que haura de fer-se al tercer dia de la publicacio de la resolucio del concurs en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Contra aquesta resolucio, els interessats podran interposar recurs previ de reposicio que determina l'article 52 de la Llei de Jurisdiccio Contenciosa Administrativa i l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu en el termini d'un mes a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de gener de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: fael Garcia i Maties. OPOSICIONS I CONCURSOS 541 RESOLUCI6 de 8 defebrer de 1991, d1 Director de rInstitut Valencia ddministracio Publica, per la qual es fa publica la /lista d'aspirants admesos a les proves selectives per cobrir una vacant de Psicoleg, grup A .. personal laboral, a la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, una volta vistes les aflegaciol'lS presentades i esmenats els errors. I es convoca els aspirants admesos per a la realitzacio del primer exercici. [91/0897) D'acord amb la base 9.4 de la Convocatoria 117/90, del Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convocava concurs i concurs-oposicio subsidiari per a cobrir una vacant de Psicoleg, grup A, personal laboral a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV num. 1.331 de 25 de maig de 1990), resole: Primer Publicar la llista de persones admeses i excloses al concursoposicio i que es relaciona a 'annex I i 11 d'aquesta resolucio. Segon Convocar tots els aspirants admesos a la realitzacio del primer exercici el proxim dia 11 de marc de 1991, a les 10 hores a la seu de I'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, cl del Museu, 3. 46003 Valencia. Els aspirants hauran d'acreditar la seua personalitat mitjanant la presentacio del DNI, del resguard amb fotografia 1516 1991 02 21 DOGV - Num. 1.489 del passaport o del permis de conduir sense que per a aquesttd leiddiitftdel passaport, o del permis de conduir, sense que per a aquest efecte en siguen vaIides les fotocopies compulsades. Igualment, hauran d'aportar l'exemplar, per a l'interessat, de la sol'licitud d'admissio a: les proves. Tercer Contra aquesta resolcio es podra interposar recurs d'alada davant el Sr. Conseller d'Administracio Publica, dins el termini de 15 dies habils comptadors des del seguent dia a la publicacio d'aquesta en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 de febrer de 1991. - El Director de l'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar. ANN542 \;. Reracio de soHDNI Cognoms i nom Burillo Nadal, Jo17.155.315 21.399.232 22.616.833 20.3%.412 Fernandez NavarrHernandez Saneh1hlon Prieto, MarANNRelacio de soHiDNI Cognoms i nom Jarque Gomez, MMartinez Porear, Perc! Botella, Ire24.318.151 22.557.357 . 22.002.062 19.885.987 Vilanova FernandMotiu de {'exc{usio: 6. No ha pagaHaxes ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL RESOLUCIO de 28 de gener de 1991, del Conseller de Treball i Seguretat Social, per la qual es desenvolupa I'Ordre de 20 d'abril de 1990, que estableix un programa d'ajudes per a l'econo mio social. [91/0862] Ordre de 20 d'abril de 1990 recullles ajudes del programa d'economia social establert per la Conselleria de Treball i Seguretat Social. experiencia obtinguda en la gestio d'aquestes aconsella completar l'ordre esmentada, i clarificar algunes questions que es plantegen en la tramitacio d'aquest programa, per la qual cosa hom creu avinent dictar la resolucio seguent:
