10598 1991 11 19 DOGV - Num. 1.666 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 3264 RESOLUCIO de 6 de novembre de 1991, del Secretari General de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es reconeix, es classifica i s'inscriu en el Registre de Fundacions Culturals Privad es la Fundacio Vicente Hervas. [91/5954) Vist l'expedient de classificacio i inscripcio en el Registre de Fundacions Cultural s Privades de la Comunitat Valenciana de la Fundacio Vicente Hervas, promogut per la Sra. Concepcion Hervas RoseUo, com a presidenta del patronat de l'entitat es mentada. Vist que rnitjanant escriptura publica num. 550, amb data 7 de maig de 1991, rectificada a requeriment del protectorat, per altra amb data 21 d'octubre de 1991 i num. de protocol 1079, autoritzades ambdues pel notari Sr. Joaquin Sapena Tomas, els atorgants; Sr. Vicente Maria Blanco Gomero; Sra. Concepcion Hervas Rosello; Sra. Josefa Vicente Gil; Sr. Manuel Molina Lanuza; Sra. Asuncion Alejos Moran; Sra. Teresa Miguel Alonso; Sra. Maria Teresa Puchades Rubio; Sra. Rosario Lanuza Roig i Sr. Federico Mulet Valle, institueixen la Fundacio Vicente Hervas, amb domicili social a Valencia, Carrer del Santo Caliz num. 5. Vist que l'article 3r deIs estatuts estableix com a finalitat de la fundacio <<promocionar, crear i sostenir coHegis particulars de confesio catolica i de caracter privat a localitats de la provincia de Valencia>>. _ Vist que el patrimoni inicial de la fundacio esta constitui:t per cinc miIlons de pessetes, i se n'ha acreditat el diposit en establiment bancari a nom de la fundacio. . Vist que s'ha acreditat degudament l'acceptacio deIs carrecs per part deIs membres de l'organ de govern de la fundacio, queda constitult inicialment per: - Sra. Concepcion Hervas Rosello, *presidenta. - Sra. Josefa Vicente Gil, vice-presidenta. - Sr. Manuel Molina Lanuza, secretario - Sr. Vicente Maria Blanco Gamero, vocal. - Sra. Asuncion Alejos Moran, vocal. - Sra. Teresa Miguel Alonso, vocal. - Sra. Maria Teresa Puchades Rubio, vocal. - Sra. Rosario Lanuza Roig, vocal. - Sr. Federico Mulet Valle, vocal. Ates que es competent aquesta conselleria per a resoldre aquest expedient, en virtut de les atribucions que te conferides pels Reials Decrets 2930/83, de 28 de juliol, i 3066/83, de 13 d'octubre, en relacio, respectivament, amb els Decrets de la Presidencia de la Generalitat Valenciana 108/83, de 15 de setembre i 171/83 de 29 de desembre i d'acord amb l'apartat 23 de l'article 31 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, tenint en compte les finalitats que es proposa complir la fundacio. Ates que la fundacio reuneix les condicions i els requisits exigits en el Reglament de Fundacions Culturals h 9Privades, ja que es tracta d'un patrimoni autonom destinat a la realitzacio d'activitats educatives i administrat sense finalitat de lucre pel l'organ de govern d'aquesta. Ates que en els estatuts de la fundacio, dividits en quatre apartats i catorze capitols, no hi ha cap contravencio juridica. DOGV * Num. 1.666 1991 11 19 10599 Ates que deIs referits estatuts es despren que la fundacio es pot subsumir en els numeros 3 i 4 de l'article 2n p.l del Decret 2930/72 de 21 de juliol, n'es procedent, per aixo, la classificacio com a fundacio cultural privada de finan<;ament i servei. Vistos els preceptes citats i d'altres que resulten d'aplicacio i en us de les facultats delegades per l'Ordre del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia de 7 d'octubre de 1987 (DOGV num. 694, de 3 de novembre de 1987), resole: Primer Classificar la Fundacio Vicente Hervas com a fundacio cultural privada de finan<;ament i servei. Segon Ordenar-ne la inscripcio en el Registre de Fundacions i Associacions Docents i Culturals Privades i Entitats Analogues de la Comunitat Valenciana. Tercer Aprovar els estatuts de la fundacio. Valencia, 6 de novembre de 1991. - El Secretari General: Antonio Godoy Garcia. CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 3265 RESOLUCIO de 24 d'octubre de 1991, del Conseller de Sanitat i Consum, a pro posta de la comissio qualificadora, per la qual s'adjudiquen les beques de formacio i coHaboracio en els. treballs especiflcs de I'Institut Valencia d'Estudis en Salut Publica. [9115%9) Vista l'acta de la comissio qualificadora constituida per adjudicar les beques de formacio i coHaboracio en els treballs especifics de l'Institut Valencia d'Estudis en Salut PUblica, convocades per l'Ordre de 2 d'agost de 1991, publicada al DOGV numero 1.613, de 3 de setembre de 1991, i conformement amb aquesta, resole: Concedir les beques de formacio i coHaboracio en els treballs especifics de l'Institut Valencia d'Estudis en Salut PUblica a les persones relacionades a continuacio: Beques per a titulats superiors: Nufiez Tortajada, Agapito Saiz Ramiro, Eloy Ruiz Perez, Isabel Beques per a titulats mitjns: Hernandez Diaz, Josefina Castillo Herraiz, Isabel Beques per a auxiliar s en salut publica: Zomefio Devis, Maribel Mateo Pacheco, Alicia .: Valencia, 24 d'octubre de 1991. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala.
