* 5928 1991 06 19 DOGV - Num. 1.568 -.... Dia 28 de juny de 1991, 1 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 14 i 20, ambdos inclusivament. La resta d'opositors seran convocats de forma successiva en el tauler d'anuncis deIs locals on actua aquest tribunal. Valencia, 11 de juny de 1991. - El President del Tribunal: M a Luisa Moreno Lopez. 1619 RESOLUCIO d'11 dejuny de 1991, del tribunal num. 7, que ha de qualificar la prova per a la provisio de places en el cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Ciencies Naturals, pel procediment selectiu d'ingres, per la qual es fa publica la data, /'hora i el /loc en que els aspirants efectuaran /'acte de presentacio. [91/3240) Se cita els aspirants a la provisio de places en el cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Ciencies Naturals, pel procediment selectiu d'ingres convocades per Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig), compresos entre els numeros 72 i 141, ambdos inclusivament, de la llista d'admesos i exclosos, per a realitzar l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1991, a les 9 hores, a l'IB <<Num. 7>> C/Cabo Huertas, sin, Alacant. La realitzacio de la prova a que es refereix l'apartat 6.3.2 de la base comuna 6 de l'esmentada ordre de convocatoria sera en el lloc abans esmentat, en les dates seguents: - Dia 26 de juny de 1991, 11 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 117 i 121, ambdos inclusivament. - Dia 27 de juny de 1991, 7 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 122 i 128, ambdos inclusivament. - Dia 28 de juny de 1991, 7 hOTes. Els aspirants compresos entre els numeros 129 i 135, ambdos inclusivament. La resta d'opositors seran convocats de forma successiva en el tauler d'anuncis deIs local s on actua aquest tribunal. Valencia, 11 de juny de 1991. - El President del Tribunal: Juan Miguel Gomez-Menor Guerrero. 1620 RESOLUCIO d'11 de juny de 1991, del tribunal num. 8, que ha de qualificar la prova per a la provisio de places en el cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Ciencies Naturals, pel procediment selectiu d'ingres, per la qual es fa publica la data, /'hora i el /loc en que els aspirants efectuaran I'acte de presentacio. [91/3241) Se cita els aspirants a la provisio de places en el cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Ciencies Naturals, pel procediment selectiu d'ingres convocades per Or-
