7424 1991 07 29 DOGV - Num. 1.596 -2289 RESOLUCIO de data 15 de juliol de 1991, del Rectorat de la Univ?rsitat de Valencia per la qual es convoquen proves selectives lliures en I'escala administrativa (grup Cj, a Valencia i Burjassoto [91/4040) Aquest rectorat, fent us de les competencies que li atribueix l'aJ;ticle 18,en relacio amb l'article 3.e, de la Llei de Reforma Universitaria i d'acord amb allo que estableix l'article 199 deIs eStatuts de la Universitt de Valencia, acollint-se a les normes sOQre seleccio de personal establertes en la Llei de Funcio Publica de la Generalitat Valenciana i les seues normes de desplegament, i comptant amb la supervisio de I'Institut Valencia d'Administracio Publica, convoca proves d'acces al grup C (escala administrativa), sector Administracio general, sistema general de prom ocio -interna, segons les seguents Bases de la Convocatoria 1. Objecte de la convocatoria 1.1 Aquesta convocatoria te per objecte la seleccio de personal, mitjancant oposicio, per cobrir 11 places del grup C (escala administrativa), sector administracio general, pel sistema general d'acces lliure, vacants en aquesta Universitat i ubicades en els seu s centres i serveis de Valencia i Burjassot. D'aquestes vacants, se'n reserven 1 per a discapacitats. 1.2 Les places reservades a la convocatoria de proves de prom ocio interna i torn de discapacitats que no es cobresquen s'acumularan a aquest torn lliure. 1.3 D'acord amb l'article 49.3 de la Llei de Reforma Universitaria, la realitzacio d'aquestes proves selectives s'ajustara al que estableixen la LIei de Funcio Publica de la Generalitat Valenciana (Decret legislatiu pel qual s'aprova el text refos de la LIei de Funcio Publica Valenciana 91/141Ode1 20 de mare) i els decrets que la despleguen, els articles 198 i seguents deIs estatuts d'aquesta Universitat que regulen aquesta materia i les normes d'aquesta convocatoria. 2. Condicions generals deIs aspirants 2.1 La Universitat de Valencia desenvolupa una politica d'igualtat d'oportunitats a fi de promoure una presencia igualitaria de dones i homes en la seu a administracio publica. Els requisits per a ser admes en aquesta oposicio son: - 2.1.1 Ser espanyol - 2.1.2 Tenir complerts els 18 anys . - 2.1.3 Posseir el tItol de batxillerat superior, BUP, for-macio professional de segon grau o equivalent, o tenir aprovada la prova d'acces a la universitat per a majors de 25 anys. - 2.1.4 Posseir la capacitat fisica i psiquica necessaria per a l'exercici de les funcions deIs llocs de treball oferts. - 2.1.5 No trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. - 2.1.6 No haver estat separat, mitjancant expedient disciplinari, de qualsevol administracio o col.locacio publica. 2.2 Aquests requisits generals s'han de posseir en el moment en que finalitze el termini de presentacio d'instancies i durant tot el proces selectiu, fins al moment de la presa de possessio. 2.3 Podran optar a les places reservades a discapacitats els aspirants amb discapacitacio de grau igual o superior al 33070 i que ho formulen expressament en la sol.licitud de participacio segons les instruccions d'aquesta convocatoria. * DOGV - Num. 1.596 1991 07 29 7425 -3. Aspirants amb discapacitacio . 3.1 El tribunal establira, per1t les persones discapacitades que ho sol.liciten, les adaptacions necessaries de temps i mitjans per a la realitzacio de les proves. A aquest efecte, les persones interessades hauran de formular la peticio corresponent en l sol.licitud de participacio en la convocatoria. 4. sdllicituds Leol.licituds per a participar en aquestes proves selectives es facilitaran gratui'tament en la Universitat de Valen. cia, eonsergeria de Gerencia (cl Roger de Lluria, 6). 5. Drets d'examen Els drets d'examen pugen a 2000 PTA, que s'han d'ingressar en el compte corrent 2085 9354 38 03 003890 62 <<Universitat de Valencia. Drets d'examen>>, en Ibercaja, o. P. (el. Roger de Lauria,ndeg 6, 46002 Valencia). La impressio del segell de l'entitat bancaria servira com a justificant del pagament de la taxa i sera suficient per constatar-ne la presentacio, ls efectes establerts en la Llei de Procediment Administratiu. 6. Presentacio de sol.licituds 6.1 Les sol.licituds aniran adrec;ades al Rectorat de la Universitat de Valencia. El termini de presentacio de sol.licituds _ es de 1'1 al 20 de setembre de 1991. S'han de presentar en el registre de gerencia de la UDiversitat de Valencia (cl Roger de Lluria, 6) o en la forma establerta enl'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. 6.2 En la instancia cal fer constar: - El tom en que es desitja participar. - La modalitat (1 o 2) del segon exercici de la convoca-toria per la qual s'opta. - I..:opcio per a realitzar el tercer exercici voluntari i de merits, seleccionant els idiomes triats: valencia, alemany, frances, angles o italia. Aixi mateix, cal adjuntar-hi una fotocopia del DNI. 6.3 Els aspirants amb discapacitacio de grau igual o superior al 33070 que opten per les places reservades a discapacitats ho hauran d'indicar degudament en la sol.licitud. Hi indicaran tambe les mesures d'adaptacio necessiuies. Els aspirants que concorreguen a les places reservades a discapacitats hauran d'adjuntar a la sol.licitud un certificat de la eonselleria de Treball i Seguretat Social o organ competent d'altres administracions publiques, acreditatiu d'una discapadtacio igual o superior al 33%. 6.4 EIs aspirants amb discapacitacio que no accedesquen per les places reservades a discapacitats tambepoden sol.licitar les mesures d;adaptacio considerades en I'impres de sol.licitud. 7. Admissio dels aspirants 7.1 Per ser-hi,aclm.es, i pel que fa a les condicions general s deis aspirants, n'hi haura prou amb una declaracio personal a l'hora de presenTar la sol.licitud. Aixo no obstant, abans deIs 20 dies habils seguents a la publicacio de la relacio d'aprovats, caldra acreditar les condicions exigides per a participar -hi. 7.2 Finalitzat el termini de presentacio d'instancies, i una vegada comprovat el pagament deIs drets d'examen, el rectorat dictara resolucio, que es fara publica en el Diari Oficial de la Generalitat ValencianflI que contindra la relacio provisional d'admesos i exclosos. 7.3 D'acord amb l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu, els aspirants podran, abans de 10 dies habils comptats a partir de l'endema de la publicacio de la llista d'exclosos, esmenar els defectes en que hagen incorregut en la sol.licitud o realitzar les al.legacions que consideren oportunes. * 7426 1991 07 29 DOGV - Num. 1.596 7.4 Transcorregut el termini.!nterior, esmenats els defectes, si s'escau, i vistes les al.legaciom, es dictara resolucio amb la llista d'admesos, que es fara publica en el Diari Oficial de -la Generalitat Valenciana. 7.5 En aquesta ultima resolucio s'establira, almenys amb 15 dies J!,antelacio, la data, el lloc i l'hora de realitzacio i comen(tPent deIs exercicis. -;.;. 8. Proves* selectives 8.1 El procediment de seleccio deIs aspirants sera el d'oposicio, que constara de tres exercicis, els dos primers deIs quals seran eliminatoris. 8.1.1 Primer exercici. Constara de dues parts, que es realitzaran en una unica sessio: Primera parto Consistira en la realitzacio d'una prova d'aptitud en relacio amb les caracteristiques deIs llocs de treball objecte d'aquesta convocatoria. Segona parto Consistira en la realitzacio d'una prova de coneixements referida als continguts del programa que figura com a annex 1. Totes dues parts adoptaran la forma de test, amb respostes alternatives, de les quals nomes una sera correcta. El total de preguntes sumades les dues parts de que consta l'exercici no podra ser superior a 100, de les quals el 20070 correspondran a la prova d'aptitud. El temps de realitzacio d'aquest exercici el fixara el tribunal amb l'antelaCio deguda, segons el seu contingut. 8.1.2 Segonexercici. S'articula en dues modalitats. Els aspirants hauran d'indicar en la sol.licitud la modalitat per la qual opten. Modalitat 1. Constara de tres suposits de caracter practic, desglossats en deu preguntes, els quals caldra elegir i desenvolupar dos. Mitjanant aquests suposits s'apreciara la capacitat deIs aspirants per a dur a terme les tasques administratives relacionades amb els continguts de les* materies de gestio de personal, gestio financera i procediment administratiu a que fa referencia l'annex 1. El temps de realitzacio d'aquest exercici el fixara el tribunal abans del seu comenament. Modalitat 2. Consistira en la resolucio d'un exercici de caracter practiCo dirigit a apreciar la capacitat deIs aspirants per a l'analisi logica i la seua preparacio per a l'execucio de tasques susceptibles de mecanitzacio, que requeresquen l'us d'ordinagrames i tecniques informatiques. La resolucio d'aquesis suposits es fara senyalant en el full d'examen les opcions que en cada cas es jutgen correctes entre les que es proposen. Els aspirants que trien aquesta modalitat no podran utilitzar plantilles, impresos o manuals. El temps de realitzacio d'aquest exercici el fixara el tribunal abans del seu comenament. 8.1.3 Tercer exercici. Voluntari i de merits. Te per objecte valorar el coneixement d'un o diversos d'aquests idiomes: valencia, alemany, frances, angles i itafia, segons les opcions mamfestades en la soI11citud presentada. 8.2 Qualificacio deIs exercicis Els exercicis de l'oposicio es qualificaran de la manera se-guent: 8.2.1 Primer exercici. Es qualificara de zero a deu punts. Per superar-lo cal obtenir-hi un minim de 5 punts. Cada resposta erronia es valorara negativament a.mb -0,33 punts. 8.2.2 Segon exercici. Tant per als aspirants d'acces lliure com per als discapacitats, es qualificara de zero a deu punts. Per superar-lo cal obtenir-hi un minim de 5 punts. DOGV - Num. 1.596 1991 07 29 7427 -8.2.3 La qualificacio resultant deIs dos primers exercicis vindra determinada per la suml qe les puntuacions obtingudes en cada un d'ells, sempre que aquestes siguen almenys de cinc punts. Tot seguit s'elaboraran dues relacions, una corresponent a l'a<;ces lliure i l'altra als discapacitats. Aquestes relacions aniranor'"denades de major a menor puntuacio, i s'interrompran quatiil:nombre d'incIosos en cada una coincidesca amb el nombre de vacants convocades corresponent. eobtencio_de cinc o mes punts en els dos primers exercids, sense trobar-se incIos en aquesta relacio, no es podra entendre en cap cas com a <<aprovat sense plaa>>. En cas d'empat entre aspirants incIosos en la mateixa relacio, en qualsevol de les llistes, l'ordre s'establira tenint en compte, en primer lloc, la major puntuacio obtinguda en el segon exercici, i en segon lloc, si es mante l'empat, a la major puntuacio obtinguda en el primer exercici. Si persisteix l'em pat, aquest es dirimira per ordre alfabetic del primer cognom deIs aspirants empatats. (Aquest ordre s'iniciara per la lletra M, d'acord amb el resultat del sorteig que tingue lloc el dia 24 d'abril de 1991). Nomes els inclosos en aquesta relacio podran realitzar el tercer exercici voluntari i de merits. 8.2.4 Tercer exercici. Es valorara fins a 5 punts: un punt  com a maxim per cada idioma elegit. 8.3 Puntuado final. La puntuacio final s'obtindra sumant la puntuacio del tercer exercici als resultats obtinguts pels aspirants que fIguren en la relacio a que fa referencia la base 8.2.3. S'elaborara una relacio per als aspirants que accedesquen pel tom lliure i una altra per a les places reservades als discapacitats, les quals constituiran les llistes deIs aspirants que han superat les proves per ordre de puntuacio. 9. Desenvolupament de les proves selectives 9.1 Els exercicis tindran lloc en les dependencies de la Uni\.'ersitat de Valencia (Valencia ilo Burjassot). El primer exercici es realitzara al lloc, la data i l'hora que s'establira en la resolucio per la qual s'aprove i es faa publica la llista d'admesos a la realitzacio de les proves. 9.2 Els -aspirants seran convocats per cada exercici en crida unica, i s'exclouran de l'oposicio els que no hi compareguen. Els membres del tribunal qualificador i el personal col.laborador no permetran l'acces a la sala en que es realitze l'exercici de les persones que compareg\}.en una vegada finalitzada la crida deIs aspirants convocats. Els aspirants hauran d'acreditar la seua personalitat mitjanc;ant la presentado del DNI o del resguard amb fotografia, del passaport o del permis de conduir, sense que a aquest efecte siguen valides les fotocopies compulsades d'aquests documents; tambe podra presentar l'exemplar per a l'interessat de la sol.licitud tFadmissio a les proves. 9.3 Comenc;a les proves, el tribunal fanl public l'anunci de la realitzacio deIs restants exercicis al local en que haura tingut lloc l'anterior"i en la gerencia de la Universitat (cl Roger de Lluria, 6), almenys amb una antelacio de 48 hores. 10. Publicitat de les llistes 10.1 Quan finalitzara cada un deIs dos primers exercicis, el tribunal fara publica, al lloc de l'examen i en la gerencia de la Universitat, la relaciO deIs aspirants que hagen obtingut una qualificacio de cinc punts o superior. Aixi mateix, s'hi fara publica la relacio a que fa referencia la base 8.2.3 i la qualificacio obtinguda en l'exercici voluntari i de merits. 10.2 Una vegada finalitzada l'oposicio, el tribunal fara publica, mitjanc;ant anunci als locals on s'han realitzat les pro-7428 1991 07 29 DOGV - Num. 1.596 -ves i en la gerencia de la Universitat, una relacio amb la puntuacio final a que es refereix la -ease 8.3, que constituira la llista d'aspirants que han superat les proves, per ordre de puntuacio. En cap cas el tribunal no podra declarar que han superat les proves selectives un nombre superior d'aspirant que de va<;arits convocades. 1O.3J3ftribunal elevara al rectorat les llistes deIs aspirants que heige? superat les proves per l'ordre de puntuacio a que fa referencia la base 8.3, per a la seu a publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 11. Coneixement del valencia 11.1 Els aspirants que superen les proves sele.ctives hauran d'acreditar els seus coneixements de valencia amb la presentacio de certificats, diplomes o titols, degudament homologats. 11.2 Qui no complesca el requisit anterior es comprometra a seguir els oportuns cursos de perfeccionament que s'organitzen a aquest efecte. 12. Presentacio de documents 12.1 Abans de 20 dies Mbits comptats des de l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de la relacio a que fa referencia la base 10.2, els aspirants proposats hauran d presentar en el Servei de Personal d'aquesta Universitat (Seccio PAS, c/ Roger de Lluria, 6-3a planta) els documents seguents: . 12.1.1 Certificat de naixernent expedit pel Registre Civil corresponent i fotocopia del DNI degudament compulsada. 12.1.2 Fotocopia compulsada per l'organ competent del titol academic exigit en aquesta convocatoria. 12.1.3 Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjancant expedient disciplinari de qualsevol administracio o coHocacio publica, i de no trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 12.1.4 Certificat medic acreditatiu de posseir la capacitat fisica i psiquica necessaria per a l'exercici de les funcions deIs lIocs de trebalI oferts. 12.1.5 Els aspirants discapacitats hauran de presentar certificat de la ConselIeria de Treball i Seguretat Social o organ competent d'altres comunitats autonomes o de l'Administracio de I'Estat, que acredite la seua discapacitat igual o superior al 33070 i la seua capacitat per a exercir les funcions que correponguen a les vacants ofertes. 12.2 La no presentacio de la documentacio dins el termini indicat. llevat deIs casos de forca major, la presentacio de documents deIs quals es puga desprendre l'incompliment de lescondicions generals de la convocatoria o els suposits de falsedat en la declaracio, invalidara les actuacions de l'aspirant i, respecte a aquest, la nul.litat subseguent deIs actes del tribunal, sense perjudici de les responsabilitats en que es puga incorrer. En aquest suposlt el tribunal podra proposar addicionalment la inclusio en les relacions d'un nombre igual al d;exclosos, seguint els criteris establerts en la base 8.2.3. 13. Curs de formacio Els aspirants que superen les proves anteriors realitzaran un curs de formacio organitzat pel Servei de Formacio Permanent d'aquesta Universitat, en col-laboracio amb gerencia, amb caracter obligatori i no selectiu. El regim d'aquest curs, el determinara la gerencia de la Universitat. En tot cas, comprendra les materies adequades a les caracteristiques i funcions deIs lIocs de treball que s'han de cobrir. * DOGV - Nuin. 1.596 1991 07 29 7429 -Durant l'assistencia al curs,@l personal que haja superat les proves selectives percebnl un [etribucio equivalent a la part proporcional que corresponga al sou i les pagues extraordinaries corresponents al grup e, llevat que per estar ja prestant serveis remunerats en l'Administracio, com a funcionari de carrera o interi, o coni a personal laboral, opte per percebre Ulu(remuneracio per un import igual al que correspondria en;-et lloc de treball d'origen. ' 14. Nomenament del personal habilitat Transcorregut el termini de presentacio de la documentacio, el Rectorat dictara resolucio, que es fara publica en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i que incloura la llista de personal que haja superat les proves d'habilitacio, per ordre de puntuacio, i es procedira al seu nomenament com a personal habilitat. . A l'efecte de la provisio de llocs de treball, d'acord amb allo que disposa l'article 22 de la Llei 30/84 de 2 d'agost, de mesures per a la reforma de la Funcio Publica, els aspirants que hagen superat les proves pel torn de promocio interna tindran preferencia sobre el personal que les supere pel torn d'acces lliure i de discapacitats, respectant els requisits deIs diferents llocs. 15. Tribunal 15.1 El tribunal qualificador d'aquestes proves es el que figura en l'annex 2 d'aquesta convocatoria. 15.2 El tribunal podra, sempre sota la seua direccio i control directe, no menar coHaboradors, especialistes i ajudants. 15.3 Els membres del tribunal i els coHaboradors, especialistes i ajudants estan subjectes als motius i causes generals d'abstencio i recusacio deIs articles 20 i 21 de la Llei de Procediment Administratiu. Aixi mateix, se n'hauran d'abstenir si han realitzat tasques de preparacio per a l'ingres del grup e durant els cinc anys anteriors a la publicacio d'aquesta convocatoria. 15.4 El tribunal pofexigir als aspirants, en qualsevol moment, que acrediten la seua identitat de forma fefaent. . 15.5 A l'efecte de comunicacions i de qualssevol aItres incidencies, el tribunal tindra la seu en la gerencia de la Universitat de Valencia (cl Roger de Lluria, 6-5a planta). 15.6 El tribunal que actue en aquestes proves tindra la categoria que per a aquests casos determine la legislacio vigent. 16. Recursos 16.1 Aquesta convocatoria, les seues bases i els actes administratius que siguen dictats en la seua execucio, llevat de les actuacions del tribunal, podran ser impugnats per les persones interessades mitjanl;:ant la interposicio de recurs de reposicio davant el rectorat de la Universitat o directamenten via contenciosa administrativa (d'acord amb l'article 22 de la Llei de Reforma' trniversjtaria i l'article 236 deIs estatuts de la Universitat de.... Valencia). Els terminis d'interposicio d'aquests recursos seran, respectivament, d'un mes i de dos mesos des de l'endema de la publicacio d'aquestaconvocatoria o deIs actes de la seua execucio. 16.2 En contra deIs actes del tribunal es pot interposar recurs d'all;:ada davant el rectorat de la Universitat de Valencia, abans de quinze dies habils comptats a partir de l'endema de la publicacio de la corresponent resolucio del tribunal. Valencia, 15 de juliol de 1991. - El Rector. 7430 1991 07 29 DOGV  Num. 1.596 Programa- grup e ." 1. Organitzacio de l'Estat i de les Aoministracions Publiques Tema 1. La Constitucio Espanyola de 1978. Estructura i contingut. Drets i deures fonamentals: la seua garantia i suspensio. El Tribunal ConstituCional i el Defensor del Poble. La reforma de la Constituciq.n .".: lfrilfr.2. La Corona. Funcions constitucional s del Rei. Successio i reg?mcia. La ratificacio. Tema 3. Les Corts Generals. Les Cambres: composicio, atribucions i funcionament. Elaboracio de les lleis. Els tractats internacionals. Tema 4. El Govern i l'Administracio. Relacions entre el Govern i les Corts Generals. Designacio, durada i responsabilitat del Govern. Tema 5. El Poder Judicial: el principi d'unitat jurisdiccionaL El Consell General del Poder Judicial. El Tribunal Supremo El ltibunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana. Tema 6. VAdministracio de l'Estat. La seua organitzacio central, estructura. La seua organitzacio periferica, la seu a estructura: delegats del Govern, governadors civils. Tema 7. Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. Significat i estructura. Institucions de la Gelleralitat Valenciana: les Corts Valencianes, el President de la Generalitat Valenciana. El Govern de la Generalitat: composicio, estructura i funcions. Tema 8. Altres institucions de la Generalitat Valenciana: El Sin-_ dic de Greuges. La Sindicatura de Comptes. Tema 9. VAdministracio de la Generalitat. Principis generals i organitzacio. Tema 10. I:t\dministracio institucional: concepte i classificacio deIs ens publics no territorials. La Universitat: naturalesa juridica i configuracio a traves de la Llei de Reforma Universitaria. Tema ll Regim juridic de la Universitat. Caracteristiques i competencies. Organs de govern unipersonals i coHegiats en els Estatuts de la Universitat de Valencia. Tema 12. VAdministracio universitaria. Especials caracteristiques a partir de la Llei de Reforma Universitaria. VAdministracio de la Universitat de Valencia: funcions i organitzacio. Tema 13. Les Comunitats Europees. Origen, organitzacio i institucions. 11. Dret administratiu Tema l. ordenament juridic administratiu: fonts. La Constitucio. Lleis organiques i lleis ordinaries. Altres disposicions normatives amb fora de llei. El Reglament: concepte, naturalesa i classes. Limits de la potestat reglalllentaria. Autonomia i sistema de fonts. Tema 2. Vacte administratiu: concepte, elements i classes. Validesa i eficacia deIs actes administratius. Publicacio i notificacio. Execucio deIs actes administratius. Tema 3. El procediment administratiu: concepte .. La Llei de Procediment Administratiu: contingut i ambit d'aplicacio. Les fases del procediment administratiu: iniciacio, ordenacio, instruccio i terminacio del procediment administratiu. Tema 4. EIs recursos administratius: concepte i classes. Recursos ordinaris. Recursos especials. Recurs extraordinari de revisio. Les reclamacions econimilco-administratives. Tema 5. La Jurisdiccio Contenciosa Administrativa. Les parts. Actes impugnables. Idea general del proces. Tema 6. Els contractes administratius: concepte i classes. La preparacio deIs contractes. Formes d'adjudicacio. Elements del contracte administratiu. La revisio de preus i altres alteracions contractuals. Compliment i incompliment deIs contractes administratius .. III. Gestio de personal Tema l. La Llei de la Fundo Publica Valenciana. El personal al servei de lj\dministracio publica de la Generalitat Valenciana. Classificacio i provisio de llocs de treball. Tema 2. Adquisicio i perduae la condicio de funcionario Situacions administratives. Drets i deures deIs funcionaris. Incompatibilitats. Retribucions. Regim disciplinario Tema 3. El personal al servei de l'Administracio de la Universitat de Valencia. Classes i caracteristiques generals. Regim juridic del DOGV - Num. 1.596 1991 07 29 7431 -personal funcionari de la Universitat de Valencia. Ingres i promocio del personal funcionari de la Unfversitat de Valencia: caracteris-tiques diferenciadores. -Tema 4. El personal laboral de la Universitat de Valencia. Regim juridico Ingres i prom ocio. Caracteristiques diferenciadores. Tema 5. El personal docent i investigador de la Universitat de Valencia. Classes i funcions segons la Llei de Reforma Universitaria i la)ua normativa de desplegament. El personal docent i investigadbr,'en la Universitat de Valencia: seleccio i promocio. Caracteristiques diferenciadores en els Estatuts de la Universitat de Valencia. IV. Gestio financera Tema l. El pressupost: concepte i classes. Cicle pressupostari. Pressupost per programes : concepte i objectius. Programacio, pressupostacio i control. El pressupost en base zero. Tema 2. El Pressupost de la Generalitat Valenciana. Caracteristiques i estructura. Els credits pressupostaris. Modificacions deis credits inicials. Despeses plurianuals. Anul.lacio de romanents. Incorporacio de credits. Credits extraordinaris i suplements de credit. Bestretes de Tresoreria. Credits ampliables. Transferencies de credit. Ingressos que generen credit. Tema 3. Cmptabilitat publica. Concepte. Comptabilitat preventiva, executiva i critica. Ingressos pressuposats. Credits pressuposats i romanents de credit. Devolucions d'ingressos i minoracio d'ingressos. Contreta, formalitzat, intervingut. Tema 4. Ordenacio de la despesa i ordenacio del pagament: organs competents. Fases del procediment i documents comptables que hi intervenen. Liciuidacio i tancament de l'exercici. Control de la despesa publica. Classes. Especial referencia al control de legalitat. El Tribunal de Comptes. La Sindicatura de Comptes. Tema 5. Despeses per a la compra de bens i serveis. Despeses de transferencies: corrents i de capital. Despeses d'inversio. Pagaments: concepte i classificacio. Pagaments per obligacions pressupostades. Pagaments en ferm i per justificar. Justificacio de lliuraments. Tema 6. Retribucions deIs funcionaris i deI personal laboral de la Universitat de Valencia. Nomines. Altes i baixes: la seua justifi. cacio. Sou, trien ni s i pagues extraordinaries, complements i altres remuneracions. Meritacio i liquidacio de drets economics. Pagament de retribucions al personal en activitat. Pagament per transferencia i pagament per xec nominatiu. Tema 7. El regim economic de la Universitat de Valencia. Patrimoni, pressupost, finan<;ament i control. V. Informatica Tema l. Concepte d'informatica. Arquitectura d'ordinadors: La l.mitat central del proces. La memoria central, la unitat aritmetica i logica. Evolucio de l'estructura deis ordinadors. Generacions. Tema 2. La periferia d'un ordinador. Suports de la informacio. Equips transcriptors. Unitats d'entrada. Unitats d'eixida. Canals d'entrada i eixida. Tema 3. El logical: diferents tipus. Evolucio historica. El concepte de programa. Ets llenguatges de programacio. El logical funcional o sistema operatiu. Els paquets de programes. Definicio de registre. Tema 4. Estructures d'emmagatzemament de dades. T ipus de fitxers. Metodes d'acces. Les bases de dad es: caracteristiques, objectius i tipus. Tema 5. Les xars publiques de transmissio de dades. Tema 6. r.;automatitzacio d'oficines. Sistemes fisics mes utilitzats. Els ordinadors personals. Logicals especifics per a l'automatitzacio d'oficines. Repercussions organitzatives de l'automatitzacio d'oficines.
