OOGV * Num. 1.486 1991 02 18 1415 515 CONVOCATORIA de concurs-oposicio per a la provisio d'una piara de Tecnicla de Registre de So de les Corts Valendanes. [91/0756) De conformitat amb les competencies que li atorga l'artiele 27.4 del Reglament de la Cambra i l'artiele 31 deIs Estatuts de Govern i Regim Interior de les Corts Valencianes, la Mesa de les Corts Valencianes, en sessio celebrada el dia 7 de febrer de 1991, ha acordat convocar concurs-oposicio per a la provisio d'l placa de Tecnic/a de Registre de So de les Corts Valencianes, que es regira per aquestes. BASES Primera Vobjecte d'aquesta convocatoria es la provisio d'l placa de Tecnic/a de Registre i So vacant en la plantilla de les Corts Valencianes del Grup C, Nivell 20. El nombre de places convocades es podra ampliar, per acord de la Mesa de les Corts Valencianes en el cas que es produesquen vacants en aquestes places entre la data de convocatoria i la de l'inici de les proves. Segona. Requisits deIs candidats Per tal de ser admes -a les proves selectives caldra, de conformitat amb el que hi ha disposat en l'artiele 30 deIs Estatuts de Govern i Regim Interior de les Corts Valencianes, reunir els requisits seguents: a) Ser espanyol. . b) Haver fet 18 anys. c) Estar en possessio del titol de Formacio Professional de Segon Grau o equivalent, o en condicions d'obtenir-Io en la data en que s'acabe el termini de presentacio d'instancies. d) No estar inhabilitat per a l'exercici de la funcio publica per sentencia ferma. e) No haver estat separat del servei publiCo mitjancant expedient disCiplinario f) Complir els requisits que s'estableixen en aquesta convocatoria. Els candidats hauran de reunir els requisits esmentats en la data en que s'acabe el termini de presentacio de soHicituds. Tercera. Procediment de seleccio El procediment de seleccio de l'aspirant constara de les fases seguents: 1. Concurso 2. Oposicio. 1. Fase de concurso El proces de seleccio s'iniciara amb la fase de concurs, per a la qual cosa es reunira el Tribunal en la data que determine el seu President. En aquesta data, que s'anunciara previament en el tauler d'anuncis de les Corts Valencianes, el tribunal avaluara els merits al'legats, fent publiques les puntuacions aconseguides. per cada aspirant; si consideranecessari comprovar determinats merits, procedira a convocar algun o tots els aspirants per a la realitzacio de la prova de comprovacio que considere pertinent. Finalitzada la fase de eoncurs, el nibunal anunciara la data de l'inici deis exercicis de l'oposicio. Aquesta data s'anunciara amb una antelacio no inferior a 15 dies, i es publicara en el Butlleti Oficial de les Corts Valencianes. En la fase de concurs es valoraran els merits que tot' seguit es relacionen, de conformitat amb el barem seguent: 1416 1991 01 18 DOGV - Num. 1.486 a) Haver ocupat plaa anaIoga en aquest o altre Pment o en I'Administracio Publica, 0,25 punts per any, un milxim de 2 punts. b) Merits academics i titols professionals que guardenlacio amb la plaa a ocupar, fins un maxim de 2 puntc) Cursos realitzats: es valoraran els cursos de formi perfeccionament que tinguen relacio amb temes de carageneral de I'Administracio Publica, o be que tinguen perjecte els coneixements propis necessaris per a la plaa a par, organitzats per centres oficials, fms un milxim de 2 pud) Altres merits: es tindra en compte els coneixemd'idiomes acreditats documentalment, i especialment elsneixements de valencia, fins un maxim de 2 punts. 2. Fase d'oposicio La fase d'oposicio consistira en la realitiacio deis excis que tot seguit s'indiquen: Primer exercici. Exposicio per escrit, durant un temps xim de 2 hores, de dos temes proposats pel tribunal, d'eels que constitueixen el programa corresponent a aquest ecici (Annex 1). Posteriorment, l'exercici es llegira davant ebunal. ' Segon exercici. Exposicio per escrit durant un termini xim de 2 hores, de 3 temes proposats pel tribunal d'entreque constitueixeq el programa d'aquest exercici (Annex Tercer exercici. Consistira en la realitzacio deis supopractics proposats pel Tribunal. El temps mAxim per a la seXecucio sera de 2 hores. -Aquests tres' exercicis seran eliminatoris i es qualificade O a 10 punts, i caldra obtenir-ne un minim de cinc puper a poder passar a l'exercici seguent. Al final de cada exercici es fara publica una relacio aspirants aprovats, i s'hi expressara la puntuacio aconseguLa qualificacio de la fase d'oposicio es determinara la suma aritmetica de les corresponents als exercicis esmentLa qualificacio final del concurs-oposicio es determinper la suma aritmetica deis punts obtinguts en la fase de ccurs i en la d'oposiciO. En aquells exercicis que no puguen celebrar-se conjunment, l'ordre d'actuacio deIs aspirants, sera, de conformamb la Resolucio de la Direccio General de la Funcio Puca de la Generalitat Valenciana, de 22 de juny de 1990, ordre alfabetic de cognoms comenant per la lletra <<HQuarta. Sol'licituds Els qui vulguen participar en aquest concurs-oposicio hran de presentar o trametre la sol' licitud (segons model figura en I'Annex I1I), dirigida al Molt ExceHent Senyor Psident de les Corts Valencianes, en el Registre de les Corts lencianes, Carrer Salvador numeros 15 i 17, Valencia, ola forma que estableix l'article 66 de la Llei de ProcedimAdministratiu, en el termini de 20 dies habils comptadors ldema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el ButlOficial de les Corts Valencianes i en el Diari Oficial de la neralitat Valenciana. . A la sol'licitud s'hi adjuntara una relacio deis merits s'al'leguen per a la seua valoracio en la fase de concurs, i cdra presentar acreditacio documental d'aquests (titols, ceficacions, etc). Cinquena. Admissio de candidats Acabat el termini de presentacio d'instancies, la Presidcia de les Corts Valencianes aprovara la relacio provisiod'admesos i exclosos, que es publicara en el Butlleti OfiDOGV - Num. 1.486 1991 02 18 1417 de les Corts Valencianes, i assenyalara de conformitat amb l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu, el termini de reparacio de defectes en que hi haja incorregut la persona interessada o, si escau, el d'al'legacions per als exclosos de la llista. Acabat aquest termini, vistes les reclamacions i reparats els defectes, es dictara Resolucio que aprove la llista definitiva d'admesos i exclosos, la qual es publicara en el Butlleti Oficial de les Corts Valencianes. Igualment el President de la Cambra ordenara la publicacio en el utlleti Oficial de les Corts Valencianes de: - El tribunal qualificador que jutjara el concursoposicio. - El lloc, data i hora d'inici deIs exercicis de la fase d'oposicio. Sisena El tribunal qualificador que sera designat per la Mesa de les Corts, estara compost de la forma seguent: President: El President de les Corts Valencianes o Vice-president en qui delegue. Vocals: - Dos membres de la Mesa de les Corts Valencianes. - El Lletrat Major. _ - Un funcionari de les Corts Valencianes que pertanga al Grup C o superior, designat per la Mesa oit el Consell de Personal. - Un representant-del Consell de Personal que actuara amb veu i sense voto -El Secretari, que sera un funcionari de les Corts que actuara a aquests efectes amb veu i sense voto El tribunal quedara constitult a mes a mes, pels suplents respectius que, simultaniament amb els titulars, caldra designar. El tribunal no podra constituir-se ni actuar sense l'assisUmcia, almenys de tres dels'seus membres, titulars o suplents indistintament. El tribunal podra disposar la incorporacio al seu treball d'assessors especialistes, els quals limitaran la seua actuacio a l'exercici de la seua especialitat tecnica. Setena Acabat el concurs-oposicio, es fara publica una llista d'aprovats segons l'ordre de puntuacio obtinguda, que s'elevara a la Mesa de les Corts Valencianes amb la proposta de nomenament corresponent. opositor proposat pel tribunal per a ocupar la placa, haura de lliurar en el Departament de Gestio de Personal, dins el termini de vint dies Mbils comptadors en el moment en que es fa publica la llista d'aprovats, els documents seguents: 1) Certificat de naixement, expedit pel Registre Civil corresponent o fotocopia compulsada del DNI. 2) Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les funcions corresponents, expedit per la Direccio Territorial de Salut de la Conselleria de Sanitat i Consum, o pels organismes competents de les Comunitats Autonomes. 3) Fotocopia compulsada del titol de Formacio Professional de Segon Grau o equivalent. 4) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat del servei public mitjanant expedient disciplinari, ni trobarse inhabilitat per a l'exercici de la funcio publica. Vuitena Comprovada la conformitat deis documents presentats, la Mesa formulara el nomenament corresponent, que es publicara en el ButIleti Oficial de les Corts Valencianes, i es notificara a l'interessat. 1418 1991 02 18 DOGV - Num. 1.486 Aquest haura d'incorporar-se al Servei de les Corts Valencianes en el termini de 20 dies habils comptadors a partir de la notificacio. Si es produeix algun defecte en la documentacio que impedesca el nomenament, o el nomenat no s'incorpora al seu lloc -de treball en el termini establert, la Mesapodra substituir-lo per aquell que el seguesca en la puntuacio resultant de la qualificacio del tribunal. El nomenat ho sera amb caracter provisional per un periode de sis mesos, de conformitat amb el que hi ha previst en l'artiele 33 deis Estatuts de Govern i Regim Interior de les Corts Valencianes; superat aquest periode de practiques, sera nomenat, si escau, funcionari de les Corts Valencianes. Novena La sol*licitud deis interessats per a participar en aquesta convocatoria suposa l'acceptacio expressa d'aquestes bases. Desena La Mesa de les Corts Valencianes interpreta i completa el contingut de les Bases precitades, i adopta resolucio definitiva en totes les questions que es deriven de la seua aplicacio; els interessats podran impugnar les seues resolucions de conformitat amb el que estableix la Llei de Procediment Administratiu. Cosa que es publica pera general coneixement, de conformitat amb el que estableix I'artiele 88.1 del Reglament de les Corts Valencianes. Valencia, 7 de febrer de 1991. - El President: Antoni Garcia i Miralles. ANNEX 1 Programa primer exercici 'lema 1. El Dret. Vordenament juridiCo Les fonts del Dret. Tema 2. La Constitucio: idea general. La Constitucio Espanyola de 1978. Principis basics. La reforma de la Constitucio, Tema 3. Els drets i deures fonamentals en la Constitucio Espanyola. En especial el dret d'associacio politica i sindical. Tema 4. EIs organs constitucionals. La Cabdalia de rEstat i les seues formes. La Corona en la Constitucio Espanyola. Les funcions constitucionals del Rei. La sancio de les lleis. Tema 5. Les Corts Generals. El Govern: composicio. El 1tibunal Constitucional. 'lema 6. El sistema d'autonomies de la Constitucio Espanyola ..El Proces Autonomic Valencia. 'lema 7. CEstatut dtonomia de la Comunitat Valenciana. Caracteristiques generals. Les Institucions de la Generalitat. 'lema 8. La Sindicatura de Comptes. El Sindic de Greuges. 'lema 9. El President de la Generalitat: les seues funcions. El Govern valencia: composicio, estructura i funcions. Tema 10. Les Corts Valencianes. Sistema electoral. Composicio i funcions. EIs Grups Parlamentaris. Tema 11. La Presidencia i els Organs de Govern de les Corts Valencianes. El President: eleccio i funcions. La Mesa: composicio i funcions. La Junta de Sindics. La Diputacio Permanent. Tema 12. La funcio legislativa de les Corts Valencianes. La iniciativa legislativa i les seues classes. Les esmenes. Retirada de projectes i proposicions de llei. La funcio pressupostaria. Tema 13. El procediment legislatiu. Les seues diferents fases. Procediments especials. DOGV * Num. 1.486 1991 02 18 1419 1i!ma 14. La funcio de control. Concepte. Preguntes. InterpeHacions, Mocions. Les Comissions d'Investigacio. 1i!ma 15. El Diputat. El seu Estatut. Les prerrogatives parlamentiuies. Concepte, significat i limits. La Investidura, la Mocio de Censura i la Questio de Confiana. 1i!ma 16. Les Comissions Parlamentiuies. Concepte, composicio i classes. La Mesa de la Comissio. Eleccio, composicio i funcions. 1i!ma 17. Els Estatuts de Govern i Regim Interior de les Corts Valencianes. Organitzacio deIs Serveis. Organs competents en materia de personal. Drets i deures deIs funcionaris de les Corts Valencianes. 1i!ma 18. El procediment administratiu: concepte. Els seus principis. Els subjectes del procediment: administracio i administrat. 1i!ma 19. La iniciacio del procediment administratiu: Iniciacio d'ofici. Iniciacio a instancia de parto 1i!ma 20. La instruccio. Concepte. Funcions: al'legacions, informacio publica. audiencia de l'interessat. La prova. ordenacio: els seus principis. 1i!ma 21. Acabament del procediment. La resolucio. El desistimento La renuncia. La caducitat. Els recursos administratius: concepte, caracteristiques i classes. ANNEX 11 (Part Especial) Programa segon exercici 1i!ma 1. Idees basiqus sobre so: Ones, velocitat de propagacio, frequencia, longitud d'ona. Reflexio i difraccio. Qualitats del so: intensitat, to i timbre. 1i!ma 2. Acustica: Concepte i magnituds acustiques. Unitats: El decibel. El vumetre !el picometre. Distorsio: concepte i mesura. SoroIl: Concepte i mesura. Eco, reverberacio i ressonancia. Tema 3. Audicio: Fisiologia de l'audicio. Corbes isofoniques. El fono El son. Audicio biauricular. 1i!ma 4. La veu humana. Caracteristiques en intensitat i frequencia deis sons emesos. 1i!ma 5. MicrOfons. Pressio i gra(ijents de pressio. Directivitat: Classificacio deIs micrOfons. Efecte Larsen. Tipus de micrOfons i aplicacio segons els casos. Principis de funcionament d'un altaveu. Tipus i caracteristiques. 1i!ma 6. Fonaments de l'enregistrament magnetic. Polaritzacio. Equalitzacio. MagnetOfons: diagrama de blocs. La cinta magnetica: Suport i capa magnetica. 1i!ma 7. Optica. Reflexio i refraccio. Absorci(l. Lents. Formacio d'imatges. Distancia focal. Lluminositat i numeros f. Numeros T. Cercles de confusio. Profunditat de camp i profunditat de focus. 1i!ma 8. Distancia hiperfocal. Filtres optics. Objectius. Classes d'objectius: focal fix i focal variable (zoom). Angle de visio i longitud focal. 1i!ma 9. Colorimetria. Naturalesa de la llum. Caracteristiques del color. Conceptes fotometrics. Unitats. Thmperatura de color. Fotometres i termocolorimetres. 1i!ma JO. Caracteristiques de la visio humana. Lleis de tricomia. 'Iriangle internacional del color. Correctors de temperatura de color. Colors primaris i complementaris. Mescla de colors. 1i!ma JJ. Televisio. Analisi i sintesi de la imatge de Thlevisio. GeneralitatS del sistema PAL. La senyal de TV en color. La imatge en el monitor. Senyals de barres de color. Tema 12. Operacio i elements de la cambra." Tipus de cambra. Comandaments operatius de la cambra. Moviments de la cambra. Diversos planols d'enquadrament; Composicio del planol. Profunditat, enfocament i perspectiva. 1i!ina 13. Cambra de TV en color. Configuracio de la cadena de la cambra. Diagrama de blocs. Sistemes optics de cambres. Divisor de feix lluminos. 1i!ma 14. Ajust de cambra:" Guany, Nivells, Convergencia. Correccio de Gamma. Correccio de detall (DTL). Balan de Blancs. Balan de Negres. 1i!ma 15. Enregistrament magnetic: Fonaments de l'enregistrament magnetic. Enregistrament magnetic del senyal de video. Magnetoscopis: Generalitats i diagrama de blocs d'un magnetoscopio lcglEdEddctEnmmddyct'lsnrvedvCBmp1420 1991 02 18 DOGV - Num. 1.486 'lema 16. Produccio en video: Equipament necessario Cambres, VTR, monitors, etc... Diversos sistemes de produccio. 'lema 17. Edicio electronica: Concepte. Edicio per insercio i edicio per acoblament. 'lema 18. IHuminacio. Fonaments de la iHuminacio. Uum clau o principal. Uum de rebliment. Contrallum. Uum d'ambientacio. Tipus de lampades i classes de llum. ANNEX III Model de sol-licitut Concurs oposicio per a cobrir places de ........................... . de les Corts Valencianes. . Convocatoria de data ................................................ . (primer cognom) (nom) (segon cognom) Data de naixement. ................................... . Nacionalitat ............................................ . Document Nacional d'Identitat ...................... . Domicili ................................................ . Poblacio. . . . . . . . . . . . .. ...... . . . . . . . . CP ............. . Telefon ............ 0._ ...... .... .......... . Declare que reunesc tots i cadascun deIs requisits assenyalats en la base segona de la convocatoria, els quals acreditare documentalment d'acord amb la base setena. Valencia, . . . . . . . . . . . . . . . . de. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . de ....... . EXCEL*LENT SENYOR PRESIDENT DE LES CORrES VALENCIANES 516 RESOLUCIO del Sindic Major de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana, per la qual s'eleva a definitiva la /lista de personal admes i exclos en la convocatoria del concurs-oposicio /Iiure per a cobrir vacants de nenics duditoria, es publica la composicio del tribunal qualificador i s'estableix la data, el l/oc i I'ha de comenament deis exercicis de I'oposicio. [91/0798) D'acord amb el que disposa l'article 14.2 del Decret del Consell 69/1986, de 2 juny, i la base 2.3 de la convocatoria de 25 de maig de 1990, DOGV num. 1.425, de 19 de novembre de 1990 i BOCV num. 239, de 30 d'octubre de 1990, sobre el concurs-oposicio lliure per a cobrir vacants de Thcnic d'Auditoria, i no havent-se presentat cap reclamacio a les Distes provisionals de personal admes i exclos que van ser publicades n el DOGV num. 1.467, de 21 de gener de 1991, i en el BOCV num. 264, de 16 de gener de 1991, resolc: Primer Elevar a definitiva la llista de personal admes i exclos publicada en el DOGV i BOCV abans esmentats, relativa al concurs-oposicio lliure per a cobrir vacants de Rcnic d'Auditoria.
