* DOGV - Num. 1.616 1991 09 06 8463 -2544 CONVOCATORIA.J82/91, de 24 de juliol de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [91/4702) D'acold amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de man; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova l Text Refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i l'articles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjanant el qual s'aprova el Reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de les vacants esmentades, d'acord amb les bases seguents: Primera. articipants Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera d'Administracio Especial Docent al servei de l'Administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions local s de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'article 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Els funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran d'estar com a minim 2 anys en el seu lloc de treball. Aquest requisit no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s'haja suprimit el lloc de treball. c) Quan haja hagut remocio discrecional de d'article 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst a l'article 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de reunir els requisits i les condicions del lloc de treball d'acord amb la classificacio d'aquest, i tambe hauran de pertanyer al sector de l'Administracio que corresponga. Segona. Vacants i caracteristiques Els llocs vacants que s'anuncien i les seues caracteristiques son els que s'indiquen en l'annex 11 d'aquesta convocatoria. Tercera. Instancies Els participants hauran de presentar la instancia d'acord amb el model publicat en l'annex 1, i hi hauran d'adjuntar: - Fotocopia del DNI. - Curriculum vitae, en el qual allistaran per ordre els me-rits seguents: 1. Antiguitat; 2. Titulacions; 3. Grau personal reconegut; 4. Treball desplegat; 5. Cursos de formacio i perfeccionament; 6. Coneixements de valencia; 7. Coneixements d'idiomes comunitaris; 8. Altres merits. - Documents que acrediten els merits al'legats, o si fa el cas l'enumeracio d'aquells que figuren en la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. Els participants que sol.liciten diversos llocs de treball indosos en la mateixa convocatoria hauran de presentar una instancia per a cadascun, i hi hauran d'indicar J'ordre de pre-* 8464 1991 09 06 DOGV - Num. 1.616 -ferencia. No caldn'i presentaF.la documentacio en cada soHicitud, sino solament en la que-es demane en primer lloc. Quarta. Termini i lloc de presentacio Les instancies i documentacio s'hauran de presentar en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Mfquelet, num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de quinze dies habils comptadors des de l'endema de la 'Publicacio d'aquesta al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Acabat el termini de presentacio d'instancies, les sol'licituds formulades vincularan els peticionaris. Cinquena. Avaluacio de merits S'aplicara el Decret 117/1991, de 26 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el barem general d'aplicacio als concursos de merits per a la provisio de llocs de treball, publicat en el DOGV num. 1577, de 2 de juliol de 1991. Sisena. Puntuacio minima Per a l'adjudicacio de les vacants caldra que els aspirants obtinguen la puntuacio minima establerta per a cada lloc en l'annex II. No seran citats a entrevista aquells aspirants que, sumant la seua plftituacio al maxim de l'entrevista, no arriben al minim exigit per a cada lloc. Setena. Tribunal qualificador Estara compost pels membres seguents: Titulars: - Sra. Carmen Macian Armengod, Cap del Servei d'Ordenacio Academica de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. Beatriz Jimenez Guarnido, Cap del Servei de Personal Laboral i Administracio General de la Conselleria de Cultura Educacio i Ciencia. , . - Sr. Francisco Jose Ortega Siurana, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra .. M a. Pilar Morcillo Moreno, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. M a. Desamparados Perez Tortajada, representant del sindicat CSIF. - Sra. Pilar Pascual Sanchez, representant del sindicat CCOO. - Sr. Carlos Bartolome Chapa Nebreda, representant del sindicat VGT. Suplents: - Sr. Abelardo Canto Tobia, Cap de Servei d'Avaluacio i Inspeccio de l Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. Gracia Araez Martinez, Cap de Seccio de Gestio de Personal No Docent de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. Carmen Garcia Arias, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Jaime Estevan Senis, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Trinidad Campos Gimeno, representant del sindicat CSIF. - Sra. Ascension Buendia Navarro, representant del sin-dicat CCOO. _ Sra. M a. Teresa Valls Tomas, representant del sindicat VGT. * DOGV * Num. 1.616 1991 09 06 8465 -El funcionament del tribum'l.qualificador s'adaptara al que estableix la LIei de ProcedimentAdministratiu per als organs coHegiats, actuant com a secretari d'actes, un deIs representants de la Direccio General de la Funcio Publica. Vuitena. Adjudicacio Efe9ttlada la valoracio deIs merits, el tribunal qualificador elevara proposta de resolucio a la Direccio General de la Funcio Publica, en la qual detallara les puntuacions obtingudes, per cada. aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de l'acabament del termini de presa de possessio, s'hagues obtingut altre lloc mitjancant convocatoria publica. En aquest cas l'adjudicatari estara obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica, la qual dictara nova resolucio adjudicant la destinacio a favor de l'aspirant que, havent obtingut la puntuacio minima, figure en, segon lloc. En cas de produir-se un altra renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocara nou concurs en el termini d'un mes. Novena. Recursos Contra aquesta resolucio i els actes que se'n deriven, podra interposar-se*recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en la forma i termini assenyalats en la LIei de Procediment Admliiistratiu. Valencia, 24 de juliol de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. ANNEX 1 Model d'instancia Num. convocatoria ........ . Num. Iloc ... Conselleria .............. .. Ordre de preferencia .. . Cognoms .... : ................................... . Nom .................. DNIINRP Domicili oficial ......................................... . .. .. .. .. .. .. .. .. .. ' Telefon .'........ FAX (mes proxim) .... . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ........... . Num. Iloc actual.. . . . . . . . . . . . Conselleria ......................... . elacio professional amb altres administracions publiques ...... . Destinacio actual ............................. . Cos/Escala pertinent;a .................................... . Llista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) O 1. Fotocopia" del DNI O 2. Curriculum...litae: O 3. Certificacions relatives a: O 3.1. Antiguitat O 3.2. T itulacions O 3.3. Grau personal O 3.4. 1reball desplegat O 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament O 3.6. Coneixements del valencia O 3.7. Coneixements'd'idiomes comunitaris. O 4. Altres certificacions .... de .............. de 19 ..... .. Signa IL.LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA * 8466 1991 09 06 DOGV - Num. 1.616 -ANX II 1. Lloc de trebaJl: Cap de Seccio d'Escoles Infantils. Numero de Jloc: 30. . Centre destinacio: Direccio General d'Orderiacio i Innovacio Edu-cativa. lJxalitat del lloc: Valencia. Naturalesa: Funcionarial. Sector: Especial Docent. Requisits: Grup B. Merits preferents: Experiencia en programacio de necessitats d'Es-coles Infantil!t. Complement de destinacio: niveJl 22. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Elaborar informes de caracter tecnic pedagogic per a la creacio i autoritzacio d'ensenyan-;a en escoles infantils. Dissenyar cursos de formacio i actualitzacio del professorat i personal laboral d'Escoles Infantils. Proposar normes de seleccio de personal per als esmentats centres. Elaborar mapes escolars de necessitats i recursos de les Escoles Infantils. Donar directrius referents a la concessio de subvencions i ajudes a les Escoles Infantils. Establir propostes de convenis de coHaboracio amb institucions publiques i privades del sector. Puntuacio minima: 7 punts. Data resolucio classificacio: 3 de maig de 1991. 2545 CONVOCATORIA 183/91, de 25 de juliol, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conse//eria d'Administracio Publica. [91/4701] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica. Caracteristiques d e  la convocatoria Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat. Vacants que s'anuncien: Lloc de treball num. 3276: Secretari/a de Direccio. Centre destinacio: Direccio General d'Organitzacio i Sis-temes d'Informacio. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: Funcionarial. Sector: Administracio General. Requisits: Gp C/D. Capacitat per a les relacions hu-manes. Complement de destinacio: nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: lliure designacio. Funcions: Les propies de Secretaria d'Alt Carrec. Representants en el tribunal qualificador Titulars: - Sr. Juan Ferrer Mateo, Director General d'Organitzacio i Sistemes d'Informacio de la Conselleria d'Administracio Publica. - Sr. Manuel Soler Camarena, Cap del Servei de Gestio Administrativa de la Conselleria d'Administracio Publica.
