: DOGV - Num. 1.610 1991 08 28 8155 CONSELL ERIA D' AGRICUL TURA I PESCA 2480 RESOLUCIO de 24 de juliol de 1991, del Director General de Produccio i Industries Agrories, ampliant el termini d'arrencada d'arbres afectats pel virus de la sharka i que s'acullen a les ajudes per a aquesta arrencada. [91/4603] r;Ordre de 8 de mar de 1991, del Conseller d'Agricultura i Pesca, sobre mesures fitosanitilries per a plantacions de fruiters afectats pel virus de la sharka i la concessio d'ajudes per l'arrencada deis arbres malalts, faculta, en l'article vuite, el Director General de Produccio i Industries Agraries a establir normes per a l'aplicacio i desenvolupament d'aqueixa ordre. Per resolucio d'aquesta direccio general, de data de 6 de mg de 1991, es dictaven les normes oportunes, i en la quarta es concedia un termini per a l'arrencada deis arbres malalts fins el31 d'agost de cada campanya si la persona beneficiaria ja havia rebut l'autoritzacio d'arrencada per part de la conselleria. Ates el gran nombre de soHicituds rebudes, l'elevat nombre de parcel*les amb arbres malalts, el temps necessari per a prendre les mostres i efectuar les anMisis corresponents, com tambe amb el fi de donar el temps suficient als agricultors qpe s'han acollit a les ajudes perque puguen procedir a l'arrencada deIs arbres malalts, en virtut de l'esmentada ordre, resole: Per a l'actual campanya, s'amplia fins el 30 de setembre de 1991, el termini per a realitzar l'arrencada deis arbres malalts, una vegada que s'haja rebut l'autoritzacio corresponent de la conselleria. Valencia, 24 de juliol de 1991. - El Director General de Produccioi Industries Agraries: Gonzalo Casanova Lopez. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA JU TJAT DE PRIMERA-INSTANCIA I INSTRUCCIO NUM. 1 DE GANDIA EDICTE [91/4448] El Sr. Jose Pablo Martinez Gamez, jutge en.funcions del Jutjat de La Instancia i Instruccio num. 1 de Gandia i la seva partida, fa saber: Que per provei'ment d'aquesta data, dictada en les interlocutories del judici executiu que se segueix en aquest jutjat amb el num. 255/82, a instancia del Banco Hispano Aniericano, SA contra Pons, SA, ha decidit de treure a la venda en sub hasta publica, pel termini de vint dies i el tipus que despres es dira, els bens embargats en aquest procediment, que tambe seran descrits. . La subhasta se celebrara en la sala d'audiencia d'aqust jutjat, siti al carrer Ciutat Laval, num. 1, d'aquesta ciutat. En primera sub hasta, el proper dia 21 d'odubre, a les 12 hores, pel tipus de taxacio. En segona subhasta, de no haver concorregut postors a la primera, ni sol*licitar-se l'adjudicacio, el proper dia 18 de novembre, a les 12 hores, pel tipus de taxacio rebaixat en un 25070.
