6750 1991 07 05 DOGV - Num. 1.580 2035 CONVOCATORIA 156/91, de 3 de juliol de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio de tres vacants a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. (91/3829) D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de m de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Thxt Refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i els articles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjanant el qual es aprovat el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria de 1feball i Seguretat Social, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant esmentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: 1. Els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de I'Administracio del Consell de la Generalitat Yalenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'article 10.1 del Decret Legislatiu de 2ft de m. de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. 2. Els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei d'altres administracions Publiques incloses en l'article ldeg de la Llei 30/1984, de 2 d'agost, de mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, amb excepcio del personal docent i investigador, sanitari, de correus i telecomunicacions. 3. Els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de les Corporacions Locals de la Comunitat Valenciana. Aquells funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran de tenir un minim de 2 anys de permanencia en el seu lloc de treball. Aquest requisit de permanencia no s'exigira en els seguents sUpOsits: . a) Si es concursa en I'ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s'ha suprimit ellloc detreball. c) Quart ha existit remocio discrecional de d'artcle 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de m de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana: . d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst a l'article 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de complir els requisits i les condicions del lloc d'acord amb la classificacio d'aquest, i tambe la pertinencia al sector de l'Administracio que corresponga. Segona. Vacants i caracteristiques Els llocs vacants que son anunciats i llurs caracteristiques son els que figuren en l'annex II d'aquesta convocatoria. Tercera. Instancies Els qui hi participen hauran de presentar la instancia d'acord amb el model que s'ha publicat en I'annex 1, i hi ad-juntaran: ' - Fotocopia del DNI. - Curriculum, en el qual allistaran per ordre els merits seguents: 1. Antiguitat 2. Titulacions; 3. Grau personal reconegut; 4. Treball realitzat; 5. Cursos.de formacio i perfeccionament; 6. Coneixements de valencia; 7. Coneixements d'idiomes comunitaris; 8. Altres merits. DOGV - Num. 1.580 1991 07 OS 6751 - Documents que acrediten els merits aHegats, o si fa el cas I'enumeracio d'aquells que figuren en la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. Els participants que soHiciten diversos 1I0cs, hauran de presentar-ne una per cada 1I0c, i hi indicaran I'ordre de preferencia. No caldra presentar la documentacio en cada sol'licitud, sino solament en aquella en que haja demanat el primer 1I0c. Quarta. Termini i 1I0c de presentacio Les instancies i documentacio es presentaran en el Registre General de la Conselleria dnistracio Publica, cl Miquelet, num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia I'article 66 de la L1ei de Procediment Administratiu, en el termini de quinze dies Mbils comptadors des de I'endema de la publicacio d'aquesta al Diari Oficial de la Generalital Valenciana. Acabat el teiPlini de presentacio d'instancies, les sol'licituds formulades vincularan els peticionaris. Cinquena. Avaluacio de merits S'aplicara el Decret 117/1991, de 26 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el barem general d'aplicacio a1s concursos de merits per a la provisio de 1I0cs de treball, publicat en el DOGV num. 1.577, de 2 de juIiol de 1991. Sisena. Puntuacio minima Per a I'adjudicacio de les vacants caldra que els aspirants obtinguen la puntuacio minima exigida per a cada lIoc en l'annex 11. No seran citats a entrevista aquells aspirants que, despres d'haver-Ios sumat els punts obtinguts i la maxima possible de I'entrevista, no arriben a la puntuacio minima assenyalada per a cada 1I0c. Setena. ltibunal qualificador Estara compost pels membres seguents: T itulars: - Sr. Jose F. Domenech Martinez, secretari general de la Conselleria de 1teball i Seguretat Social. - Sr. Antonio Torres Salvador, director general deis Serveis Socials de la Conselleria de lteball i Seguretat Social. - Sra. Alida Consuelo Mas Thberner, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Elena Moreno Fernandez, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Ma Jesus Verdu Gallardo, representant del sindicat CSIF. - Sr. Caries Olmedo Izquierdo, representant del sindicat CCOO. - Sr. Mario Guillamon Gil, representant del sindicat UGT. Suplents: - Sr. Jose J. Bas Soria, cap del Servei Juridic de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sr. Gustavo ZaragozaPascual, cap del Servei de Coordinacio de Programes de la Conselleria de lteball i Seguretat Social. - Sr. Onofre Thmas Gabaldo Sancho, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Juan Carlos Herrero de Lara, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. . - Sr. V icente Cervero Rubio, representant del sindicat CSIF. - Sr. Martin Garcia Hernandez, representant del sindicat CCOO. "51 1991 07 OS DOGV - Num. 1.580 - Sra. Thresa Valls Tomas. representant del sindicat UGr. El funcionament del tribunal qualificador s'ajustara a restablert en la Llei de Procediment Administratiu per als organs coHegiats, i actuara com a secretari d'actes, un deis representants de la Direccio General de la Funcio Publica. Vuitena. Adjudicacio Efectuada la valoracio deIs merits, el tribunal qualificador elevara proposta de resolucio a la Direccio General de la Funcio Publica, en que detallara les puntuacions obtingudes per cada asqirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de I'acabament del termini de presa de possesio, s'hagues obtingut altre lloc mitjanant convocatoria publica, en el qual cas I'adjudicatari quedara obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica, que dictara nova resolucio en que adjudicara la destinacio en favor de I'aspirant que, una vegada obtinguda la puntuacio minima, figure enegon lloc. Cas de produir-se nova renuncia per la mateixa circumstAncia, la Direccio General de la Funcio Publica convocara nou concurs en el termini d'un mes. Novena. Recursos Contra aquesta reSalucio i els actes que se'n poguessen derivar, hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en la forma i termini assenyalats en la Llei de Procediment Administratiu. Valenciat 3 de juliol de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. DOGV - Num. 1.580 1991 07*05 6753 ANNEX 1 Model d'instancia Num. convocatoria ..................... Num. lloc ...... . Conselleria .................................................... . Ordre de preferencia ......................................... . Cognoms ............................................................. . Nom .................................. DNI/NRP ................ . Domicili oficial ...................................................... . .. .. .. .. .. .. .. .. .. Thlefon ......... FAX (mes proxim) ........ . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ............... . Num. lloc actual. . . . . . . . . . . . . Conselleria ......................... . 'Relacio professional amb altres administracions publiques ....... . Destinacio actual .................................................... . Cos/Escala pertinena ............................................... . Llista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) O 1. FotocOpia del DNI O 2. Curriculum vitae: O 3. Certificacions relatives a: O 3.1 .. Antiguitat O 3.2. Titulacions O 3.3. Grau personal O 3.4. 'll'eball desplegat O 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament O 3.6. Coneixements del valencia O 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. O 4. Altres certificacions .............. , ....... de .............. de 19 ...... . Signa IL.LM. SR. DIRECIDR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA ANNEX 11 1. Lloc de treball: inspector de centres. Numero de lloe: 14683. Centre destinacio: Direccio General de Serveis Socials. Localitat del lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: general Requisits: grup A. ConeixemeIlt deis programes assistencials de la Direccio General deIs Serveis Socials i de la normativa aplicable Complement de destinacio: nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: inspeccionar els centres dependents de la direccio general ja siguen propis o acollits al seus programes, tant en els aspectes de responsabilitat economica com en els de funcionament. Procurar el compliment deis fins previstos en els nivells de qualitat deis serveis. Participar en el disseny de plans assistencials de la Direccio General. Puntuacio minima: 5 punts. Data resolucio classificacio:' 21 de gener de 1991. 2. Lloc de treball: inspector de centres. Numero de lloc: 14684. Centre destinacio: Direccio General de Serveis Socials. Localitat del lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: general Requisits: grup A. Coneixement deis programes assistencials de la Direccio General deis Serveis Socials i de la normativa aplicable 6754 1991 07 05 DOGV - Num. 1.580 Complement de destinacio: niveU 22. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: inspeccionar els centres dependents de la direccio general ja siguen propis o aoollits al seus programes, tant en els aspectes de responsabilitat economica com en eIs de funcionament. Procurar el compliment deis fins previstos en eIs niveUs de qualitat deIs serveis. Participar en el disseny de plans assistencials de la Direccio General. Puntuaci6 nunima: 5 punts. Data resolucio classificacio: 21 de gener de 1991. 3. Lloc de trebaU: inspector de centres. Numero de lloc: 14685. Centre destinacio: Direccio General de Serveis Socials. l.ocalitat del lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: general Requisits: grup A. Coneixement deis programes assistencials de la Direccio General deIs Serveis Socials i de la normativa aplicable Complement de destinacio: nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: inspeccionar els centres dependents de la direccio general ja siguen propis o acollits al seus programes, tant en eIs aspectes de responsabilitat econ6mica com en eIs de funcionament. Procurar el compliment deIs fios previstos en els nivells de qualitat deis serveis. Participar en el disseny de plans assistencials de la Direccio General. Puntuacio nunima: 5 punts. Data resolucio classificacio: 21 de gener de 1991. 2036 CONVOCATORIA 157/91, de 3 de juliol de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. [91/3831) D'acord amb el que estableixen els artieles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de m de 1991, del onsell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Thxt Refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i els artieles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjanant el qual es aprovat el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria de Theball i Seguretat Social, he resolt de convocar concurs de mmts per a la provisio de la vacant esmentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran. participar en aquest concurs: EIs funcionaris de carrera d'Administracio Especial i el personal laboral de caracter indeimit al servei de l'Administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les'corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'artiele 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de m de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. Aquells funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran de tenir un minim de 2 anys de permanencia en el seu lloc de treball. Aquest requisit de permanencia no s'exigira en els seguents sUpOsits: . a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s'ha suprimit el lloc de treball.
