1906 1991 03 07 DOGV - Num. 1.499 -On diu: <<Ordre de 5 de febrer de Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i TranspOrts sobre delegacio de compe-tencies... -Valencia, 5 de febrer de 1991. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, EUGENIO BURRIEL DE ORUETA Ha de dir: <<Ordre de 4 de febrer del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i 1tansports sobre delegacio de competendes ... Valencial 4 de febrer de 1991. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, EUGENIO BURRIEL DE ORUETA>> Valencia, 26 de febrer de 1991. - El Secretari General: V icent Vercher i Garrigos. AL TRES RESOLUCIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA . 768 RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'autoritza, com a consequencia del que preveu el Decret 200/1990, de 10 de desembre del Consell de la Generalitat Valenciana, determinada transferencia de credits entre els programes 912.10 <<1irlnsferencies a ens territorials>> i 411.10 <<Direccio i serveis generals>>, de la Conselleria de Sanitat i Consum per un import de mil quatre-cents vint-i-vuit milions cent vuitanta-vuit mil quatre-centes seixalita-tres pessetes (1.428.188.463 ?TA). [91/1136] Pel Decret 200/1990, de 10 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana s'accepta, amb data 1 de gener de 1991, el traspas de I'Hospital Provincial de la Diputacio Provincial d'Alacant a la Generalitat Valenciana, i com annex d'aquest s'incorpora l'acord de la Comissio Mixta Generalitat Valenciana-Diputacio Provincial, en el qual es concretaven les circumstancies del traspas esmentat. D'acord amb el punt nove de l'acord, coneguda l'assignacio provisional per a 1991, corresponent a l'aportacio sanitaria de I'Administracio Central a les Diputacions, i vist el que disposa l'article J6 de la LIei 1/1990, de Pressupostos de la Generalitat Valeriana per al present exercici, resolc: Primer Que s'autoritze l'augment del credit 10.01.411.10 4, linia de subvencio 400/000/91 <<Dotacio financera>>, per un import de 1.428.188.463 pessetes. Augment que s'haura de reflectir en la linia operativa 4021000/91 <<Financament del Servei Valencia de Salut>>, la dotacio final del qual queda establerta en 222.689.663.463 pessetes. Segon Que s'autoritze la minoracio del credit 20.01.912.10 4, linia de subvencio 4021000/91 <<Participacio Diputacions>>, in-DOGV - Num. 1.499 1991 03 07 1907 -closa en l'annex de transferencies corrents del programa <<Transferencies d'ens territoria}!,>>, per un import de 1.428.188.463 pessetes. Tercer Com a consequencia del que disposen els apartats ailteriors i a proposta del Servei Valencia de Salut, el pressupost de l'organisme esmentat es veura incrementat d'acord amb el detall seguent: " . Ingressos: Increment de l'estat d'ingressos, en concepte de transferencies corrents de la Conselleria de Sanitat i Consum, per un import de 1.428.188.463 pessetes. Despeses: Increment en l'estat de despeses d'acord amb el detall seguent: Seccio Centre Aplicacio Import 01 01 01 0302 0302 0302 02200/11 02200/16 02200/2 763.144.000 215.656.000 449.388.463 Valencia, 22 de febrer de 1991. - El conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER(:: I TURISME 669 RESOLUCIO de 25 de febrer de 1991, de la Direccio General de Comerr, sobre convocatoria de campanyes de reforma d'estructures comercials. [91/1142) earticle 14 de l'Ordre de 30 de novembre de 1987, de la Conselleria d'Industria, Comer i Thrisme, estableix que per Resolucio de-la Direccio General de Comer es procedira a la convocatoria d'ajudes per a campanyes concretes, en materia de reforma d'estructures cQmercials. La positiva repercussio que aquesta trajectoria empresa fa uns anys ha tingut en el sector de la distribucio a la Comunitat Valenciana, i el desenvolupament d'un programa que afavoresca la competitivitat de les nostres empreses de cara a la propera integracio en el mercat unic europeu, fa que es plantege una ampliacio en els ambits d'aplicacio -i incidencia d'aquests suports a la PIME comercial. En virtut d'aixo id'acord amb el que estableix la Disposi-. cio Final Primera de l'Ordre esmentada, aquesta Direccio Ge- . neral de Conier ha-resolt: Article primer Es convoquen les seguents campanyes en materia de reforma d'estructures comercials: q1. Campanya de renovacio i desenvolupament comercial en els centres historics deIs municipis d'Alcoi, Alacant, Castello, Gandia, Ontinyent, Orihuela, Valencia, la V ila Joiosa, Xativa i Jijona. 2. Campanya de modernitzacio, transformacio, trasllat i adequacio de les empreses comercial s ja situades a les zones d'influenCia de noves formes comercials. 3. Campanya de foment de l'associacionisme. 4. Campanya de foment de la millora de l'equipament i la gestio deIs establiments existents, mitjanant l'adquisicio d'equip informatic.
