* 3686 1991 05 07 DOGV - Num. 1.53(; Referencia: Impres comu, contingut a l'annex 7, Referencia EL 7.2, del Reial Decret 421/1991, de 5 d'abril, (BOE numero 83, de 6 d'abril de 1991). - Comunicacio deIs ajuntaments a la Junta Electoral de Zona de la formacio de les meses electorals. Referencia: Impres comu, contingut a l'annex 7, referencia EL 7.3, del Reial Decret 421/1991, de 5 d'abril, (BOE numero 83, de 6 d'abril de 1991) . - Nomenaments de membres de la Mesa. (Impres multiple de quatre). Referencia: Impres comu, contingut a l'annex 7, Referencies EL 7.4, EI7.4a, EL 7.4b i EL 7.4c, del Reial Decret 421/1991, de 5 d'abril, (BOE numero 83, de 6 d'abril de 1991) . :- Comunicacio al Jutge de Primera Instancia o de Pau de la composicio de les meses electorals. Referencia: Impres comu, contingut a l'annex 7, referencia El 7.5, del Reial Decret 421/1991, de 5 d'abril, (BOE numero 83, de 6 d'abril de 1991) . - Citacio a membres de les meses electorals. Referencia: Impres comu, contingut a l'annex 7, Referencia El 7.6, del Reial Decret 421/1991, de 5 d'abril, (BOE numero 83, de 6 d'abril de 1991) . ANNEX 10 Representants de I'Administracio - Nomenament de representants de ldministracio (impres multiple de dos). Referencia: impres comu, contingut a l'annex 10, referencies 10.1 i 10. la, del Reial Decret 421/1991, de 5 d'abril, (BOE numero 83, de 6 d'abril de 1991) . CONSELLERIA DE SANITAT y CONSUM 1119 ORDRE de 16 d'abril de 1991, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual regula el regim d'opcio d'integracio del personal funcionari i laboral fix deis serveis sanitaris de la Diputacio Provincial d'Alacant transferits a la Generalitat Valenciana, en els Estatuts de Personal de les Institucions Sanitaries del Servei Valencia de Salut. [91/2086] El Decret 200/1990 de 10 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana va aprovar el traspas de determinats serveis sanitaris de la Diputacio Provincial d'Alacant al Servei Valencia de Salut, el qual es va subrogar en els drets i les obligacions pel que fa al personal que hi prestava servei. eacord de la comissio mixta, aprovat pel citat decret, establia que el personal funcionari i laboral fix d'aqueixos serveis podria optar per integrar-se en el regim estatutari de la Seguretat Social que li pertocara, segons la categoria profs-< sional i la titulacio academica que tinguera i en els termes que reglamentariament s'establirien. Per a dur a terme la dita opcio, I'Administracio ha mantingut reunions amb les organitzacions slndicals en un marc de participacio per tal de definir i de desplegar els aspectes fonamentals del proces d'integracio. Aquesta disposicio, que es dicta en compliment de l'article sise de l'esmentat acord, * DOGV * Num. 1.536 1991 05 07 3687 regula l'opcio d'integracio deIs funcionaris i treballadors laborals fixos deIs serveis sanitaqs transferits de la Diputacio Provincial d'Alacant al Servei Valencia de Salut, en els distints estatuts de personal de la Seguretat Social que els siguen d'aplicacio. En virtut d'aixo i a l'empara del que preveu l'article quart del Decret 200/1990, de 10 de desembre, ORDENE Artic/e primer El personal que, a l'entrada en vigor del Decret 200/1990, de 10 de desembre, tinguera la condicio de funcionari amb nomenament en propietat o de laboral fix del serveis sanitaris de la Diputacio Provincial d'Alacant transferits* al Servei Valencia de Salut, i es trobara inclos en l'annex l/IV de l'acord de transferencia deIs dits serveis al Servei Valencia de Salut, podra integrar-se en el corresponent regim estatutari de personal al servei de les institucions sanitaries del 'Servei Valencia de Salut, en els termes i les condicions que s'estableixen en aquesta disposicio, sempre que es trobe en activitat, situacio que comporta la suspensio de la relacio de serveis, laboral o funcionarial, amb reserva de lloc de treball o en situacio de serveis especials en l'hospital San Juan. Artic/e segon El personal funcionari amb nomenament en propietat o laboral fix que, a la data d'entrada en vigor d'aquesta disposicio, es trobe en situacio d'excedencia en lloc de treball de I'Hospital San Juan de Dios de la Diputacio Provincial d'Alacant, podI'a exercir l'opcio d'integracio com a personal estatutari en les condicions establertes en ella, sempre que no haguera transcorregut el termini previst per a cada cas en la normativa d'origen o quan, havent transcorregut el dit termini, s'haguera soHicitat el reingres amb anterioritat i no se li haguera concedit. En aquests suposits, el soHicitant sera integrat com a excedent i el seu reingres al servei actiu s'efectua"ra en la forma que determine l'Estatut de Personal de la Seguretat Social que en cada cas li siga d'aplicacio. I..:opcio d'integracio podra realitzar-se en el moment de soHieitar el reingres o en el termini previst en l'article sise d'aquesta ordre. Artic/e tercer Un. El personal que exercesca el dret d'opcio d'integracio en els regims juridics de la Seguretat Social s'integrara en la categoria basica que corresponga d'acord amb les homologacions generals i amb les ofertes singulars d'integracio acordades per I'Administracio i les centrals sindicals en la Mesa de seguiment de la ,transferencia deIs serveis sanitaris de la Diputacio d'Alacant, que figuren en l'annex I d'aquesta ordre, sempre que s'acredite posseir la titulacio requerida per a l'acces a la respectiva categoria i de conformitat amb els criteris i en els termes que en els dits acords s'expressen. Dos. El personal que figura en l'apartat II a) de l'annex I que no puga acreditar l'exercici de funcions a que es refereix en el dit apartat o no tinga la titulacio requerida , podra integrar-se en la categoria que li corresponga en la taula d*homologacions generals o, en cas que no hi figure en que li oferesca la Mesa de seguiment de la transferencia de conforrnitat amb el seu cos, escala o plac;a funcionarial i la plantilla de personal del centre. Tres. El personal que figura en l'apartat II a) de l'annex I a que s'ofereix la integracio com a governantl-a i acredite * 3688 1991 05 07 DOGV - Num. 1.536 -l'exercici de funcions i la titulacio requerida podra integrarse en la dita categoria per rao de vacant en qualsevol de les institucions sanitaries del Servei Valencia de Salut a Alacant, sense que comporte mobilitat forosa fora de l'area de salut. Quatre. Respecte al personal que exercesca carrecs o lIocs de treball amb caracter provisional o per lliure designacio, la Direccio del Servei Valencia de salut, i sense perjudici que la integracio es faa en la categoria basica corresponent, podra resoldre la seua permanencia amb caracter provisional en els mateixos llocs o carrecs, o en els homolegs que hi hagen en l'estructura orgaruca i d'assistencia medica de l'hospital San Juan, fins que es cobresquen reglamentariament pels sistemes de provisio regulats estatutariament. En el suposit excepcional que el lloc de treball o carrec s'exercesca amb caracter definitiu per haver-Io obtingut l'afectat per concurs-oposicio o per merits, li sera expedit un nomenament complementari segons el caracter del lloc exercit i en la categoria corres ponent al lloc de treball homoleg que corresponga en l'estructura organica i d'assistencia de les institucions sanitaries del Servei Valencia de Salut. Artic/e quart El regim economic, juridic i de prestacio de serveis del personal que resulte integrat sera el que correspon a l'estatut que en cada cas li siga d'aplicacio i a la normativa del seu des plegament. El personal que no s'integre en els estatuts de personal de la Seguretat Social conservara el regim economic i juridic que es derive de la seua situacio d'origen, sense perjui que la prestacio de serveis s'adapte a les caracteristiques de les institucions sanitaries de la Seguretat Social. Artic/e cinque Al personal que resulte integrat en els regims estatutaris de la Seguretat Social se li respectara a qualsevol efecte l'antiguitat que tinga reconeguda per la Diputacio Provincial d'Alacant, mantenint-se en les quanties existents l'import de l'antiguitat reconeguda. El primer ttienni que totalitze aquest personal, a partir de la resolucio de la seua opcio d'integracio, ho sera en la forma establerta pel Reial Decret-lIei 3/1987, d'l1 de setembre, i la quantia fixada pressupostariament per a cada exercici. Quan el personal que efectue l'opcio haja prestat serveis amb plaa en propietat en les institucions sanitaries de la Seguretat Social, es reconeixera l'antiguitat que li siga mes beneficiosa, pero en cap cas seran acumulables els serveis prestats simultaniament a la Diputacio Provincial d'Alacant i a les institucions sanitaries de la Seguretat Social. Amb aquest efecte, es considerara antiguitat mes beneficiosa la mes favorable economicament, al periode de temps de la qual s'afegiran, si s'escau, els periodes no coincidents de la menys favorable. El reconeixement, si s'escau, de serveis previs al marge de l'antiguitat reconeguda per la Diputacio Provincial d'Alacant, s'ajustara a allo disposat en el Reial Decret 1181/1989 de 29 de setembre (BOE de 03.10.89). Artic/e sise Un. Les soHicituds individuals d'integracio es formularan d'acord al corresponent model oficial que s'inclou com a annex n, en el termini de 30 dies a partir de la publicacio d'aquesta ordre. Les soHicituds, adreades al Director del Servei Valencia de Salut, es presentaran en la Delegacio del SVS d'Alacant, sense perjudici d'allo establert en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. DOGV * Num. 1.536 1991 05 07 3689 Dos. EIs soHicitants hauran d'aportar, junt a la sol'licitud, els seguents documents: a) Fotocopia compulsada de la titulacio o titulacions academiques que els habiliten per a l'exercici de les corresponents funcions. b) En cas que el soHicitant figure en l'apartat 11 a) de l'annex 1, certificat expedit per la Diputacio Provincial d'Alacant d'haver exercit ininterrompudament les funcions corresponents a la categoria d'integracio en els sis mesos immediatament anteriors a la data d'efectivitat de la transferencia. Tres. El personal al qual es refereix l'article sete podra emplenar l'apartat d'exclusiva dedicacio a la sanitat publica en l'annex 11. Artic/e sete El personal facultatiu que opte per la integracio i no estiga prestant serveis en regim de dedicacio exclusiva, podra sol'licitar el complement especific B alhora que l'opcio d'integracio. Les soHicituds de concessio de tal complement especific es resoldran al mateix temps i amb els mateixos efectes que les opcions d'integracio. Artic/e vuite Les opcions es resoldran en el termini maxim de dos mesos des que acabe la presentacio d'instancies, pel director del Servei Valencia de Salut que actuara per delegacio del secretari general de la ConselIeria de Sanitat i Consumo Contra les dites resolucions podran interposar els afectats recurs de reposicio, previ al contencioso-administratiu, en els termes establerts per la legislacio vigent. Artic/e nove El personal que s'integre en els regims estatutaris de la Seguretat Social percebra les retribucions que li corresponguen segons la categoria d'homologacio, amb efecte del dia u del mes seguent al que acabe el termini de presentacio d'instancies per a formular l'opcio d'integracio, tret del personal excedent, per al qual els efectes economics de la integracio es produira quan s'efectue el seu reingres al servei actiu, i el personal que s'integre per rao de vacant, per al qual els efectes economics es produiran quan tinga lIoc la integracio. Artic/e dese Al personal que, havent estat integrat, percebera en els serveis sanitaris de la Diputacio Provincial d'Alacant retribucions superiors a les corresponents a la categoria d'homologacio en el Servei Valencia de Salut, amb exclusio de les actual s determinades per direccio, guardies, plus de nocturnitat, hores extraordinaries i assimilables, li sera reconegut un complement personal i transitori consistent en la diferencia de retribucions. El dit complement sera absorbit per qualsevol millora retributiva que hi haura en aquest exercici o posteriors, incloses les derivades de canvi de lIoc de treball o categoria, d'acord amb alIo previst en les norrpes pressupostaries. A l'efecte de l'absorcio prevista en el paragraf anterior sois computara el 20070 de l'import de l'increment de retribucions que, amb caracter general s'establesca per al personal afectat. DIPOSICIONS ADDICIONALS Primera Al personal contractat laboral temporal o funcionari interi que haguera prestat serveis en els serveis sanitaris de la * 3690 1991 05 07 DOGV - Num. 1.536 -ecte onom en mes en  en ganal rva ntede que gae la enum, ALA rios de la Diputacion Provincial de Alicante, le sera reconocido a los solos efectos de meritos para el acceso a plazas en propiedad, y en su caso, contratacion temporal, el tiempo de prestacion de tales servicios como prestados en las instituciones del Servicio Valenciano de Salud, en los terminos establecidos en el Estatuto de Personal y normas de desarrollo que en cada caso les sea de aplicacion. Segunda Los puestos de trabajo de origen del personal que se integre en los regimenes estatutarios se declaran amortizados y reconvertidos en los que se determina para cada caso en el anexo de homologaciones generales y ofertas singulares de integracion. Igualmente, las vacantes que se produzcan de personal funcionario o laboral que no se integre, y con la expresa reserva de aquellas a las que en su caso opte personal excedente no integrado, se amortizaran o en su caso reconvertiran en puestos de personal estatutario. DISPOSICION FINAL Se faculta al Director del Servicio Valenciano de Salud, para que dicte las disposiciones que sean necesarias para la aplicacion y desarrollo de la presente orden que entrara en vigor al dia siguiente de su publicacion en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 de abril de 1991. El Conseller de Sanidad y Consumo, JOAQUIN COLOMER SALA ANEXO 1 nes generales y ofertas singulares de inteomision de seguimiento de la transferende la Diputacion de Alicante, el 15 de fee 1991. rea. orio va. (11) O fertes singulars de integracion a) Relacion de personal al que se ofrece la integracion en las categorias que se expresan y que debera acreditar el desempeno ininterrumpido de las funciones correspondientes a dichas categorias en los seis meses inmediatamente anteriores a la fecha de efectividad de la transferencia: Apellidos y nombre Categoria integracion SVS Pascual Sanchez, Asuncion Vallin Salazar, Luis Manuel Campos Sempere, Maria Gonzalez Manogil, M.a Gloria Lopez Segura, Maria Dolores Pomares Melendez, Fca. Luisa Senent Garcia, Mercedes Moreno Carrasco, Ramon Arques Cano, M!' Jose Bermoteu Manoguil, Demetria Lopez Peris, M Dolores Montes Martinez, Rosa Nieto Mora, Josefa Peiialver Zaplana, Concepcion Peinado Oliva, Rosa Prieto Perez, Manuela Cutillas Ferrer, Carlos Ferrer Orquin, M.a Angeles Flores Joaquin, M.a Pilar Fuentes Bayon, Luisa Garcia Giner, Barbara Miralles Marquez, Carmen Montesinos Lucio, Clotilde Montoya Medina, Elena Tec. Esp. FP2, rama Sanitaria Tec. Esp. FP2, rama Sanitaria Tec. Esp. FP2, rama Sanitaria Tec. Esp. FP2, rama Sanitaria Tec. Esp. FP2, rama Sanitaria Tec. Esp. FP2, rama Sanitaria Tec. Esp. FP2, rama Sanitaria Auxiliar Enfermeria Telefonista Telefonista Telefonista Telefonista Telefonista Telefonista Telefonista Telefonista Aux. Enfermeria Aux. Enfermeria Aux. Enfermeria Aux. Enfermeria Aux. Enfermeria Aux. Enfermeria Aux. Enfermeria Aux. Enfermeria * DOGV - Num. 1.536 1991 05 07 3691 as Ordonez Sanchez, Nicasio Val Soto, Encarnacion Martinez Cerezo, Josefa Martinez Ortiz, Alfonso Munoz Garcia, Angeles Munoz Garcia, Antonia Sant ulario Marin, Jose Cano Pascual, Jose Ramon Quilis, Agustin Yanes Tortosa, Amelia Rodriguez Pertusa, Eulalia V illanueva Nieto, Angeles Pelegrin Quilis, M.a Rosela Pinto Santoja, Jose Padilla Saez, Miguel Navarro Casana, Emilio Feliu Planelles, Francisco Pastor Dols, Alfonso Soriano Gonzalez, Antonio Gonzalez Rubio, Jose Garcia Lopez, Luis Soler Gadea, Jose Marco Garcia, Matias Rodriguez Corecher, Jose Soler Soler, Francisco Arnaiz Pascual, Maurino Sanchez Sanchez, Fernando Moreno Martinez, Angel Celador Celador Aux. Enfermeria Aux. Enfermeria Aux. Enfermeria Aux. Enfermeria Aux. Enfermeria G. Tecn. F. Admva G. Tecn. F. Admva G. Gest. F. Admva Asistente Social Asistente Social G. Admvo. F. Admva Celador Electricista Electricista Cocinero Cocinero Cocinero Celador Celador Celador Celador Celador Celador Celador Celador Celador AUTORIDADES Y PERSONAL NOMBRAMIENTOS, SITUACIONES E INCIDENCIAS 1120 CORRECCION de errores a la Resolucion de 19 de febT:ero de 1991, del Conseller de Administracion Publica por la que se nombran habilitadas de la Generalitat Valenciana a D. a M a Dolores Jimenez Calderon y D. a Ana Belen Soldevilla Romero. [91/2592] Advertido error en la mencionada resolucion publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de fecha 6 de marzo de 1991, se transcribe a continuacion la oportuna rectificacion. Donde dice: Nombrar habilitadas de la Generalitat Valenciana grupo B, Sector Administracion General a D:' M:' Dolores Jimenez Calderon con DNI 12688527 Y D Ana Belen Soldevilla Romero, con DNI 13060590, con efectos del 19 de febrero de 1991. Debe decir: Nombrar habilitadas de la Generalitat Valen- . ciana, Grupo B, Sector Administracion General a D:' M:' Dolores Caldero n Jimenez cpn DNI 12688527 Y D.a Ana Belen Soldevilla Romero, con DNI 13060590, con efectos del 19 de febrero de 1991. Valencia, 18 de abril de 1991. - El Conseller del Administracion Publica: Emerit Bono i Martinez.
