* DOGV - Num. 1.631 1991 09 27 9165 2706 CONVOCATORIA..J97/91, de 20 de setembre de 1991, del Director General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria d'Industria, Comerr i 1Urisme. [91/5009) D'acord amb el que estableixen els artieles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de mare de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i l'artiele 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjaneant el qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de 1I0cs de trebalI de la Generalitat Valenciana, i a pro posta de la ConselIeria d'lndustria, Comere i Thrisme, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de les vacants esmentades, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera d'administracio general al servei de l'administracio del ConselI de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'artiele 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mare de 1991, del ConselI de la Generalitat Valenciana. Els funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran d'estar com a minim 2 anys en el seu 1I0c de treball. Aquest requisit no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselIeria. b) Quan s'haja suprimit el llQC de treball. c) Quan haja hagut remocio discrecional de l'artiele 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de mare de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst a l'articIe 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de mare de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de reunir els requisits i les condicions del lloc de treball d'acord amb la elassificacio d'aquest, i tambe hauran de pertimyer al sector de I'Administracio que corresponga. Segona. Vacants i caracteristiques Els 1I0cs vacants que s'anuncien i les seues caracteristiques son els que s'indiquen en l'annex 11 d'aquesta convocatoria. Tercera. Instancies Els participantsJIauran de presentar la instancia d'acord amb el model publicat en l'annex 1, i hi hauran d'adjuntar: - Fotocopia del DNI. - Curriculum, en el qual allistaran per ordre els merits seguents: 1. Antiguitat; 2. Titulacions; 3. Grau personal reconegut; 4. Treball desplegat; 5. Cursos de formacio i perfeccionament; 6. Coneixements de valencia; 7. Coneixements d'idiomes comunitaris; 8. Altres merits. - Documents que acrediten els merits al'legats, o si fa el cas l'enumerl,lcio d'aquells q1;le figuren inscrits en la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. Els participants que sol.liciten diversos 1I0cs de treball incIosos en la mateixa convocatoria hauran de presentar una instancia per a cadascun, i hi hauran d'indicar l'ordre de pre-* 9166 1991 09 27 DOGV - Num. 1.631 -ferencia. No caldra presentru: la documentacio en cada soBicitud, sino solament en la qile_es demane en- primer lloc. Quarta. Termini i lloc de presentacio Les instancies i documentacio s'hauran de presentar en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, c/.Miquelet num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de quinze dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Acabat el termini de presentacio d'instancies, les sol*licituds formulades vincularan els peticionaris. Cinquena. Barem de merits S'aplicara el Decret 117/1991, de 26 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el barem general d'aplicacio als concursos de merits per a la provisio de llocs de treball, publicat en el DOGV num. 1577, de 2 de juliol de 1991. Als aspirants del grup D que hi concorreguen, els sera feta entrevista, als llocs classificats com de CID, a excepcio del cas assenyalat en el paragraf segon de la base sisena. Sisena._ Puntuacio minima Per a l'adjudicacio de les vacants caldra que els aspirants obtinguen la puntuacio minima establerta per a cada lloc en l'annex 11. No seran citats a l'entrevista aquells aspirants que, sumant la seua puntuacio al maxim de l'entrevista, no arriben al minim exigit per a cada lloc de treball. Setena. Tribunal qualificador Estad.' compost pels membres seguents: Titulars: - Sr. Miguel Clemades Planells, Cap de l'Area de Comer\; de la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme. - Sra.- Esperanza Gomez-Ferrer Boldova, Secretaria General Administrativa de la Conselleria d'Industria, Comer i Thrisme. - Sr. Francisco Javier Moret Ten, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Rosa Ma. Motilla Sales, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Jose Fidel Centelles Ramon, representant del sindicat CSIF. - Sra. Carmen Guerrero Flores, representant del sindicat CCOO. - Sra. Remedios Gomez Donat, representant del sindicat VGT. Suplents: - Sr. Antonio Ruiz Bulumar, Cap del Servei Thrritorial de Comer de Valencia. - Sr. Angel Jimenez Paz, Cap del Servei de Gestio Administrativa de la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme. - Sra. Mercedes Cabo Miret, representant de la Direccio General de la Funcio Publica .. - Sr. Francisco Jose Martinez Plantado, representant de la Direccio General de la Fundo Publica. - Sra. Soledad Esparza Anton, representant del sindicat CSIF. - Sr. Jose Ignacio Albifiana Bertomeu, representant del sindicat CCOo. * DOGV - Num. 1.631 1991 09 27 9167 - Sr. Francisco Najera Alvar, representant del sindicat VGT. El funcionament del tribunal qualificador s'adaptara al que estableix la Llei de Procediment Administratiu per als organs coHegiats, actuant com a secretari d'actes, un deIs representan,l$de la Direccio General de la Funcio Publica. Vuitena. Adjudicacio Efectuada la valoracio dels merits, el tribunal qualificador elevara proposta de resolucio a la Direccio General de la Funcio Publica, en la qual detallara les puntuacions obtingudes per cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de l'acabament del termini de presa de possessio s'hagues obtingut altre lloc mitjancant convocatoria publica. En aquest cas l'adjudicatari estara obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica, la qual dictara nova' resolucio adjudicant la destinacio a favor de l'aspirant que, havent obtingut la puntuacio minima, figure en segon lloc. En cas de produir-se una altra renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocara nou concurs en el termini d'un mes. Novena. Recursos Contra aquesta resolucio i actes que se'n deriven, podra interposar-se recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en la forma i termini assenyalats en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 20 de setembre de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. ANNEX 1 Model d'instimcia Num. convocatoria ..................... Num. lloc ...... . Conselleria .................................................... . Ordre de preferencia ........................... , ............. . Cognoms ............................................................. . Nom .................................. DNI/NRP ................ . Domicili oficial ..................... ." ................................ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Tlef.on ......... FAX (mes proxim) ........ . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ............... . Num. lloc actual. . . . . . . . . . . . . Conselleria ......................... . Relacio professional amb altres administracions publiques ....... . Destinacio actual .................................................... . Cos/Escala pertinenca ......................................... '.' .... . Llista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) O 1. Fotocopia del DNI O 2. Curriculum vitae: O 3. Certificacions relatives a: O 3.1. Antiguitat O 3.2. T ituIacions O 3.3. Grau personal O 3.4. Treball desplegat clrtFe-* 9168 1991 09 27 DOGV - Num. 1.631 -o 3.5. Cursos de fermacio i perfeccionament O 3.6. Coneixement! <lel valencia O 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. O 4. Altres certificacions de .............. de I9. Signa IL.LM. SR. DlRECIDR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA ANNEX 11 1. Lloc de treball: Cap de Negociat de Reclamacions i Recursos. Numero de lloc: llOOI. Centre destinacio: Servei Territorial de. Comer. Localitat del lloc: Valencia. Naturalesa:. funcionarial. Sector: general. Requisits:grup C/D. Complement de destinacio: nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: .concurs. Funcions: realitzar la tramitacio administrativa deIs expedients aplicadors de sancions i recursos que es tramiten a nivell territorial. Puntuacio minima: 6 punts. Data resolucio classificacio: 6 de setembre de 1991. 2707 CONVOCATORIA 198/91, de 20 de setembre de 1991, del Director General de la Funcio PUblica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio de dues vacants a la Conselleria d'Industria, Comerr i IUrisme. [91/5008] D'acord amb el* que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de man; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i l'article 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjanant el qual s'aprova el reglament de selecci9 de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleriad'Industria, Comer i Thrisme, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de les vacarits esmentades, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en a-quest concurs: Els funcionaris de carrera d'administracio general al servei de l'administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'article 10.1del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell dela Generalitat Valenciana.
