-DOGV - Num. 1.472 1991 01 29 735 En el quart paragraf, on s'especifiquen els ensenyaments per als quals pot ser autoritzat el centre, i en l'article primer, on s'autoritza definitivament el funcionament com a homologat de Formacio Professional de Segon Grau al centre Juan Badal March 11, amb capacitat per a 120 llocs escolars, situat al cl Alfambra, num. 4 de Valencia, per fer els ensenyaments corresponents a la branca Sanitaria, especialitat Protesis Dentals de Laboratori, cal afegir l'Especialitat d'Higiene Dental. Valencia, 14 de desembre de 1990. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Antonio Escarre Esteve. CONSELLERIA DE TREBALL 1 SEGURETAT SOCIAL 252 ORDRE de 8 de gener de 1991, de la Conselleria de Treba/l i Seguretat social, per la qual s'estableixen mesures d'ocupacio temporal destinades a personal aturat de l/arga duracio, majors de 25 anys. [91/0358) El desplegament del Decret 57/1988, de 25 d'abril del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV de 02.05.88) al llarg deIs exercicis de 1988 i 1989, s'ha vist reflectit en la publicacio de diverses disposicions de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, les quals venien a regular distints programes de foment de l'ocupacio. La reforma del Fons Social Europeu permet cofinancar accions l'objectiu de les quals siga combatre l'atur de llarga duracio mitjancant ajudes a la contractacio en projectes de utilitat social, amb una duracio minima de sis meso s, a favor daurats de llarga duracio, majors de 25 anys. El programa d'ocupacio temporal dirigit al personal desocupat de llarga duracio establert en l'Ordre de 6 d'abril de 1990, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social (DOGV de 04.05.1990) ha complit en l'exercici de 1990 perfectament la seua comesa, per tant unicament hom pot establir en aquesta Ordre la vigencia d'aquell en aquest exercici i obrir el termini per tal d'instar soHicituds, i es d'aplicacio plena, pel que fa" a destinataris, requisits, quanties i procediment, allo di sposat en l'esmentada Ordre. En virtut d'aixo i vistos els Reglaments del Consell (CEE) numeros 2052/88, de 24 de juny, 4253/88 i 4255/88, de 19 de desembre, relatius al Fons Social Europeu; d'acord amb la disposicio final primera del Decret 57/1988, de 25 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana i fent us de les facultats que confereix la Llei 5/83 de 21 de mare, del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV de 13.04.88) pel qual s'aprova el Reglament Organic Funcional de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, ORDENE Article unic La prorroga per a l'any 1991 l'Ordre de 6 d'abril de 1990, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual es formulen mesures d'ocupacio temporal destinad es a personal aturat de llarga duracio, major de 25 an ys. I 736 1991 01 29 DOGV * Num. 1.472 El termini per a presentat soHicituds finalitza el 31 a'ocEl pla o para presentar solicit des finali ara el dia 31 deEl termini per a presentat soHicituds finalitza el 31 a'octubre de 1991. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre vigeix l'endema de la publicacio en el DOGV. Valencia, 8 de enero de 1991. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH I PASTOR AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 253 ORDRE de 10 de desembre de 1990, de la Conse/leria de Cultura, .Educacio i Ciencia, per la qual es nomena vocal en representacio deis interessos social s en el Conse// Social de la Universitat d'Alacant el Sr. Isidro Martin Roldon. [91/0284] Ates que el Sr. Joaquin Parra Ruiz ha cessat com a vocal del Consell Social de la Universitat d'Alacant en representacio deIs interessos socials, cal realitzar-ne la substitucio d'acord amb la proposta elevada pel President del Consell Social de la Universitat d'Alacant. De conformitat amb el Reglament d'organitzacio i funcionament del Consell Social de la Universitat dacant aprovat per Decret 29/1986, de 10 de mar del Consell de la Generalitat Valenciana, i en els articles primer i segon, de la LIei de la Generalitat Valenciana 4/1985, de 16 de mar!; de 1985 i en virtut de les atribucions que em confereix l'article 35 de la LIei 5/1983, de 30 de desembre de 1983 de Govern Valencia, ORDENE: Artic/e unic Nomenar com a vocal del Consell Social de la Universitat d'Alacant, en representacio deIs interessos socials el Sr. Isidro Martin Roldan. DISPOSIClo FINAL: Aquesta Ordre entra en vigor el mateix dia de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 de desembre de 1990. El Conseller de Cultura; Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE I ESTEVE
