DOGV - Num. 1.541 1991 05 14 3879 DISPOSIClo FINAL Les autoritats o organs competents podran requerir deIs diferents organs i de les entitats locals corresponents, l'aportacio d'informacio i la participacio activa que considere escaient per a l'avaluacio, l'elaboracio, la implantacio i l'execucio deIs plans d'Emergencia Exterior. Valencia, 8 de maig de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 1186 ORDRE de 12d'abril de 1991, de la Conselleria de Treball i Segure/a/ Social, per la qual es prorroguen per a l'any 1991, les beques reconegudes en I'any 1986, i prorrogades en anys successius als disminuits a/esos en centres especialitzats. [9111994) Entre els objectius d'aquesta Conselleria de Treball i Seguretat Social figura el de contribuir al benestar d'aquells sectors de poblacio que presenten greus mancances personals o socials. Aixo representa l'interes preferent en el suport a persones sotmeses a greus dificultats a fi de facilitar llur acces als recursos minims necessaris. . A l'empara del que disposa el Decret 210/1985, de 30 de desembre del Consell de la Generalitat Valenciana, es tramitaren i concediren beques per a disminuits atesos en centres especialitzats, essent prorrogades aquestes beques en anys successius en virtut de sengles ordres de la Conselleria de Treball i Seguretat Social fins a 1990. Per aixo, i com que per al present exercici resulta aconsellable renovar les beques concedides, cal fer l'aprovacio d'aquesta ordre de prorroga de beques per a disminuits atesos en centres especialitzats per a l'exercici 1991. En virtut d'aixo i fent us de les facultats que em confereix l'article 35 de la LIei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE Artic/e primer Es prorroguen peca l'any 1991, les beques que foren reconegudes en l'any 1986, i prorrogades en anys successius per als disminuits atesos en centres especialitzats a l'empara del que disposa l'article 8 del Decret 210/1985, de 30 de desembre, a carrec de la linia de subvencio 403.001.91. Artic/e segon Les soHicituds de prorroga s'emplenaran en les instancies adients segons model oficial, subscrites pel beneficiari o el seu representant legal, a la qual s'adjuntara: 1. Declaracio jurada o promesa acreditativa que no s'han modificat les condicions i requisits que determinaren la concessio de la concessio de la beca. 2. Cas d'haver-hi hagut alguna modificacio familiar, s'haura d'adjuntar-hi fotocopia delllibre de familia degudament compulsat, a mes de la declaracio o promesa acreditativa de * 3880 1991 05 14 DOGV - Num. 1.541 no haver-hi cap altra modificio en les condicions i requisits que determinaren la concessio de beca, tret de la modificacio familiar. Artic/e tercer La presentacio de les soHicituds i de la documentacio requerida, es fara en els Serveis Territorials de Serveis Socials de la provincia on residesca el soHicitant, sense perjudici del que disposa l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. El termini de presentacio sera de 30 dies habils a comptar des de 1'endema de la publicacio d'aquesta ordre al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. La resolucio de 1'expedient de prorroga de beca per a disminui'ts, atesos en centres especialitzats sera resolta per la Direccio General de Serveis Socials. DISPOSICIO FINAL La validesa de la prorroga a que fa referencia aquesta ordre, s'entendra referida al periode compres entre 1'1 de gener i el 31 de desembre de 1991. Valencia, 12 d'abril de 1991. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIGUEL DOMENECH PASTOR AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1187 RESOLUC/6 de 4 d'abril de 1991, del ConselIer de Treball i Seguretat Social, per la qual assigna les retribucions del personal eventual adscrit al seu gabinet. [91/2297] Ates l'article 6 del Text Refos de la Llei de la Funcio PUblica Valenciana (Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991), Decret 36/88, de 21 de mareo (DOGV num. 802, de 13 d'abril de 1988) i Decret 203/88, de 26 de desembre (DOGV num. 973, de 30 de desembre de 1988) resole assignar al Sr. Jaume G. Casal Ardines, personal eventual del Gabinet d'aquesta conselleria, les retribucions equivalents al grup B,. nivell 22, complement especific B, les quals tindran efecte a partir de 1'1 de gener de 1991, per rao de la naturalesa del lloc exercit i la dedicaci6 a aquesto Valencia, 4 d'abril de 1991. - El Conseller de Treball i Seguretat Social: Miguel Domenech.
