1108 1991 01 08 DOGV - Num. 1.480 -DECRETE: Article 1 S'accepta la cessio, a titol gratui't, realitzada per l'Ajuntament de Lliria deIs "terrenys de 10.000 m2 de superficie, situats en el terme municipal de Lliria, que es descriuen a continuaciO: Thrrenys denominats Fatex, situats en el Pla de l'Arc, d'una superficie de 10.000 m2, els limits deIs quals son: enfront, cl En Projecte, num. 15; dreta entrant, parceHa per a l'us sanitari i assistencial; fons, c/Betera i esquerra entrant, cl En Projecte, num. 18. Figura inscrita en el Registre de la Propietat de Llirili, al tom 1.063, llibre 327, foli 125, finca 7.955. Article 2 Aquesta cessio gratuIta deIs terrenys esmentats comporta el compromis per part de la Generalitat Valenciana de construir-hi un centre de Formacio Professional. Article 3 La propietat de l'immoble haura d'incorporar-se a l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana i inscriure's al seu nom en el Registre de la Propietat. DISPOSIClo FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda dura a terme els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquest decret. Valencia,1O de gener de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANlONIO BIRLANGA I CASANOVA 399 DECRET 11/1991, de 21 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament de la Llei d'Estadistica de la Comunitat Valenciana. [91/0547) La disposicio final primera de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1990, de 7 de juny, d'Estadistica de la Comunitat Valenciana, autoritza el Govern Valencia a desplegar reglamentariament aquesta. D'acord amb aquesta autoritzacio, s'ha redactat el reglament corresponent. Per aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, amb la deliberacio previa del Govern Valencia en la reunio del dia 21 de gener de 1991, DECRETE:  Article unic Caprovacio del Reglament de la Llei d'Estadistica de la Comunitat Valenciana, el text del qual s'insereix a continuacio. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta el Conseller d'Economia i Hisenda per a dictar les disposicions necessaries per al desplegament i l'execucio "d'aquest decret. DOGV - Num. 1.480 1991 02 08 1109 ISegona Aquest decret vigira l'endema de la-publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. REGLAMENT DE LA LLEI D'ESTADISTICA DE LA COMUNITAT VALENCIANA Article primer TiTOL PRIMER Regim juridic de l'estadistica de la Comunitat Valenciana CAPiroL I Disposicions generals 1. Cestadistica publica valenciana s'ajustara a les prescripcions contingudes en la Llei d'Estadistica de la Comunitat Valenciana, en aquest reglament i en les seues diosicions complementaries. 2. Queda fora de l'ambit d'aquest reglament l'activitat estadistica realitzada per l'Administracio de l'Estat, per als seus propis fins, en el territori de la Comunitat Valenciana. Article segon Els principis de la Llei d'Estadistica de la Comunitat Valenciana i les disposicions d'aquest reglament s'aplicaran, si escau, per a resoldre els dubtes que poguessen plantejar-se en la realitzacio d'altres estadistiques, que sense estar en l'ambit d'aquest reglament, siguen produi'des per les conselleries, organismes i empreses de la Generalitat Valenciana o per les entitats locals, organismes i empreses que en depenen. Ariicle tercer Cactivitat estadistica publica valenciana es regira pels principis d'interes publiCo objectivitat, correccio tecnica, obligatorietat de la coHaboracio ciutadana, respecte a la intimitat, secret estadistic i publicitat deIs resultats. CAPiroL 11 L'activitat estadistica Seccio primera Del Pla Valencia d'Estadistica, deIs programes estadistics anuals i deIs convenis de cooperacio Article quart 1. El Pla Valencia d'Estadistica es l'instrument d'ordenacio i planificacio de l'activitat estadistica publica valenciana i tindra la .vigencia que s'hi estableix o, si no n'hi ha, la de quatre anys. Es desplegara per programes anuals d'activitats. 2. El procediment d'elaboracio de l'avantprojecte del Pla Valencia d'Estadistica s'ajustara a les regles seguents: a) Durant el mes de gener de l'ultim any de vigencia de cadascun deIs plans, l'lnstitut Valencia d'Estadistica trametra a totes les conselleries, els *organismes i les empreses de la Generalitat Valenciana enquesta sobre les necessitats d'inforrnacio estadistica de cadascun d'ells. Aquesta enquesta sera tramesa, aixi mateix, a les entitats locals, als organismes i les empreses que en depenen, que tinguen creades unitats especialitzades en produccio estadistica. b) Abans del dia 15 de febrer seguent, les conselleries, els organismes i les empreses consultades ompliran i trametran a l'lnstitut Valencia d'Estadistica les enquestes esmentades. SesuArcrdaciodapalenArVasupltaCociapeArlosnica ltadArorcaenmaPlregcaremla desery eUnorgtircu1110 1991 02 08 DOGV - Num. 1.480 c) Basant-se en les dades facilitades, l' Institut Valencia d'Estadistica redactara un esborrany d'avantprojecte, amb calendari anual que servira de Programa, almenys, per al primer any, i es sotmetra al judici deIs organs consultats abans del 31 de mar seguent, perque, abans del 15 d'abril seguent, comuniquen a l'Institut la seua conformitat o presenten les esmenes a l'esborrany que jutgen oportunes, pel que fa al seu iunbit de competencies. d) Una vegada transcorreguts els terminis a que es refereixen els paragrafs anteriors i confeccionat l'avantprojecte definitiu del Pla, el President de l'Institut Valencia d'Estadistica, abans del dia 1 de juny del mateix any, sotmetra l'avantprojecte a l'acord de la comissio executiva d'aquest i posteriorment a informe del Consell Valencia d'Estadistica. e) Si l'informe favorable del Consell Valencia d'Estadistica no fos favorable a l'avantprojecte, aquest haura de tornar a la comissio exec'ltiva, que disposara d'un termini de quinze dies per a acceptar o no les discrepancies expressades en l'informe respecte a l'avantprojecte. f) Una vegada resoltes i acceptades o no per la comissio executiva les discrepancies expressades en l'informe del Consell, l'Institut Valencia d'Estadistica, per conducte del seu President, elevara l'avantprojecte definitiu del Pla Valencia d'Estadistica al Govern Valencia perque l'aprove. 3. Els terminis a que es refereixen els paragrafs a), b) i c) del numero anterior podran ser modificats per Ordre de la Conselleria d'Economia i Hisenda. Artic/e cinque Una vegada aprovat l'avantprojecte del Pla Valencia d'Estadistica pel Govern Valencia, sera trames a les Corts Valencianes abans del dia 1 d'octubre. Artic/e sise Si les Corts Valencianes modificaven el projecte del Pla Valencia d'Estadistica, el Govern Valencia realitzara les oportunes alteracions en el pressupost de l'Institut Valencia d'Estadistica o de les conselleries, organismes o empreses afectats per la modificacio. Artic/e sete 1. Abans del dia 1 de mar de cada any, l'Institut Valencia d'Estadistica elaborara el Programa Anual d'Activitats, que, tot complint el Pla, es per a l'exercici economic seguent, llevat per al primer que sera simultani al Pla. 2. El Programa Anual d'Activitats sera elevat al Consell Valencia d'Estadistica perque en faa un informe. 3. Una vegada emes l'informe sobre el Programa Anual d'Activitats i abans del dia"1 de juny, s'elevara, junt amb l'avantprojecte de pressupost per al mateix exercici economic, a la comissio executiva per que l'aprove, esmene o torne. 4. El Programa Anual d'Activitats recollira les operacions estadistiques incloses en el Pla i les normes reguladores a que es refereix l'article 13 d'aquest reglamento Artic/e vuite 1. El Govern Valencia podra disposar l'elaboracio d'estadistiques no incloses en el Pla quan, apreciada la seua conveniencia i urgencia, no resultas operativa la modificacio d'aquell. 2. eaprovacio per a l'elaboracio d'aquestes estadistiques s'ajustara a les regles seguents: a) La iniciativa correspon al Govern Valencia i haura e ser acordada en reunio d'aquest. b) Una vegada traslladat l'acord a l'Institut Valencia d'Estadistica, aquest confeccionara les corresponents normes reguladores d'acord amb el que disposa l'article tretze d'aquest DOGV * Num. 1.480 1991 02 08 1111 reglament, que seran sotmeses a l'examen i l'aprovacio de la comissio executiva. c) Thnt de l'acord del Govern Valencia d'elaboracio de l'estadistica com de les normes reguladores aprovades, es donara compte al Consell Valencia d'Estadistica perque emeta un informe, tant sobre la conveniencia i urgencia de l'estadistica que s'ha de realitzar, com sobre les normes reguladores d'aquesta. <.d) Una vegada emes l'informe del Consell Valencia d'Estadistica, de caracter preceptiu, pero no vinculant, el seu President en donara compte al Govern Valencia., e) r.:acord pel qual es disposa l'elaboracio d'aquestes estadistiques s'haura de publicar en el Diari Oficial de la Gen'eralitat Valenciana. Artic/e nove 1. Quan les estadistiques a que es refereix l'article anterior tinguen el caracter de periodiques, l'aprovacio comportara la seua inclusio en el Pla, despres del compliment deIs tritmits propis per a la seua aprovacio. 2. Quan les mateixes estadistiques no siguen de les de cicle repetitiu, la seua execucio comportara la modificacio del Programa Anual d'Activitats amb el compliment deIs mateixos tramits preceptius per a l'aprovacio. 3. Aixi mateix, quan es considerara que una o diverses estadistiques no resulten operatives, podra soHicitar-se de les Corts Valencianes l'exclusio del Pla pel procediment ordinari que en regula l'aprovacio. Artic/e deu 1. Per a l'execucio del PI a, l'Institut Valencia d'Estadistica podra demanar les dades que necessite a tots els organs de la Generalitat Valenciana, de les entitats locals i de qualsevol deIs ens publics o privats que depenen d'ambdues administracions publiques. 2. Quan la peticio de dades es realitzara a les entitats 10-cals o a qualsevol deIs ens que en depenen, podra concedirse l'adequada compensacio economica o de qualsevol altra naturalesa. Per aixo sera requisit necessari que aquesta compensacio haja estat establerta en les normes reguladores de cadascuna de les estadistiques. 3. Aixi mateix, sera requisit indispensable, entre qualssevol altres exigibles d'acord amb la naturalesa de l'estadistica que es tracte, que les despeses que s'han de compensar deriven de: a) r.:exigencia de proporcionar-les per procediments que exigesquen especial complexitat tecnica. b) La necessitat de subministrar les dades en forma distinta a la que es troben en disposicio de l'Administracio que realitze l'informe, obligant a aquesta a realitzar significades agregacions o desagregacions d'aquelles. c) Que l'Administracio que fa l'informe haja hagut de realitzar qualsevol despesa derivada directament del subminis-trament de la informacio soHicitada. I 4. La determinacio i quantificacio de la compensacio es regulara mitjanant Ordre de la Conselleria d'Economia i Hisenda o, si escau, per acord o conveni subscrit per l'Institut Valencia d'Estadistica i les entitats afectades, on constara, amb el detall necessari, les prestacions que aquestes es comprometen a realitzar. Artic/e onze 1. No s'entendran incloses en el Pla Valencia d'Estadistica, llevat que hi haja determinacio expressa, les operacions de caracter administratiu que realitzen les conselleries, els organismes i les empreses de la Generalitat Valenciana en relacio amb els seus arxius, o les destinad es a obtenir la informacio necessaria per a l'organitzacio deIs seus serveis i la programacio del seu propi sector. 1112 1991 02 08 DOGV * Num. 1.480 2. Perque l'activitat a que es refereix el paragraf anterior puga considerar-se activitat estadistica regulada per aqhest reglament, haura d'lncloure's en el Pla Valencia d'Estadistica i haura de realitzar-se per mitja d'una unitat especialitzada en produccio estadistica, els integrants de la qual estaran subjectes a l'observana del secret estadistico 3. No obstant el que disposen els dos paragrafs anteriors, la utilitzacio estadistica deIs arxius esta sotmesa al secret estadistic, especialment quan es publiquen els resultats obtinguts com a consequencia de les operacions realitzades. 4. Nomes podran tenir acces directament a les dades deIs arxius: a) El personal al servei de les administracions publiques que els hagen d'utilitzar com a mitja de compliment de. les seues funcions. b) Els qui expressament estiguen autoritzats per a aixo per disposicio legal. c)'Els qui tinguen interes directe en el coneixement de les dades. Article dotze 1. D'acord amb les necessitats i prioritats que deriven del volum d'activitats que imposen els successius plans d'estadistica de la Comunitat Valenciana, l'Institut Valencia d'Estadistica dictara i publicara les normes tecniques generals sobre unitats estadistiques i territorial s, la seua identificacio, nomenclatura, definicions, codis, classificacio de dades i qualssevol altres que contribuesquen a homogeneitzar l'activitat estadistica publica en la Comunitat Valenciana. Una vegada publicades aquestes normes seran de compliment obligat per a l'elaboracio de les estadistiques que es realitzen. 2. VInstitut Valencia d'Estadistica haura d'ajustar aquestes normes tecniques a les de l'Administracio de l'Estat i les de la Comunitat Economica Europea, que s'aplicaran subsidiariament fios que aquell dicte normes propies. 3. No obstant el que preveu el numero 3 de l'article-l de la Uei d'Estadistica de la Comunitat Valenciana, quan les estadistiques realitzades per organismes o persones distintes de les incloses en l'ambit d'aquesta llei siguen subvencionades per les conselleries, els organismes o les empreses de la Generalitat Valenciana, es sotmetran a les normes tecniques establertes per a aquesta. En aquests casos, en la disposicio dictada per a regular la subvencio haura de constar expressament l'obligatorietat, per als organismes o persones subvencionats, d'adaptar-se a aquestes normes tecniques i per a la percepcio d'aquella sera document necessari la certificacio de l'Institut Valencia d'Estadistica on conste que en l'execucio de l'estadistica subvencionada s'ha complert aquella obligacio. VInstitut Valencia d'Estadistica podra delegar la facultat de certificar en la U nitat Estadistica de la conselleria, organisme o empresa de la Generalitat Valenciana que concedeix la subvencio. Article tretze 1. En relacio amb cadascuna de les estadistiques protegides per la Uei 5/1990, de 7 de juny, d'Estadistica de la Comunitat Valenciana, la comissio executiva de l'Institut Valencia d;Estadistica n'aprovara les normes reguladores. Amb aquesta finalitat, l'Institut demanara a cada organ o entitat a que corresponga intervenir en I'execucio d'aquestes estadistiques els antecedents, les dades o els informes que considere necessaris per a confeccionar-les. 2. Les normes reguladores determinaran: a) Els objectius. b) Vambit territorial. r I IDOGV * Num. 1 .... 1991 02 08 1113 I I c) La periodicitat. d) Els organismes que, amb caracter executor o coHaboI rador, han d'intervenir en la seua elaboracio, i tambe a qui corresponen les facultats per a reclamar la informacio, quan aquesta siga obligatoria. e) Els subjectes obligats a subministrar informacio i la forma i els terminis en que han de complir aquesta obligacio. f) El dret, si pertoca, a obtenir compensacio economica per les despeses que es deriven del subministrament de la informacio. g) La forma i el termini de difusio del resultat estadistico h) Tots els aspectes que es consideren oportuns per al millor desenvolupament de cadascuna de les estadistiques regulades. 3. Les normes reguladores aprovades no produiran efectes respecte a tercers fins que no siguen publicades en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Article catorze A mes deIs requisits i normes tecniques que, en cada cas, establesguen els organs competents per a aixo, la formacio d'arxius o registres de la Generalitat Valenciana, els seus organismes i empreses i de les entitats locals i deIs organismes i les empreses que en tiepenen, estara subjecta a l'informe previ favorable de l'Institut Valencia d'Estadistica, quan se'n puguen obtenir subproductes estadistics, segons que disposen els articles 6 i 7 de la Llei d'Estadistica de la Comunitat Valenciana i tot complint el deure de cooperacio que imposa l'article 55 de la Llei 7/1985, de 2 d'abril, Reguladora de les Bases del Regim Local. Article quinze 1. Correspon a la comissio executiva, a proposta de la direccio de l'Institut, l'aprovacio de l'informe a que es refereix l'article anterior, que tindra com antecedents immediats tant el projecte que, referit a la formacio de l'arxiu o registre, haja trames l'organ o entitat interessada en la seua formacio, com la proposta que, basant-se en aquest projecte, eleve la direccio de l'Institut, aixi com qualsevol altre antecedent que aquella jutge convenient, respectant, en tot cas, la finalitat original de l'arxiu. La proposta de la direccio haura de ser raonada i quan siga fax.orable haura de contenir els requisits i les normes tecniques' que de forma especifica, a mes deIs de general aplicacio, s'hauran d'observar en la formacio i desenvolupament de l'arxiu o registre. 2. Quan l'informe a que es refereix el paragraf anterior siga favorable, es traslladara a l'organ o entitat interessada, que podra procedir a la formacio de l'arxiu o registre per al qual demana aquell, amb compliment deIs requisits i normes tecniques que hi conte i d'altres normes que siguen legalment aplicables. 3. Si l'informe es desfavorable es traslladara al Consell Valencia d'Estadistica junt amb la documentacio en que s'ha fonamentat la negativa, a fi que aquest es pronuncie sobre el seu contingut. El Consell podra demanar tots els aclariments, la documentacio o els dictamens que jutge necessaris per a formar la seua opinio i emetre'n judici. Article setze 1. Si l'informe emes pel Consell Valencia d'Estadistica, a que es refereix l'article anterior, es coincident amb el de la comissio executiva, la presidencia de l'Institut el traslladara a l'organ o entitat soHicitant a fi que s'ajuste a les seues prescripcions. 2. En el suposit que ambdos informes no siguen coincidents en el contingut s'elevaran, per conducte del President de l'Institut, al Govern Valencia a l'efecte que resolga definitivament. 1114 1991 02 08 DOGV - Num. 1.480 Article disset 1. La modificacio, la conservacio, l'actualitzacio o l'ampliacio de la informacio inclosa en els arxius. o registres requeriran igualment. informe previ favorable de l'Institut Valencia d'Estadistica, que estara sotmes al mateix procediment exigit per a la seua formacio. 2. La iniciativa per a la modificacio, la conservacio, l'actualitzacio o l'ampliacio de la informacio inclosa en els arxius o registres correspon tant a l'organ o entitat dipositaria d'aquests o qualsevol altre organ competent com a l'Institut Valencia d'Estadistica. 3. Quan siga l'Institut Valencia d'Estadistica el que considere la necessitat o oportunitat del canvi, li correspondra presentar a l'organ o entitat dipositaria de l'arxiu o registre el projecte oportu, a fi que s'hi pronuncie, i es proseguira despres el procediment d'acord amb els articles 15 i 16 d'aquest reglament. Article divuit 1. Sense perjudici de les facultats que els corresponen, dins de l'ilmbit de competencies propi, a cadascuna de les conselleries, organismes o empreses de la Generalitat, l'Institut Valencia d'Estadistica te atribuida la representacio d'aquestes en materia estadistica. 2. CInstitut Valencia d'Estadistica podn\ establir convenis de cooperacio de caracter general amb altres administracions publiques, subscrits, si escau, amb els corresponents organismes d'estadistica, o amb ens privats, que seran de compliment obligatori per a totes les unitats estadistiques de la Generalitat Valenciana. Aixi mateix l'Institut podra establir acords i convenis singulars amb altres administracions publiques i amb ens privats en aquelles arees estadistiques l'execucio de les quals tinga encomanada directament i les clausules deis quals obligaran exclusivament a aquesto 3. Caprovacio deis convenis a que es refereix el paragraf anterior correspon a la comissio executiva de l'Institut i, per delegacio, al seu director. Article dinou Sense perjudici del que disposa l'article anterior, qualsevol conselleria, organisme o empresa de la Generalitat Valenciana que tinga creada la corresponent Unitat Estadistica podra Ilaborar i proposar o subscriure, si s'escau, acords o convenis de contingut estadistic amb qualsevol altra Administracio publica o ens privat. En tot cas sera requisit per a la seua subscripcio l'informe del projecte d'acord o conveni emes per l'Institut Valencia d'Estadistica, que tindra caracter preceptiu. Article vint 1. Una vegada rebuts per l'Institut Valencia d'Estadistica els projectes d'acord o conveni, a que es refereix l'article anterior, haura de pronunciar-s'hi en el termini de quinze dies hilbils, a comptar des del seguent habil a aquell en que tinue lloc la recepcio. Una vegada transcorregut aquest termini i deu dies mes sense que l'Institut haja emes i traslladat el seu informe a l'organ que demana l'informe, aquest podra prosseguir les actuacions, sense perjudici de la responsabilitat eIf que incorrega qui aparega com responsable de la demora. 2. Quan la naturalesa de l'acord o conveni sobre el qual s'ha d'informar aixi ho aconselle, l'Institut Valencia d'Estadistica podra disposar d'un periode addicional de quinze dies per a informar, donant-ne compte a l'organ que demana l'informe, a l'efecte de la suspensio del termini a que es refereix l'apartat anterior. OOGV * Num. 1.480 1991 02 "8 1115 IArtic/e vint-i-u 1. I..:emissio de l'informe a que es refereixen els dos arti-ocles anteriors correspon a la comissio executiva, la qual podra delegar la competencia en el Director de I'Institut. En el cas que es done la delegacio, el Director haura de donar compte a la comissio executiva, en cadascuna de les reunions que aquesta realitza, deis informes emesos -en el perlode transcorregut des de la reunio anterior. 2. Aquests informes es pronunciaran sobre els aspectes seguents: a) Conformitat amb el Pla Valencia d'Estadistica. b) Oportunitat respecte d'altres operacions estadistiques ja programades o convingudes. c) Incidencia d'aquestes en el Pla Valencia d'Estadistica. d) Modificacio dels continguts o procediments. e) Qualsevol altres que es consideren oportuns per a la millor informacio estadistica a obtenir. 3. Quan de la documentacio rebuda es deduesca un informe negatiu, abans d'emetre'1 se soHicitara a l'organ peticionari I'aportacio, en el termini de deu dies, deis documents i els justificants que estimen pertinents, per si del seu coneixement pogues deduir-se canvi en el sentit de I'informe. 4. Quan la direccio de I'Institut emeta informe desfavorable, abans de la seua notificacio a l'organ interessat i amb suspensio del termini, el traslladara, junt amb la documentacio en que s'ha fonamentat, a la-comissio executiva perque s'hi pronuncie. La comissio executiva podra demanar tots els aclariments, la documentacio o els dictamens que jutge necessaris per a formar opinio i emetre'n judici, que sera el que es traslladara a l'organ interessat com informe definitiu. Seccio segona De I'aprovacio deis resultats Artic/e vint-i-dos 1. I..:aprovacio deis resultats estadistics de les operacions incloses en el Pla Valencia d'Estadistica i deis que, sense incloure en el Pla, n'ha estat aprovada l'execucio pel Govern Valencia, correspon al Director de I'Institut Valencia d'Estadistica, el qual fonamentara la seua decisio tenint en compte tant el que disposa sobre aixo el Pla i les respectives normes reguladores com els estudis i els informes deis qui han realitzat o supervisat l'execucio d'operacions l'aprovacio de les quals es proposa. 2. Quan la direccio considere I'existencia de dubtes raonables sobre la qualitat de la informacio obtinguda, elevara informe a la comissio executiva, a la qual correspondra decidir sobre l'aprovacio. 3. Si la comissio executiva, com a consequencia de I'informe de la direccio, no presta la seua conformitat als resultats proposats, els tornara a aquesta amb proposta de les operacions de depuracio de resultats que s'han de realitzar. La direccio, una vegada complertes aquestes operacions, aprovara definitivament els resultats. 4. Deis resultats estadisties aprovats, l'Institut Valencia d'Estadistica, per conducte del seu President, donara compte al Govern Valencia. Artic/e vint-i-tres 1. Una vegada aprovats definitivament els resultats estadistics i feta publica la seua disponibilitat o, si escau, publicats, el Govern Valencia podra atribuir valor oficial a totes o algunes de les estadistiques elaborades per I'Institut Valencia d'Estadistica directament o en coHaboracio amb altres en-AlodelcuqtrtrcatalainnodsuinfasucirapomciinAracosurembrcosuprravaramdolareteVacuAy el o len1116 1991 02 08 DOGV - Num. 1.480 titats. En aquests casos, els resultats aprovats s'hauran de publicar en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 2. eatribucio del valor oficial a que es refereix el paragraf anterior suposa la capacitat de la Generalitat Valenciana per a aplicar-los de forma obligatoria, si aixi ho considera, en les relacions i situacions juridiques en les quals tinga competencia per a regular-les. CAPITOL III Principis de l'activitat estadistica Seccio primera Principi d'interes public Article vint-i-quatre S'enten per interes public aquell que concerneix al conjunt de les persones que integren la coHectivitat. La informacio estadistica es d'interes public quan el seu coneixement i analisi son necessaris o conveniepts per a la presa de decisions estrategiques en favor d'aquella. En consequencia, gaudeixen d'aquesta consideracio tant l'obtencio de dades sobre la realitat geogrilfica, economica, cultural i social de la Comunitat Valenciana, pel Pla Valencia d'Estadistica vigent en cada moment i analisi, com les estadistiques que s'elaboren directament per a coadjuvar al compliment i fins de la GeQeralitat Valenciana. En tot cas, i a l'efecte legal, seran d'interes public les estadistiques regulades per la Llei d'Estadistica de la Comunitat Valenciana, per aquest reglament i pel Pla Valencia d'Estadistica vigent en cada momento Seccio segona Principis d'objectivitat i de correccio tecnica Article vint-i-cinc 1. Les estadistiques s'elaboraran amb criteris que respecten els principis d'objectivitat i de correccio tecnica. 2. El principi d'objectivitat obliga a la neutralitat i imparcialitat en l'us deIs metodes i instruments estadistics respecte als resultats que s'han d'obtenir en les operacions d'investigacio de la realitat economica, cultural i social de la Comunitat Valenciana. 3. El principi" de correccio tecnica imposa la utilitzacio deIs instruments estadistics d'acord amb la metodologia cientifica en materia estadistica. 4. Per al compliment deIs principis a que es refereixen els paragrafs anteriors, l'Institut Valencia d'Estadistica gaudira de plena autonomia funcional, que garantesca la seua neutralitat operativa tant en el desenvolupament de la metodologia i normes reguladores de l'estadistica, publicacio i difusio de resultats, com en la recollida i tractament de dades i la preservacio del secret estadistico Article vint-i-sis De la mateixa autonomia funcional gaudiran les distintes unitats estadistiques de la Generalitat Valenciana respecte a la conselleria, l'organisme o l'empresa a que pertanyen organicament, i tambe les unitats estadistiques de les entitats 10-cals, els seus organismes i empreses, que es creen a l'empara del que disposa la Llei d'Estadistica de la Comunitat Valenciana i aquest reglament. Article vint-i-set Corres pon a la direccio de l'Institut Valencia d'Estadistica vetlar pel compliment deIs principis a que es refereixen els dos articles anteriors. DOGV - Num. 1.480 1991 02 08 1117 -Seccio tercera Principis d'obiigacio de coHaboracio ciutadana i de respecte a la intimitat Article vint-i-vuit 1. El deure de coHaboracio ciutadana respon a l'obligacio de proporcionar dades c;stadistiques de qualsevol naturalesa amb exactitud, ajustats a les exigencies de les corresponents normes reguladores i dins deIs terminis que es fixen per a les activitats estadistiques a que es refereix l'apartat seguent, i que afecta les persones que es determinen en el paragraf 3 d'aquest article. 2. Gaudeixen del privilegi de l'obligacio de coHaboracio ciutadana les activitats estadistiques seguents: * a) Les incloses en el Pla Valencia d'Estadistica. b) Les que, no trobant-se incloses en el Pla Valencia d'Estadistica, hagen estat aprovades pel Govern Valencia en els suposits prevists en I'article 8 d'aquest reglamento c) Les previstes en els convenis a que es refereixen els articles 18 i 19 d'aquest reglamento d) Les activitats de formacio, conservacio o actualitzacio d'arxius i registres administratius, quan aquests constituesquen font d'informacio estadistica. 3. I!obligacio de coHaboracio ciutadana a que es refereixen els numeros anteriors afecta: a) Totes les persones fisiques o juridiques, espanyoles o estrangeres que estiguen domiciliades, residesquen o exercesquen la seua activitat en la Comunitat Valenciana, quan la peticio de coHaboracio siga requerida per l'Institut Valencia d'Estadistica o les distintes unitats estadistiques de la Generalitat Valenciana. b) Totes les persones fisiques o juridiques, espanyoles o estrangeres que estiguen domiciliades, residesquen o exercesquen la seua activitat en el territori on arriben les competencies de l'entitat local, els seus organismes o empreses, la Unitat Estadistica deIs quals realitze l'operacio subjecta a col'laboracio. c) Totes les persones a que es refereixen els dos paragrafs anteriors, per les activitats que desenvolupen fora del territori de I'entitat la Unitat Estadistica deIs quals realitze les operacions subjectes a coHaboracio, sempre que aquestes activitats siguen apropiades a les finalitats perseguides per cada estadistica i aixi estigues previst en les normes reguladores d'aquesta. Article vint-i-nou 1. En soHicitar informacio s'haura de comunicar als subjectes informants la naturalesa, les caracteristiques i les finalitats de l'enquesta, la seua obligatorietat i les sancions que poden imposar-se per no prestar la seua coHaboracio o per facilitar dades falses, inexactes, incompletes o fora de termini, i la proteccio que els dispensa el secret estadistico Amb aquesta finalitat, en els questionaris que es confeccionen per a recoIlir la informacio, o en full annex a aquests, s'inseriran tant l'extracte de les normes reguladores de l'enquesta, com el de les normes legals que siguen aplicables en els suposits de no prestacio de la coHaboracio en la forma i el termini obligats, i les sancions que s'imposaran als qui incomplesquen el deure del secret estadistico 2. Quan les dades estadistiques se soHiciten pel sistema d'entrevista, el personal entrevistador haura d'identificar-se, mitjanant document expedit amb aquesta finalitat, i informar l'entrevistat, previament a la realitzacio de l'entrevista, deIs drets i les obligacions que s'especifiquen en el paragraf anterior. 3. Quan les dades estadistiques se soHiciten pel sistema de correu, es trametra a les persones fisiques o juridiques obli- . gades a prestar-hi la seua coHaboracio, escrit on s'informe ArgarapofijtanaciudeciaglacuzacofietradalabdiVatradaendisantociosedilaAjetla pofaprenfoel el toobplamacafotreel maob1118 1991 02 08 OOGV - Num. 1.480 deIs aspectes a que es refereix l'apartat 1 d'aquest article. Artic/e trenta 1. Quan per la naturalesa de les operacions estadistiques concretes, els questionaris hagen de contenir preguntes que d'alguna forma tinguen relacio artlb l'honor, la intimitat personal o familiar i la propia imatge, o les conviccions personals, politiques o religioses, els mitjans fisics emprats, tant per a la recollida de dades com per al seu tractament i emmagatzematge, hauran de reunir les condicions necessaries perque, en tot moment, independentment de l'obligacio de guardar el secret estadistic, es garantesca el dret a la intimitat deIs informants. 2. Quan per la naturalesa, particularment intima, del tema que s'ha d'investigar, l'informant tingues expres interes en amagar la seua identitat en el moment de la recollida de questionaris, s'hauran d'utilitzar formes especifiques de preservacio previa del dret a la intimitat, com l'autoenumeracio amb tramesa anonima de questionaris, resposta telefonica en sentit invers, contestador telefonic automatic aleatori, urnes '!iegellades o altres similars. Artic/e trenta-u 1. Quan per la forma en que es sol'licite la informacio, els informants hagen de realitzar determinades despeses derivades directament del subministrament d'aquella, naixera, si s'escau, el dret a la percepcio de la corresponent compensacio economica 2. Sera requisit indispensable, entre qualssevol altres exigibles d'acord amb la naturalesa de l'estadistica de que es tracte, que les despeses que s'han de compensar deriven de: a) Cexigencia de proporcionar-les en qualsevol sistema d'especial complexitat tecnica. b) La necessitat de subministrar les dades en forma distinta a la que es troben en disposicio de l'administracio ordinaria de l'informant, obligant a aquest a realitzar significades agregacions o desagregacions d'aquelles. 3. En tot cas, les normes reguladores de cada estadistica determinaran el dret deIs informants a obtenir o no compensacio economica per les des peses que hagen de realitzar per a subministrar la informacio. Aixi mateix, quantificaran, si s'escau, aquesta compensacio economica i les condicions que s'han de complir perque aql,lesta puga efectuar-se. Seccio quarta Principi del secret estadistic Artic/e trenta-dos . 1. S'enten per secret estadistic l'obligacio de no divulgar o comunicar els coneixements que es posseeixen com a consequencia de la participacio en l'activitat estadistica. 2. Es troben emparades pel secret estadistic totes les dades individuals de comunicacio obligatoria de caracter privat, personal, familiar, economic o financer que, o be permeten la identificacio directa deIs informants, o be conduesquen per la seua estructura, contingut o grau de desagregacio a la identificacio indirecta d'aquests, ja estiguen aquestes da-des referides a persones *fisiques o juridiques. . 3. No queden emparats pel secret estadistic els Directoris que no continguen mes dades que les simples relacions d'establiments, empreses, explotacions o organismes de qualsevol classe, en tant que aHudesquen a la seua denominacio, emplaament, activitat, producte o servei o a l'interval de dimensio a que pertanyen. 4. EIs informants tindran dret a accedir a les dades per ells subministrades a fi d'obtenir la rectificacio de les errades que continguen. DOGV * Num. 1.480 1991 01 08 1119 ... Artic/e trenta-tres 1. Quan les dades estadistiques identificatives deIs informants deixen de ser necessaries per al desenvolupament de les operacions estadistjques concretes per a les quals foren soHicitades, seran destruldes de forma immediata, amb utilitzacio de' mitjans mecanics o de qualsevol altre tipus que facen impossible qualsevol us posterior d'aquestes: 2.-En tot cas, els noms i la direccio deIs informants es mantindran separats de la resta de dades subministrad es, amb la finalitat d'impossibilitar la seua confrontacio. Artic/e trenta-quatre 1. Totes les persones, organismes i institucions que intervinguen en el proces estadistic tenen l'obligacio de mantenir el secret estadistico Aquest deure es mantindra encara despres que les persones obligades a guardar-lo concloguen les seues activitats professionals o la seua vinculacio als serveis estadistics. 2. De l'obligacio de inantenir el secret estadistic i de les sancions que puguen derivar-se del seu trencament, s'informara minuciosament als qui, ja siguen persones fisiques, juridiques, o institucions publiques o privades, intervinguen en alguna activitat estadistica de l'Institut Valencia d'Estadistica o de qualsevol de les unitats estadistiques de la Generalitat Valenciana o de les entitats locals. 3. Qualsevol que siga la naturalesa de la relacio, tot el personal al servei de l'Institut Valencia d'Estadistica i de les unitats estadistiques de les conselleries, organismes i empreses de la Generalitat Valenciana i de les entitats locals i els seus organismes i empreses, haura de subscriure un document on conste ineludiblement i expressament l'obligacio de guardar el secret estadistic i el coneixement que es te tant del seu abast com de les sancions que comporta el seu trencament. 4. Quan l'Institut Valencia d'Estadistica o qualsevol de les unitats a que es refereix el paragraf anterior, fent us de les facultats, concerte els serveis de qualsevol altra persona fisica o juridica o institucio perque, pels seus coneixements, mitjans tecnics o qualsevol altra causa, col, labore en el desenvolupament deIs processos estadistics, en els corresponents convenis, acords o contractes es fara constar l'obligacio que adquireixen de guardar el secret estadistic i les sancions a que es fan creditors en cas d'incompliment. Artic/e trenta-cinc 1. Cobligacio de mantenir el secret estadistic comporta que les dades individuals de comunicacio obligatoria no poden ser fetes publiques ni comunicades a cap altra persona fisica o juridica o entitat, publica o privada, llevat que es traete d'institucions vinculades pel secret estadistic i que aquta comunicacio tinga per exclusiva finalitat una aetivitat de caracter estadistiCo 2. A les institucions nomes se'ls transmetran les dades destinades a l'elaboracio d'estadistiques l'elaboracio de les quals tinguen encomanades i que, a mes, disposen deIs mitjans necessaris que garantesquen la preservacio del secret estadistico 3. La informacio transmesa a les institucions vinculades pel secret estadistiCo ho sera per mitjans que, a la vegada, garantesquen totalment la seua preservacio. 4. Si les dades transmeses a les institucions a que es refereixen els paragrafs anteriors fossen utilitzades per aquestes per a fins distints deIs soHicitats, hauria de considerar-se que s'ha prodult una vulneracio del secret estadistico AfooptadeptetrAtogadeyvicotapedaVatacael caorencrmmdequenotcoborretaticdeAporianadaesdatinganeticlaverefinse1120 1991 02 08 DOGV - Num. 1.480 Article trenta-sis 1. El deure de secret estadistic s'iniciara des del moment en que es facilite la iniormacio per eH emparada i tindra una duracio de cent anys. 2. Excepcionalment, i sempre que hagen transcorregut seixanta anys, es podran facilitar les dades emparades pel secret estadistic als qui acrediten que tenen interes legitim a l'efecte unicament d'analisi historica i pretenga la publicacio del resultat d'aquestes anaIisis. 3. Es considera que tenen interes legitim en l'obtencio de dades estadistiques els qui al'leguen un interes directe i personal, professional, actual i directament demostrable. 4. Aixi mateix els serveis estadistics podran facilitar informacio, qualsevol que siga el temps transcorregut des de la recepcio, sempre que hi haja autoritzacio, expressada per escrit, de l'informant. Article trenta-set 1. Els qui per dol, negligencia o qualsevol altra causa trencassen el deure de guardar el secret estadistic, queden subjectes a reparar el dany causat mitjan!;ant la corresponent indemnitzacio, que sera exigible directament al causant del dany o perjudici. 2. Vexigencia d'indemnitzacio per danys i perjudicis cau.:: sats com a consequencia del trencament del deure de guardar el secret estadistic es independent de les responsabilitats civils, penals o de qualsevol altra ordre, en que, d'acord amb l'ordenament juridic vigent en cada moment, puga incorrer l'infractor. 3. 'En tot cas, les responsabilitats administratives s'exigiran d'acord amb el que establesca el regim disciplinari per al personal al servei de la Generalitat Valenciana i subsidiariament d'acord amb el que disposen els articles 77 i seguents d'aquest reglamento Article trenta-vuit No gaudeixen de la proteccio del deure de secret estadistic les dades que, obtingudes d'expedients administratius, no hagen estat proporcionades pels administrats amb el caracter d'iitformacio estadistica. No obstant aixo, tindran la proteccio del deure de confidencialitat que els reconeguen en general les lleis administratives. Seccio cinquena De la publicitat deis resultats estadistics Article trenta-nou 1. Els resultats de l'activitat estadistica realitzada per rInstitut Valencia d'Estadistica, siga o no de les incloses en el Pla Valencia, tindran el caracter de publics. . 2. Aixi mateix, tindran el caracter de publics i podran consultar-se, amb les limitacions a que obliga el principi del secret estadistic, els resultats de les estadistiques que realitzen les unitats estadistiques de les conselleries, els organismes i les empreses de la Generalitat Valenciana, de les entitats locals, els seus organismes i empreses, de qualsevol altres organismes publics o privats realitzats amb subvencio o per conveni amb l'Institut Valencia d'Estadistica o qualsevol de les unitats estadistiques esmentades. Article quaranta Fins que no siguen aprovats i fets publics els resultats de les estadistiques, el personal deIs serveis responsables de la seua elaboracio hauran de guardar-ne reserva, sense poder donar-ne informacio ni expedir certificats relatius a ells. DOGV - Num. 1.480 1991 02 08 1121 Article quaranta-u 1. Des del moment de l'aprovacio i publicitat deIs resultats, qualsevol interessat podrel consultar-los o disposar-ne, i tambe soHicitar-ne crtificacio, que li sera lliurada per escrit, sobre suport informatic o per qualsevol altre mitja que tinga els mateixos efectes certificants. 2. I..!Institut Valencia d'Estadistica podra establir altres sistemes d'informacio distints de la certificacio, amb identics efectes provatoris. 3. Tant els resultats estadistics, com la seua certificacio, podran sol*licitar-se a qualsevol nivell de desagregacio, sempre que siga tecnicament correcta, possible i quede preservat el secret estadistico , Article quaranta-dos 1. Els resultats de les operacions estadistiques realitzades per l'Institut Valencia d'Estadistica i les unitats estadistiques de les conselleries, els organismes i les empreses de la Generalitat Valenciana son d'obligada difusio. A aquest efecte, l'anunci de la seua disponibilitat s'haura de publicar, almenys, en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 2. La mateixa obligacio de difondre els resultats afecta les entitats locals, els seus organismes i empreses, respecte a les estadistiques d'ambit local que estiguen incloses en el Pla Valencia d'Estadistica, o aquelles altres que, no estant-hi, siguen realitzades mitjanant conveni o subvencio de qualsevol organ de la Generalitat Valenciana. 3. Aixi mateix, els organismes o persones fisiques o juridiques o institucions publiques o privades, no incloses en l'ambit de la Llei d'Estadistica de la Comunitat Valenciana, que ' realitzen estadistiques subvencionades per les conselleries, els organismes o les empreses de la Generalitat Valenciana hauran de difondre els resultats estadistics obtinguts. Article quaranta-tres 1. En els casos en que es considere que amb la difusio de les dades estadistiques mitjanant publicitat, i el dret de lliure consulta d'aquestes reconegut al ciutada, s'assolesca un nivell d'informacio suficient per al millor servei a aquest, no caldra l'edicio impresa de les dades. 2. La decisio de l'edicio impresa deIs resultats estadistics correspon al President de l'Institut Valencia d'Estadistica a proposta del seu Director. 3. Quan es tracte d'activitats estadistiques no incloses en el Pla Valencia d'Estadistica, la decisio sobre l'edicio impresa deIs seus resultats correspondra a l'organ competent a que es trobe adscrita la Unitat Estadistica que les haja produil. Article quaranta-quatre 1. A l'Institut Valencia d'Estadistica correspon la competencia per al lliurament de certificacions deIs resultats de les estadistiques incloses en el Pla Valencia d'Estadistica i d'aquells altres a que es refereix l'article 8 d'aquest reglament. 2. No obstant el que es disposa en el paragraf anterior, 1'Inst4tut Valencia d'Estadistica podra delegar la facultat certificant en les unitats executores de les distintes estadistiques realitzades, a fi d'aconseguir una major rapidesa i eficacia en l'accio .administrativa. Article quaranta-cinc 1. La consulta de les estadistiques realitzades per l'Institut Valencia d'Estadistica, o de les unitats estadistiques de les conselleries, els organismes i 'les empreses dependents de la Generalitat Valenciana, seran gratultes. ArnqpcocppdAdeGtonzdPtccbqodAdrnjoataddlaclaAcsudetiticcAtodla1122 1991 02 08 DOGV - Num. 1.480 2. No obstant el que es disposa en el paragraf anterior, I'lnstitut Valencia d'Estadistica aprovara i publicara per a aplicacio en tota l'organitzacio estadistica de la Generalitat Valenciana, els preus que, en tot cas, puguen imputar-se quan el nivell de desagregacio o el suport soHicitat en la consulta siguen distints deis que aquesta organitzacio estadistica tinga establerts. TiroL SEGON Uorganitzacio estadistica de la Comunitat Valenciana CAPIlOL I Disposicions generals Article quaranta-sis 1. I.:organitzacio estadistica de la Comunitat Valenciana estara constituida per: a) I.:lnstitut Valencia d'Estadistica. b) Les unitats estadistiques de les conselleries, els organismes i les empreses dependents de la Generalitat. c) Les unitats estadistiques de les entitats locals i deIs organismes i les empreses que en depenen. . 2. A la comissio executiva de I'lnstitut Valencia d'Estadistica li correspon la gestio global del sistema estadistic de la Comunitat Valenciana. . Article quaranta-set . I.:organitzacio estadistica de la Comunitat Valenciana a que es refereix l'article anterior es regira pel que disposa la Llei de la Generalitat Valenciana 2/1988, de 17 de maig, en tot allo no modificat per la Llei 5/1990, de 7 de juny, d'Estadistica de la Comunitat Valenciana. CAPIlOL II De les unitats estadistiques de la Generalitat Valenciana Article quaranta-vuit Seccio primera Funcions 1. Les unitats estadistiques de la Generalitat Valenciana, distintes de I'lnstitut Valencia d'Estadistica, desplegaran les funcions seguents: a) Elaboracio de les seues estadistiques, amb l'informe previ de I'lnstitut Valencia d'Estadistica. b) Elaboracio de les estadistiques o fases d'aquestes que li encomanen el Pla Valencia d'Estadistica o el Programa Anual d'Activitats. c) CoHaboracio amb I'lnstitut Valencia d'Estadistica per a l'elaboracio deis avantprojectes del Pla i Programa i esta- , distiques a que es refereix el paragraf anterior. d) Publicacio deis results de les estadistiques, amb el contrast previ de xifres amb l'lnstitut Valencia d'Estadistica. e) CoHaboracio amb I'lnstitut Valencia d'Estadistica en els treballs- i estudis que calguen, perque els organs estadisties de1a Comunitat Valenciana puguen desenvolupar les seues funcions. t) AnaIisi de les propies necessitats estadistiques. 2. En tot cas, l'activitat estadistica d'aquestes unitats haura de ser supervisada per I'lnstitut Valencia d'Estadistica. DOGV - Num. 1.480 1991 02 08 1123 Seccio segona Constitucio, supervisio i funcionament Article quaranta-nou . 1. Per a la constitucio de les unitats estadistiques es requerira, en tot cas, l'informe favorable de l'Institut Valencia d'Estadistica. 2. Correspon a la comissio executiva de l'Institut Valencia d'Estadistica, a proposta de la seua direccio, l'aprovacio de l'informe a que es refereix el paragraf anterior, que tindra com antecedents immediats tant el projecte que, referit a la creacio de la Unitat Estadistica, haja trames l'organ o entitat interessada en la seua constituci6, com la proposta que, basant-se en aquest projecte, eleve la direccio de l'Institut, i qualssevol altres antecedents que jutge convenient. La proposta de la direccio haura de ser raonada i quan siga favorable haura de contenir, a rnes, els requisits i les normes tecniques que de forma concreta, a mes dels de general aplicacio, s'hauran d'observar en la constitucio de la nova Unitat Estadistica. 3. El projecte de creacio de les unitats estadistiques contindra, almenys, documentacio sobre els punts seguents: a) Acte formal de creacio d'aquesta Unitat Estadistica per l'organ competent. b) Assignacio d'un nombre de llocs de treball proporcio nal a la dimensio projectada per a la Unitat Estadistica. c) Disponibilitat de recursos instrumentals i material s suficients, propis o compartits, per al compliment deIs fins i els compromisos. d) Reconeixement de neutralitat funcional a la Unitat Estadistica per a la preservacio del secret estadistiCo e) Regim de funcionament ajustat a la Llei i Reglament d'Estadistica de la Comunitat Valenciana i a les normes generals tecniques de l'Institut Valencia d'Estadistica. f) Declaracio que el personal adscrit a la Unitat Estadistica tindra la consideracio de personal estadistic a l'efecte de les sancions previstes en la Llei i Reglament d'Estadistica de la Comunitat Valenciana. Article cinquanta 1. Per a la coordinacio de les distintes unitats estadistiques per part de l'Institut Valencia d'Estadistica, aquest creara una comissio tecnica de seguiment, en la qual s'integraran, junt amb membres de l'Institut, representants de les conselleries, els organismes i les empreses de la Generalitat Valenciana, la missio fonamental de la qual sera la supervisio d'aquelles, sense interferir les seues operacions. Del resultat de les inspeccions realitzades donara compte a la comissio executiva de l'Institut, a traves de la seua direccio, a fi que aquesta adopte, si cal, les mesures correctores que considere oportunes per al normal desenvolupament de la funcio estadistica. 2. A fi de realitzar amb major eficacia les funcions qu.e li corresponen, la Comissio a que es refereix el paragraf anterior podra funcionar en regim de subcomissions sectorials. 3. En tot cas, l'Institut Valencia d'Estadistica podra realitzar directament les operacions concretes de supervisio que considere oportunes a fi de garantir el correcte compliment de les normes tecniques d'aplicacio en cada cas, i tambe emetre dictamens i informes en relacio amb les operacions supervisores realitzades. Article cinquanta-u 1. Quan les unitats estadistiques consideren convenient, per al compliment deIs fins de la conselleria, l'organisme o I'empresa de la Generalitat Valenciana a que organicament 1124 1991 02 08 DOGV - Num. 1.480 pertanyen, l'elaboracio d'estadistiques distintes a les incloses en el Pla, trametran a l'Institut Valencia d'Estadistica el projecte corresponent del qual formaran part, almenys, les normes reguladores de les estadistiques l'elaboracio de les quals se sol*licita, el contingut del qual sera, com a minim, el de l'anterior article 13, i tambe que es complesquen el requisits i les normes tecniques de general aplicacio a la produccio estadistica. 2. Correspon a la comissio executiva, a proposta de la direccio de l'Institut, l'aprovacio de l'informe a que es refereix l'apartat a) del paragraf 1 de l'article 48. Aquest informe, quan siga negatiu, haura de ser raonat. 3. Quan l'informe a que es refereix el paragraf anterior siga favorable, es traslladara a la Unitat Estadistica interessada, que podra procedir a l'elaboracio de l'estadistica per a la qual es demana, amb compliment deIs requisits i les nor.mes tecniques contingudes en aquest i de les altres disposicions legals que siguen legalment aplicables. 4. Si l'informe es desfavorable, es traslladara al Consell Valencia d'Estadistica, junt amb la documentacio en que s'ha fonamentat, a fi que aquest,es pronuncie sobre el seu contingut. El Consell podra demanar"els aclariments, la documentacio o els dictamens que jutge necessaris per a formar la seua opinio i emetre'n judici. Article cinquanta-dos 1. Si l'informe emes pel Consell Valencia d'Estadistica, a que es refereix l'article anterior, es coincident en el contingut amb el de la comissio executiva de l'Institut Valencia d'Estadistica, la presidencia d'aquest el traslladara a l'organ o entitat soHicitant a fi que s'ajuste al seu contingut. 2. En el suposit que ambdos informes no siguen coincidents en el contingut, ambdos s'elevaran, per conducte del President, al Govern Valencia a l'efecte que resolga definitivament. Article cinquanta-t1'j!s 1. Una vegada aprovades les estadistiques, l'execucio de les quals haja estat autoritzada d'acord amb el que disposen els articles anteriors, corres pon a les unitats estadistiques executores la seua publicacio, amb el contrast previ de xifres amb l'Institut Valencia d'Estadistica. 2. Quan l'Institut Valencia d'Estadistica, una vegada efectuat el contrast, no considere acceptables els resultats obtinguts, la seua direccio ho comunicara a la Unitat Estadistica productora perque efectue les correccions oportunes. 3. Si la unitat productora a que es refereix el paragraf anterior no accepta les mesures correctores comunicades per la direccio de l'Institut Valencia d'Estadistica, les discrepancies " que hi haja seran sotmeses, per la mateixa direccio, a la seua comissio executiva, que resoldra en ultima instancia. Article cinquanta-quatre 1. Velaboracio de les estadistiques o fases d'aquestes que el Pla Valencia d'Estadistica o el Programa Anual d'Activitats encomane a cadascuna de les unitats estadistiques, es desenvolupara amb subjeccio al que disposa el mateix Pla o Programa, i l'Institut Valencia d'Estadistica estara facultat, en tot moment, per a la supervisio deIs treballs en execucio o ja executats, a fi que es complesquen les normes tecniques o de qualsevol altra naturalesa que siguen aplicables. 2. De l'incompliment d'aquestes normes, si no es corregeix de forma immediata, es donara compte a la comissio executiva de l'Institut Valencia d'Estadistica, a fi que adopte les mesures correctores que, en cada moment i d'acord amb la normativa legal, considere oportunes. OOGV - Num. 1.480 1991 02 08 1125 3. La coHaboracio de les unitats estadistiques amb I'Institut Valencia d'Estadistica per a I'elaboracio del Pla Valencia d'Estadistica i el Programa Anual d'Activitats s'efectuara basicament d'acord amb el que disposen els articIes 4 i 7 d'aquest reglament. Artic/e cinquanta-cinc Les urutats estadistiques de la Generalitat Valenciana, distintes de les de l'Institut Valencia d'Estadistica, gaudiran d'autonomia funcional respecte a la conselleria, I'organisme o I'empresa a que pertanyen, a fi d'assegurar-ne la neutralitat operativa i guardar el principi de secret estadistic a que estan subjectes. CAPIlOL III L:activitat estadistica de l'A dministracio local Seccio unica De I'activitat estadistica local Artic/e cinquanta-sis 1. Es competencia de les entitats 10caIs el desenvolupament de I'activitat estadistica relativa a1s ilmbits territorial i de competencies que es propi de cadascuna d'elles. 2. No obstant el que es disposa en el paragraf anterior, i a fi d'aconseguir I'obligatoria comparanca de les dades i facilitar-ne I'agregacio en I'ilmbit de la Comunitat Valenciana i de I'Estat, I'activitat estadistica local s'haura d'ajustar a la normativa tecnica que, en cada moment, amb caracter general o per a cada cas concret, dicte l'Institut Valencia d'Estadistica. Artic/e cinquanta-set 1. I..:activitat estadistica que siga competencia propia de les entitats locals exigira la constitucio en aquestes d'unitats especialitzades en produccio estadistica, subjectes al compliment del principi de secret estadistic, i a1s principis restants que s'enumeren en I'articIe 3 de la LIei d'Estadistica de la Comunitat Valenciana. 2. Aquestes unitats especialitzades gaudiran de la necessaria autonomia funcional que n'assegure la neutralitat operativa, tant en la planificacio de les estadistiques com en la seua gestio i la publicacio deis resultats. Artic/e cinquanta-vuit Les unitats especialitzades a que es refereix l'articIe anterior podran desenvolupar, amb referencia al seu propi ilmbit territorial, les mateixes fun.cions que I'articIe 48 d'aquest reglament atribueix a les unitats estadistiques de la Generalitat Valenciana. Artic/e cinquanta-nou 1. Correspon a les entitats locals la facultat d'organitzar la seua propia activitat estadistica, que preferentment sera dirigida a I'obtencio d'informacio estadistica a partir deis seus propis arxius administratius. 2. No obstant aixo, les entitats locals, els seus organismes i empreses son competents per a realitzar qualsevol a1tra activitat estadistica en operacio directa, sempre que estiga referida a1s seus ambits territorial i de competencies. Artic/e seixanta 1. Quan les entitats locals, els seus organismes o empreses acorden I'elaboracio d'estadistiques propies en operacio directa, presentaran previament un informe en I'Institut Valencia d'Estadistica, a fi que aquest puga coordinar la informacio obtinguda. 1126 1991 01 08 OOGV - Num. 1.480 I2. CInstitut Valencia d'Estadistica podra oposar-se a la realitzacio d'aquestes operacions estadistiques nomes en els suposits en que el seu projecte de normes reguladores contravinguen les normes tecniques o legals de compliment obligato En aquests casos l'Institut Valencia d'Estadistica actuara d'acord amb el que disposen els articles 63 i seguents de la Llei 7/1985, de 2 d'abril, Reguladora de les Bases del Regim Local. Article seixanta-u 1. El projecte de normes reguladores a que es refereix l'ar-ticle anterior determinara, almenys, els aspectes seguents: a) Metodologia que s'ba d'utilitzar-hi. b) Els objectius. c) Cilmbit territorial. d) La periodicitat. e) Els organismes que, amb caracter executor o coHaborador, han d'intervenir en la seua elaboracio i a qui corresponen les facultats per a reclamar la informacio, quan aquesta siga obligatoria. f) Els subjectes obligats a subministrar informacio i la forma i els terminis en que han de complir aquesta obligacio. g) El dret, si s'escau, a obtenir compensacio economica per les despeses que es deriven del subministrament de la informacio. h) La forma i el termini de difusio del resultat estadistico 2. No obstant el que disposa el paragraf anterior, les entitats locals, els seus organismes i empreses, en les estadistiques incloses en el Pla Valencia d'Estadistica, i en qualssevol altres que tillg\len caracter oficial o que trascendesquen del propi ilmbit territorial o de competencies, bauran d'ajustar la seua activitat a la normativa que, en cada cas o amb caracter general, dicte I'Institut Valencia d'Estadistica. Article seixanta-dos 1. Caprovacio deIs resultats de l'activitat estadistica de les entitats locals, els seus organismes i empreses no incloses en el Pla Valencia d'Estadistica la fara el PIe de l'organ de govern respectiu. 2. En la difusio deIs resultats s'haura de fer constar si aquests han estat homologats o no per l'Institut Valencia d'Estadistica. 3. Perque els resultats de l'activitat estadistica de les entitats locals, els seus organismes o empreses no inclosa en el Pla Valencia puguen ser homologats per l'Institut Valencia d'Estadistica, aquelles hauran de trametre previament a aquest els documents i les dades seguents: - Memoria sobre la metodologia emprada. . - Questionaris utilitzats. - Normes de codificacio, enregistrament informatic i va-lidacio de dades. - Sistemes de depuracio i tractament de la informacio. 4. CInstitut Valencia d'Estadistica podra homologar els resultats estadistics en el terrnini d'un mes a comptar des de l'endema de la recepcio de la documentacio i les dades a que es refereix el numero anterior. Si no es produeix pronunciament expres sobre l'homologacio, aquesta s'haura d'entendre denegada. Article seixanta-tres 1. CInstitut Valencia d'Estadistica facilitara, a peticio de les entitats locals, deIs organismes i les empreses que en depenen, les informacions necessanes perque aquelles puguen elaborar estadistiques. 2. Quan la informacio soHicitada estiga subjecta al sret estadistiCo sera imprescindible que l'entitat local, organisme DOGV * Num. 1.480 1991 02 08 1117 o empresa peticionaria tinga constituida, d'acord amb aquest reglament, la corresponent Unitat Estadistica. Aixi mateix, en la peticio s'hauran d'assenyalar els fins per als quals se soHi-cita la informacio. . 3. Igualment, les entitats locals, els organismes i les empreses que en depenen facilitaran, a peticio de I'Institut Valencia d'Estadistica, la informacio necessaria per a la formacio d'estadistiques d'interes publico Article seixanta-quatre La coHaboracio a que es refereix l'article anterior comportara l'adequada compensacio economica, que sera establerta d'acord amb el que disposa l'article 10 d'aquest reglamento Article seixanta-cinc 1. IJInstitut Valencia d'Estadistica, d'acord amb el que disposen els articles 17 i 55 de la Llei 7/1985, de 2 d'abril, Reguladora de les Bases de Regim Local, i 39 de la Llei d'Estadistica de la Comunitat Valenciana, assistira tecnicament les entitats locals en la realitzacio del Padro Municipal d'Habitants. La mateixa assistencia prestara en qualsevol altres activitats susceptibles de ser aprofitades estadisticament per als fins d'interes de la Comunitat Valenciana. 2. IJassistencia tecnica en la formacio del Padro Municipal d'Habitants no sois es realitzara en rao de les competencies de l'Institut Valencia d'Estadistica per a l'aprofitament informatiu deIs arxius recollits en l'article 6 de la Llei d'Estadistica de la Comunitat Valenciana i l'article 11 d'aquest reglament, sino que s'estendra a l'aprofitament estadistic de les operacions de camp o similars per l'addicio de preguntes o questionaris recollida en l'article 17 de la Llei 7/1985, de 2 d'abril, Reguladora de les Bases del Regim Local, sempre que es garantesca el secret estadistic i la coordinacio prevista en l'article 55 de la mateixa llei. Article seixanta-sis 1. Per a evitar duplicitats, I'Institut Valencia d'Estadistica canalitzara les soHicituds de dades i resultats estadistics que la Generalitat Valenciana, els organismes o les empreses que en depenen formulen a les entitats locals, els seus organismes o empreses. 2. El procediment de soHicitud de dades i resultats estadistics a que es refereix el paragraf aftterior sera el seguent: a) La conselleria, l'organisme o l'empresa soHicitant trametra els questionaris en que es formulen les peticions a I'Institut Valencia d'Estadistica. b) IJInstitut Valencia d'Estadistica, si posseeix les dades soHicitades, les proporcionara directament a l'organ sol*licitant. c) Si I'Institut no fos posseidor d'aquelles dades, les sol*licitara de les entitats locals, els seus organismes o empreses, be directament, be a traves d'altres entitats locals de caracter supramunicipal o associacions de la mateixa Administracio local. 3. No queda subjecta al procediment del paragraf anterior la peticio de dades de qualsevol naturalesa distinta de la propiament estadistica. Article seixanta-set 1. Les entitats locals, amb l'acord previ del]>le de la CorporaciO, podran soHicitar la inclusio d'estadistiques del seu interes en el Pla Valencia d'Estadistica, amb una antelacio minima de tres mesos al primer dia de l'any en que corresponga comenl;ar l'elaboracio del seu avantprojecte. 2. La soHicitud es dirigira al President de l'Institut Valencia d'Estadistica amb els documents seguents adjunts: 1128 1991 02 08 DOGV - Num. 1.480 a) Memoria explicativa. b) Interes public de l'estadistica. c) Caracteristiques, memoria economica i proposta de finanament d'aquesta. d) Projecte de normes reguladores. 3. La direccio de l'Institut Valencia d'Estadistica estudiara la peticio i n'emetra informe raonat. Si l'informe es favorable, l'execucio de l'estadistica soHicitada s'incorporara als objectius prevists per a l'elaboracio del Pla Valencia d'Estadistica. 4. Quan l'informe siga desfavorable, es donara compte a la comissio executiva de l'Institut Valencia d'Estadistica perque decidesca sobre l'acceptacio de la inclusio sol'licitada, la devolucio a l'entitat local que soHicita amb ptoposta de modificacio, o la devolucio incondicionada de la peticio. TIroL TERCER Regim de sancions CAPflOL UNIC De les infraccions administratives i la seua san cio Seccio primera Concepte d'infraccions administratives en materia estadistica Article seixanta-vuit . Son infraccions administratives en materia estadistica les accions i les omissions voluntaries contraries a les disposicions contingudes en la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1990, de 7 dejuny, d'Estadistica de la Comunitat Valenciana, i en poden ser autors tant els administrats subjectes a I'obligacio de co!'!aboracio com el personal estadistico Seccio segona De les infraccions administratives deis administrats i la seua san cio Article seixanta-nou Les infraccions comeses pels administrats quan hagen de subministrar informacio obligatoria podran ser lleus, greus o molt greus. 1. Son infraccions lleus: a) No proporcionar, o fer-ho de forma incompleta, la informacio, si aixo no causas un perjudici greu. b) Subministrar informacio fora de termini, si hi havia requeriment previ de l'organ estadistic, formalment notificat, sempre que aixo no done lloc a un perjudici greu. 2. Son infraccions greus: a) La reincidencia en la comissio d'infraccions lleus. b) No facilitar dades, o proporcionar-les incompletes, sempre que hi haja el requeriment a que s'aHudeix en l'anterior apartat 1.b). 3. Son infraccions molt greus: a) La reincidencia en la comissio d'infraccions greus. b) El subministrament de dades falses, be siga de comunicacio voluntaria, be de comunicacio obligatoria, quan puga ser imputada malicia o negligencia greu. c) Cobtencio d'informacio estadistica mitjanant la suplantacio de la personalitat de qualsevol de les unitats estadistiques emparades per aquesta llei. Article setanta Sense perjudici de l'exigencia davant les jurisdiccions competents de les responsabilitats civils i penals en que incorre-DOGV - Num. 1.480 1991 02 08 1129 Iguen els administrats en relacio amb el deure de col'laboracio ciutadana en materia estadistica,. les infraccions de l'artiele anterior seran objecte de sancio administrativa. Artic/e setanta-u 1. En els suposits d'infraccions greus i molt greus correspon al President de l'Institut Valencia d'Estadistica, tant dictar la provisio d'incoacio de l'expedient administratiu sancionador, com la seua resolucio i, si s'escau, la imposicio de la -;,." sancio corresponent. 2. Les mateixes competencies del paragraf anterior corresponen al Director de l'Institut Valencia d'Estadistica en els suposits de la comissio d'infraccions lleus. Artic/e setanta-dos 1. Els expedients administratius sancionadors es tramitaran d'acord amb el que disposa el Capitol 11 del TItol VI de la Llei de Procediment Administratiu. , 2. En tot cas, una vegada instrults els expedients i immediatament abans de redactar la proposta de resolucio, es manifestaran als interessats perque, en un termini no inferior a deu dies ni superior a quinze, al'leguen i presenten els documents i les justificacions que estimen pertinents. 3. No obstant el que disposa el paragraf anterior, podra prescindir-se del trilmit d'audiencia quan no figuren en l'expedient ni siguen tinguts en compte en la resolucio altres fts ni altres al'legacions i proves que les adduides pels presumptes infractors. Artic/e setanta-tres El procediment s'iniciara sempre d'ofici, per acord de l'organ competent, be per propia iniciativa o com a consequmcia d'ordre superior, mocio raonada deIs subordinats o denuncia. Si s'inicia el procediment com a consequencia de denuncia, s'haura de comunicar l'acord al firmant d'aquesta. Artic/e setanta-quatre 1. Seran aplicables les sancions seguents: a) Les infraccions lleus se sancionaran amb multes de fins a 50.000 pessetes. b) Les infraccions greus se sancionaran amb multes de 50.001 a 250.000 pessetes. c) Les infraccions molt greus se sancionaran amb multa de 250.001 a 1.000.000 de pessetes. 2. Les quanties de les sancions podran ser revisades per les lleis anuals de pressupostos de la Generalitat Valenciana. 3. En tot cas, per a la gradacio de les saneions aplicables es tindran en compte la transcendencia de la informacio, la conducta del culpable i els danys i perjudicis causats a tercers i als serveis estadistics. Artic/e setanta-cinc 1. S'entendra per reincidencia la comissio d'una infraccio analoga a una altra comesa anteriorment. 2. Perque puga apreciar-se la reincidencia en la gradacio de la infraccio han de concorrer les circumstancies seguents: a) Que des de la notificacio de la infraccio anterior, fins a la comissio de la infraccio objecte de l'actual expedient sancionador, no haja transcorreguts mes d'un any, i b) Que la resolucio sancionadora de l'anterior infraccio hagues adquirit fermesa en via administrativa. Artic/e setanta-sis Amb caracter subsidiari les entitats locals podran aplicar les disposicions d'aquesta Seccio. 1130 1991 01 08 DOGV - Num. 1.480 Seccio tercera De les infraccions administratives del personal estadistic Article setanta-set . 1. El personal estadistic que preste els seus serveis en la Generalitat Valenciana, els seus departaments, organismes i empreses, o en les entitats locals o els organismes i les empreses que en depenen, incloses en el seu ambit territorial, estara especialment subjecte a responsabilitat administrativa, civil i penal per les accions o omissions que. es determinen en l'article 47 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1990, de 7 de juny, d'Estadistica de la Comunitat Valenciana, i l'article 78 d'aquest reglamento 2. Mentre no s'establesca el regim disciplinari previst en l'article 51 de la Llei de la Generalitat Valenciana 10/1985, de 31 de juliol, la responsabilitat administrativa del personal a que es refereix l'apartat anterior s'exigira d'acord amb la legislacio estatal sobre la materia. Article setanta-vuit 1. Les faltes comeses pel personal estadistic es classificaran en lleus, greus i molt greus. 2. Son faltes lleus: a) La incorreccio amb les persones subjectes al compliment del principi d'obligacio de coHaboracio ciutadana. b) La descuranca o negligencia en el compliment de les funcions estadistiques. c) La falta de notificacio o la notificacio incompleta als administrats de les normes que han d'observar en omplir els questionaris i les sancions que podran imposar-se pel seu incompliment. 3. Son faltes greus: a) La reincidencia en la comissio de faltes lleus. b) Cincompliment de les normes tecniques aprovades en materia estadistica. c) Cincompliment de l'obligacio d'informacio sobre els re-sultats estadistics. 4. Son faltes molt greus: a) La reincidencia en la comissio de faltes greus. b) La difusio o comunicacio a persones no autoritzades de dades individualitzades emparades pel secret estadistiCo c) La comunicacio de dades a persones no obligades a mantenir el secret estadistic, de forma que amb aixo es puga deduir informacio confidencial sobre dades personals. d) Cexigencia d'informacio per a l'elaboracio d'estadistiques sense l'exigencia de les corresponents normes reguladores o sense donar la necessaria informacio sobre aquestes. e) La utilitzacio per a fmalitats distintes de les propiament vi estadistiques de dades personals obtingudes directament deIs administrats pels serveis estadistics. Article setanta-nou Les faltes lleus prescriuran al mes; les greus als dos anys; i les molt greus als sis anys. El termini de prescripcio comencara a comptar-se des que s'ha comes la falta. Article vuitanta Seran organs competents per a la imposicio de les sancions disciplinaries: 1. El Govern Valencia, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, qui amb caracter previ escoltara la comissio executiva de l'Institut Valencia d'Estadistica, quan la sancio que s'ha d'imposar siga la de separacio del servei. 2. El President de l'Institut Valencia d'Estadistica quan la sancio que s'ha de posar siga la suspensio de funcions o el trasllat amb canvi de residencia. DOGV - Num. 1.480 1991 02 08 1131 3. El Director de I'Institut Valencia d'Estadistica quan la sancio que s'ha d'imposar siga la de deduccio proporcional de retribucions o advertencia. Article vuitanta-u El personal estadistic que es trobe en situacio administrativa distinta de la de servei actiu, podra incdrrer en responsabilitat disciplinaria per les faltes previstes en aquest reglament que puguen cometre durant la seua permanencia en aquesta situacio, amb independencia de la responsabilitat civil o penal que de la seua actuacio puga derivar-se. Article vuitanta-dos La induccio a la comissio de faltes recollides en aquest reglament o el seu encobriment donara lloc, aixi mateix, a l'exigencia de la corresponent responsabilitat disciplinaria, independentment de la civil o penal en que hagen pogut incorrer amb la seua actuacio. Article vuitanta-tres No podra exigir-se responsabilitat disciplinaria per actes posteriors a la perdua de la condicio de personal estadistico No obstant aixo, la perdua d'aquella condicio no allibera de la responsabilitat civil o penal en que, . per aquests actes, es puga incorrer. Article vuitanta-quatre Al personal al servei de les entitats locals se li aplicara el seu propi regim sancionador i, subsidiariament, l'establert en aquest reglamento Valencia, 21 de gener de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA 1 BLASCO El ConseIler d'Economia i Hisenda, ANlONI BIRLANGA 1 CASANOVA 400 DECRET 12/1991, de 21 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'accepta la cessio, a titol gratuft, de la propietat d'uns terrenys de 6.462'65 m2, situats en el terme municipal de Meliana, per a la construccio d'un centre de Batxillerat Unificat i Polivalent, realitzada per Ijuntament de Meliana. [91/0616) juntament de Meliana, en sessio plenaria de data 30 de ma de 1990, acorda la cessio gratuita a la Generalitat Valenciana d'uns terrenys situats a Meliana, deIs quals es propietari l'esmentat Ajuntament. Aquesta cessio es realitza amb el fi determinant de construir-hi un centre de BUP. A peticio del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia s'iniciaren els tramits legals oportuns per a l'acceptacio i formalitzacio de la cessio gratuita deIs terrenys, realitzada a favor de la Generalitat Valenciana. D'acord amb el que disposa l'article 22 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, correspon al Govern Valencia l'acceptacio de la cessio gratuita indicada. Per aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Govern Valencia en la reunio del dia 21 de gener de 1991, Ae. tevAeanpApcldAaeEA3teccclLttHs
