7280 1991 07 13 DOGV - Num. 1.592 ORDENE: Article primer Que s'afecte a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, destinat a la construccio d'un centre de BUP, el solar de 10.000 m2 que a continuacio es descriu: Urbana. Solar conegut amb el nom de <<Maria Dolores>>, .en el terme d'Orihuela, partida de Beniel, amb rec de la sequia deIs Horts, amb una superficie de deu mil metrs quadrats. Confronta: per llevant, carretera d'Orihu.ela a Arneva; ponent, Sra. Teresa Murcia V illalonga; nord, assarb deIs Cavalls; i sud, senda de Molina. Consta en I'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana amb el numero A02l03/099/0018. Article segon El solar esmentat queda integrat en el domini public de la Generalitat Valenciana i correspon a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia l'exercici de les competencies demanials sobre aquest, inclosa l'administracio i conservacio. Article tercer , Que la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel Director General del Tresor i Patrimoni, a l'acte d'afectacio. Valencia, 13 de juny de 1991. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANlONI BIRLANGA CASANOVA 2224 ORDRE de 14 de juny de 1991, del Conseller* d'Economia i Hisenda, per la qual decideix rafectacio a la Conselleria de Cultura; Educacio i Ciencia, d'una parceHa situada en el terme municipal de Xilbia (Alacant), partida Coma del Calvari. [91/3852] El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia ha soHicitat, d'acord amb el que disposen els articles 61 i 62 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, l'afectacio d'una parceHa situada en el terme municipal de Xabia (Alacant), partida Coma del Calvario La parceHa esmentada es destinara a la construccio d'un centre de BUP. Per aixo i d'acord amb les facultats que tinc atribuldes per l'article 62.2 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Article primer Que s'afecte a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, destinada a la construccio d'un centre de BUP, la parcel'la que a continuacio es detalla: Parcel'la de terreny situada en el terme municipal de Xabia, partida Coma del Calvari, que ocupa una superficie de deu mil metres quadrats. Confronta: nord, Cami dels Canons; DOGV * Num. 1.592 1991 07 23 7281 sud i est amb la resta de la finca matriu de la qual se segrey este, con el resto de la finca matriz de la que se segrega;sud i est, amb la resta de la finca matriu de la qual se segrega; i oest, amb la prolongacio del carrer de sant Joan Baptistao Consta en l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana amb el numero A02/03/08210008. Article segon La parcel'la queda integrada en el domini public de la Generalitat Valenciana i correspon a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia l'exercici de les competencies demanials sobre aquesta, inelosa l'administracio i conservacio. Article tercer Que la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel Director General del Tresor i Patrimoni, a l'acte d'afectacio. Valencia, 14 de juny de 1991. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PuBLICA 2225 ORDRE de 15 de juliol de 1991, del Conseller ddministracio Publica per la qual es designen vocal s gestors del municipi de Chodos. [91/4146] En les darreres eleccions locals celebrades en data 26 de maig de 1991, la junta electoral de zona cOlresponent al municipi de Cflodos (Castello) unicament proclama com a regidora electa de l'esmentat ajuntament la Sra. Monserrat Llan-o sola Alvaro perque va ser l'unica candidata que va obtenir vots. Feta la consulta corresponent a la junta electoral central, aquesta va acordar que, davant la impossibilitat de realitzar sessio constitutiva amb un unic regidor,. s'ha de constituir una comissio gestora, de la qual formaran part la candidata electa i altres quatre persones, i per a aquesta designacio es tindran en compte els vots obtinguts per l'esmentada candidata i s'atribuiran a l'entitat politica que la va presentar. D'acord amb l'artiele 182, de la Llei Organica 5/1985, de 19 de juny sobre regim electoral general, la comunitat autonoma es competent per a efectuar l'esmentada designacio. Per a aixo s'ha tingut en consideracio la proposta elevada pels representants electorals de l'entitat politica que va presentar l'unica candidata electa. Per tant, i d'acord amb allo acordat per la junta electoral central i amb el que disposa l'esmentat artiele 182 de la Llei Organica 5/1985, de 19 de juny, ORDENE: Article primer 1. Es designen com a vocals gestors del municipi de Chodos, el Sr. Javier Gonell Navarro, el Sr. Juan Gasch Aparici, el Sr. Ramon Gonell Porear i el Sr. Manuel Monferrer Seguer. 2. BIs esmentats vocals gestors, junt amb la candidata electa la Sra. Montserrat Llansola Alvaro, constituiran la comissio gestora que regira i administrara el municipi de Chodos fins a les proximes eleccions locals.
