* 184 1991 01 08 DOGV - Num. 1.458 OPOSICIONS I CONCURSOS 58 CORRECCIO d'errades a I'Ordre del Conseller d'Administracio Publica, de 3 de desembre de 1990, per la qual se substitueixen membres del Tribunal Qualificador de les proves selectives corresponents a la Convocatoria 07190 (DOGV num 1455, de 3 de gener de 1991). [90/0065J Advertides errades materials en la publicacio de l'Ordre deJ COIlsellcr d'Administracio Publica, de 3 de desembre de 1990, per la qua: se substitueixen membres del Tribunal Qualificador de les proves selectives corresponents a la Convocatoria 07/90 (DOGV num 1455, de 3 de gener de 1991), procedeix publicar novament la composicio del Tribunal Qualificador que ha de jutjar les proves selectives corresponents a la convocatoria 07/90, que quedara constituit de la seguent manera: Titulars: President: Sr. Jose Luis Gaona Barthelemy, Director per a la Gestio d'Assistencia Primaria del Servei Valencia de Salut. Vocals: Sr. Javier Gil Herrero, Tecnic de Sistemes de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Sra. Celia Marin Sanchis, Tecnic Mitja de Programes de Promocio de la Salut, de la Conselleria de Sanitat i Consumo Sr. Jose V icente Marti Bosca, Tecnic Superior de Salut Laboral de la Conselleria de Sanitat i Consumo Sr. Juan Campos Campos, fisioterapeuta de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Sra. Julia Garcia Toran, Tecnic Superior de Coordinacio i Control de la Conselleria d'Administracio Publica. Jose Beltran Aparicio, Cap de Servei de Seguretat i Higiene del Treball, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Representant d'UGT, el Sr. Rafael Martin Caro. Representant de CCOO, la Sra. Ascension Buendia Navarro. Suplen/s: President: Sr. Jose Domenech Martinez, Secretari General de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Vocals: Sr. Francisco Benac Prefaci, Cap de Servei de Coordinacio i Organitzacio i Sistemes de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Sr. Jose Luis Tapia Mico, Supervisor d'Infermeria en la Residencia de la Tercera Edat de CarIet, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Consuelo Vacas Tatay, Cap de Servei de Regim Juridic d'Administracio Local de la Conselleria d'Administracio PUblica. Sra. Montserrat Sanchez Lorente, Cap del Programa d'Atencio Primaria del Servei Valencia de SaluL Sr. Enriq ue Garcia de Fenech, Cap de Seccio de l'Area de Formacio i Seleccio de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. Sr. Jose Ricardo Goberna Ortiz, Cap de Seccio de Coordinacio i Control del Gabinet de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Representant d'UGT, la Sra. Carmen Chofre Navarrete. Representant de CCOO, la Sra. Concepcion Martinez Alonso. Valencia, 3 de gener de 1991. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez.
