DOGV - Num. 1.561 1991 06 10 5275 -1536 ANNEX.... -En la fase de concurs del concubase 8.4 d'aquesta convocatoria, lad'acord amb el barem seguent: 1. Merits academics. Es valoraran fins a un maxim di els exceHents obtinguts en la carrla titulacio exigida en aquesta convseguents: - per cada matricula d'honor- per cada exceHent: 0,15 pu2. Titulacions. Es valorara fins a un maxim de lacions academiques, a mes de la nque tinguen relacio directa amb led'acord amb aquests criteris: .... - Si el titol academic es de nivvocatoria: 2 punts. - Si el titol academic es d'iguatoria: 1 punt. 3. Cursos. Es valorara fins a un maxim deganitzats per centres oficials que tincions deis llocs convocats, d'acordA) Cursos de durada igual o sB) Cursos de 75 o mes hores i C) Cursos de 50 o mes hores D) Cursos de 25 o mes hores iE) La resta de cursos, amb un 4. Publicacions. Es valoraran fins a un maxim dcio i d'estudis realitzats sobre matamb les funcions deis llocs convoccacio. ORDRE de 27 de maig de 1991, de la Conselleria d'Administracio Publica, Convocatoria 10/91, per la qual es convoquen les proves selectives d'acces al grup A, sector Administracio especial, per a proveir vacants de tecnic superior seguretat i higiene, tecnic d'accio social, psicolegs i psicopedagogs. [91/3017] D'acord amb el que hi ha establert en el Decret 54/91, de 27 de mar9, del Comell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova l'Oferta d'Ocupacio Publica de la Generalitat Valenciana per a 1991, per a atendre les necessitats d'oc1,lpacio existents. 1 fent us de l'atribucio prevista a l'article 13 del Decret Legislatiu de 20 de mar9 de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la funcio publica valenciana i en el Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana. Es convoquen les proves selectives d'acces al grup A, sector Administracio especial, d'acord amb aquestes * 5276 1991 06 10 DOGV - Num. 1.561 BASES 1. Objecte de la convocator ia 1.1. La Generalitat Valenciana desplega una politica d'igualtat d'oportunitats a fi de promoure una presencia igualitaria de dones i homes en l'administracio publica. Aquesta convocatoria te per objecte la seleccio de personal, mitjan9ant els sistema de concurs-oposicio, per a cobrir 10 vacants del grup A, sector Administracio* especial, que tot seguit s'indiquen, pels torns d'acces lliure i de promocio in-terna. -Num. concurs-oposicio Denominacio Concurs-oposicio num. Tecnic superior de seguretat Num. vacants i higiene 5 Concurs-oposicio num. 2 Tecnic d'accio social 2 Concurs-oposicio num. 3 Psicolegs 1 Concurs-oposicio num. 4 Psicopedagogs 2 1.2. El nombre de vacants reservades al torn d'acces lliure ascendeix a 9 vacants, corresponent als concursos-oposicions seguents: Num. concurs:oposicio Concurs-oposicio num. 1 Concurs-oposicio num. 2 Concurs-oposicio num. 3 Concurs-oposicio num. 4 Denominacio Tecnic superior de seguretat i higiene Tecnic d'accio social Psicolegs Psicopedagogs Num. vacants 4 2 l 2 1.3. El nombre de vacants reservades al torn de promocio interna ascendeix a 1 vacant, corresponent al concursoposicio num. 1, de tecnic superior de seguretat i higiene. lA. Les vacants sense cobrir, de les reservades al torn de promocio interna s'acumularan al torn d'acces lliure. 2. Condicions generals deis aspirants 2.1. Per a ser admes a aquestes proves selectives, caldra: 2.1.1. Ser espanyol. 2.1.2. Haver complit 18 anys. 2.1.3. Estar en possessio d'algun deIs titols seguents: a) Per a tecnic superior de seguretat i higiene, el titol d'enginyer o arquitecte. b) Per a tecnic accio social, el titol de doctor, llicenciat, enginyer, arquitecte O equivalent. . c) Per a psicoleg, el de llicenciat en psicologia. d) Per a psicopedagogs, el de llicenciat en ciencies de l'educacio o en psicologia. 2.1.4. Posseir la capacitat fisica i psiquica necessaria per a l'exercici de les (uncions deIs llocs de treball oferits. 2.1.5. No estarinhabilitat penalment per a l'exercici de les funcions publiques. 2.1.6. No haver estat separat, mitjan9ant expedient disciplinari, de qualsevol administracio o carrec publico 2.2. Les condicions per a ser admes a les proves hauran de reunir-se en el moment de la finalitzacio del termini de presentacio de les sol.licituds i mantenir-se durant tot el proces selectiu, fins el moment de la presa de possessio. 2.3. Els aspirants que concorreguen a la vacant reservada al torn de promocio interna, en el concurs-oposicio num. 1, de tecnic superior de seguretat i higiene, hauran de ser personal fix de la Generalitat Valenciana del grup B, haver estat, com a minim dos anys, en el susdit grup, i ocupar en l'actualitat llocs de treball de tecnic mitja de seguretat i higiene que DOGV - Num. 1.561 1991 06 10 5277 estiguen classificats com d'adminii.tracio especial o de personal laboral fix en les relacions corresponents de llocs de treball. 3. Aspirants amb discapacitacions El Tribunal establira, per a les persones discapacitades que aixi ho sol.liciten, les adaptacions necessaries per a la realitzacio de les proves. Per a aixo, els interessats hauran de formular la peticio corresponent en la sol.licitud de participacio en el present concurs- oposicio, seguint les instruccions establertes en la base 6.2.2. 4. So/.licituds Els qui desitgen prendre paft en aquestes proves selectives hauran de complimentar la sol.licitud que figura com a model en I'annex lB, la qual li sera facilitada en les oficines de la Caixa Postal que es relacionen a l'annex VI. Igualment, se'ls facilitara el model de sol.licitud en les oficines publiques relacionades a I'annex V. 5. Drets d'examen Els drets d'examen seran de 2.680 PTA, i s'ingressaran, a traves de qualsevol de les oficines relacionades a I'annex VI, en el compte corrent num. 086.903:87 de l'oficina principal de la Caixa Postal de Valencia. El pagament de la taxa es justificara amb la impressio del segell de qualsevol de les oficines relacionades a l'annex VI en la sol.licitud, que sera prou per a deixar-ne constancia de la presentacio, segons la Llei de procediment administratiu. 6. Presentacio de sO/./icituds 6.1. Les sol.licituds seran airigides a l'Il.lm. Sr. Director de I'Institut Valencia d'Administracio Publica, i s'hi adjuntara, necessariament, una fotocopia del DNI. El termini per a la presentacio de sol.licituds comenara el dia,17 de juny de 1991 i finira el dia 10 de juliol de 1991. Les sol.licituds es presentaran pels interessats en les oficines de la Caixa Postal de la Comunitat Valenciana, que figuren relacionades a I'annex VI, i s'abonaran en el mate ix acte la taxa que es fixa en la base 5. Thmbe es podran presentar les sol.licituds en la forma prevista a I'article 66 de la Llei de procediment administratiu. 6.1.1. Els aspirants que concorreguen pel torn de promocio interna hauran d'acreditar que reuneixen les condicions exigides en la base 2.3, mitjanant la certificacio expedida per la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica, la qual acompanyara la seu a sol.licitud. 6.2. r.;aspirant, donant compliment a la seua sol.licitud, haura d'observar, amb el rigor que pertoca les instruccions que s'hi adjunten, ates que aquella sera llegida per equips opto-electronics d'alta precisio. De manera especial haura d'observar: 6.2.1. En I'apartat numero 20 de l'impres de sol.licitud, <<forma d'acces>>, els aspirants que participen pel torn d'acces lliure, faran una ics (X) sobre la casella de les lletres <<Ll/L>>. Aixi mateix, els aspirants que participen pel torn de promocio interna, faran una ics (X) sobre la casella de la lletra <<P>>, cosa que comportara la seu a exclusio com aspirants pel torn d'acces lliure, tret d'allo disposat en la base 7.2. 6.2.2. Els aspirants amb minusviliues podran sol.licitar les mesures d'adaptacio previstes a I'apartat numero 25 de l'impres de sol.licitud. 6.2.3. En I'apartat numero 31 de I'impres de la sol.licitud, s'assenyalara I'opcio per a realitzar el quart exercici voluntari i de merit, i en I'apartat numero 32 seleccionara els idiomes escollits: valencia, alemany, frances, angles i italia. * 5278 1991 06 10 DOGV - Num. 1.561 6.3. En el termini de 10 dies, comptadors a partir de la publicacio recollida en la base--IO.1. de les llistes a que es refereix la base 8.3.4., els aspirants Inclosos en elles presentaran a l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, (carrer del Museu, 3. Valencia), curriculum deIs merits al.legats, degudament acreditats, per a ser contrastats amb el barem eh la fase de concurso 7. Admissio deIs aspirants 7.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, quant a les condicions generals deIs aspirants, n'hi haura prou amb la declaracio d'aquestes en el moment de presentar la sol.licitud, pero caldra acreditar-les en el termini de vint dies habils seguents a la publicacio de la relacio d'aprovats a que es refereix l'article 19.1 del Decret del eonsell 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valen-ciana. .. 7.2. Els aspirants que pretenguen concorrer pel torn de promocio interna i no acrediten, en la manera prevista en la base 6.1.1. d'aquesta convocatoria, reunir les condicions generals a que es refereix la base 2.3, seran onsiderats com aspirants pel torn d'acces lliure, 'a tots els efectes. 7.3. Acabat el termini de presentacio de sol.licituds, previa verificacio que s'ha realitzat el pagament deis drets d'examen, l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica dictara una Resolucio, que es publicara en el Diari Oficial de la GeneraIitat Valenciana, la qual contindra la relacio provisional deis admesos i exclosos a la realitzacio de les proves. 7.4. Els aspirants podran, cas d'errada o d'exclusio, esmenar els defectes en que hagen incorregut en la seua sol.licitud, o realitzar les al.legacions que creguen convenients en el termini de 10 dies habils, comptadors a partir de l'endema de la publicacio de la relacio provisional d'admesos i exclosos, d'acord amb l'establert a l'article 71 de la Llei de procediment administratiu. 7.5. En tot cas, a fi d'evitar errades i, en el suposit de produir-se'n, es possibilitara la seu a esmena en el temps i forma, i els aspirants comprovaran, fefaentment, no soIs que no figuren recollits en la relacio provisional d'exclosos, sino, a mes, que els seus noms i dades consten correctament en les relacions pertinents d'admesos. 7.6. Transcorregut el termini anterior, vistes les al.legacions i esmenats els defectes, si cal, es dictara una resolucio amb la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 7.7. En la resolucio, mitjan9ant la qual es fa9a-publica la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, s'hi establira, almenys amb 15 dies d'antelacio, la data, el lloc de celebracio i l'hora del c0IT,l.en9ament del primer exercici. 8. Proves selectives 8.1. El procediment de seleccio deIs aspirants sera el de concurs-oposicio, que constara d'una primera fase d'oposicio i una segona de concurso 8.2. Fase d'oposicio. La fase d'oposicio constara de quatre exercicis, i seran eli- ' minatoris els tres primers. 8.2.1. Primer exercici. De caracter obligatorio Es realitzara per escrit i versara sobre coneixements del programa especific que s'adjunta com annex 1. eexercici podra fixar-se en forma de preguntes a desplegar pels opositors o en forma de test, amb quatre alternatives de resposta i sera, en aquest cas, nomes una d'elles co-* DOGV - Num. 1.561 1991 06 10 5279 -rrecta. La durada sera fixada pel Tribunal amb j'antelacio deguda, tot atenent el contingut CHttquestes. 8.2.2. Segon exercici. De caracter obligatori. Constara de dues parts: 1. Primera part: Consistira en el desplegament, per escrit, durant un temps minim de tres hores i maxim de quatre, a determinar pel tribunal, de dos exercicis practics, escollits entre tres proposats pel tribunal, sobre materies contingudes en el temari de l'annex I d'aquesta Convocatoria. Aquests exercicis podran contenir, si el tribunal aixi ho consideras, la redaccio de memories o de projectes tecnics, relacionats amb les materies objecte de I'exercici. . Una vegada conclosa la prova, els exercicis seran introduits en sobre tancat despres, i restaran sota la custodia del tribunal qualificador, el qual cridara individualment els opositors per a la lectura publica d'aquests. El lloc, les dates i hores de lectura d'aquest exercici s'anunciara amb pro u antelacio pel tribunal. 2. Segona part: Consistira en la celebracio de I'entrevista a que es refereix l'article 9 c) del Decret 69/86, de 2 de juny, que tindra lloc tot seguit de la lectura individual de I'exercici desplegat en la primera part. 8.2.3. Tercer exercici. De caracter obligatori: Consistira en contestar per escrit un questionari de preguntes amb quatre alternatives de res posta i sera una d'elles la correcta, basat en el contingut del temari que figura en l'annex 11. La seua durada sera fixada pel tribunal amb la corresponent antelacio, atenent-ne el contingut. Els aspirants que concorreguen pel torn de promocio interna, quedaran exempts de la realitzacio d'aquest tercer exercici. 8.2.4. Quart exercici. Voluntari i de merit. Tindra com a finalitat avaluar els coneixements d'un o mes deIs seguents idiomes: valencia, alemany, frances, angles i italia, segons les opcions manifestades en la seu a sol.licitud, d'acord amb la base 6.2.3. 8.3. Qualificacio deis exercicis 8.3.1. El primer exercici tant per als aspirants que hi concorren pel torn d'acces lliure com per als que ho facen pel torn de prom ocio interna, es qualificara de zero a deu punts, sent necessari obtenir-ne un minim de cinc per a superar-lo. Les contestacions erronies es valoraran negativament, amb una penalitzacio de 0'33 punts per error, en el suposit que I'exercici es desplegue en forma de test, amb quatre alternatives de resposta. 8.3.2. El segon exercici, tant per als aspirants que concorren pel torn d'acces lliure com per als qui ho facen pel torn de promocio interna, es qualificara de la seguent forma: La primera part: de zero a deu punts, sent necessari obtenir un minim de cinc punts, per a superar-la. La segona part: .de zero a cinc punts, sent necessari per a superar-la obtcmir. dos punts i mig com a minimo La qualificacio d'aquest exercici sera la suma de les qualificacions obtingudes en cadascuna de les dues parts que consta, sempre que aquestes hagen estat superiors a 5 i 2,5 respectivament. 8.3.3. El tercer exercici per als aspirants que concorreguen pel torn d'acces lliure es qualificara de zero a deu punts, i caldra obtenir-ne un minim de cinc per a superar-lo. 8.3.4. Per els aspirants del torn d'acces lliure la qualificacio resultant deis tres pdmers exercicis vindra determinada per la suma de les puntuacions obtingudes en cadascun d'aquests. * 5280 1991 06 10 DOGV - Num. 1.561 Per als aspirants que hi cOQcorreguen pel torn de promocio interna la qualificacio resultant del primer i segon exercicis vindra determinada per la suma de les puntuacions obtingudes en cadascun deIs exercicis. Tot seguit, es configuraran per separats dues relacions corresporients, respectivament, al torn d'acces lliure i al torn de promocio interna. Aquestes dues relacions s'ordenaran per puntuacio, de major a menor, i s'interrompran quan el nombre d'inclosos en cadascuna d'lles coincidesca amb el nombre de vacants convocad es per torno En cas d'empat entre els aspirants inclosos en la mateixa relacio, en qualsevol de les llistes, l'ordre s'establira atenent, en primer lloc, la puntuacio mes gran obtinguda en el segon exercici, i en segon lloc, de mantenir-se aquest, la puntuacio mes gran obtinguda en el primer exercici. Si persistis l'empat, aquest es dirimira per ordre alfabetic del primer llinatge deIs aspirants empatats, i s'iniciara el citat ordre per la lletra M, d'acord amb el resultat del sorteig celebrat el dia 24 d'abril de 1991. Nomes que els inclosos en aquestes relacions podran passar a realitzar el quart exercici voluntari i de merit. 8.3.5. D'acord amb la base 1.4, les vacants sense cobrir de les reservades al torn de prom ocio interna s'acumularan a les del torn lliure. 8.3.6. El quart exercici sera avaluat fins a deu punts, dos com a maxim per cada idioma elegit. 8.3.7. La puntuacio final de la fase d'oposicio s'obtindra sumant la puntuacio del quart exercici als resultats obtinguts pels aspirants que figuren en les relacions a que es refereix la base 8.3.4. 8.4. Fase de concurso La fase de concurs consistira en la valoracio pel tribunal, d'acord amb el barem de l'annex VII, del currICulum acreditat que hauran d'aportar els aspirants inclosos en les llistes de la base 8.3.4. en el termini establert en la base 6.3. Nomes que podran participar-hi cls aspirants que hagen superat la fase d'oposicio. 8.5. La puntuacio final del concurs-oposicio es constitui-ra per la suma de les obtingudes en cada fase. ' S'elaborara una relacio per als qui accedesquen pel torn d'acces lliure i una altra per als qui ho facen pel torn de promocio interna, que constituiran les llistes deIs aspirants que han superat les proves per ordre de puntuacio. 9. Desplegament de les proves selectives 9.1. Els exercicis tindran lloc a Valencia. El primer exercici es realitzara en el lloc, la data i hora que s'establesca en la resolucio per la qual s'aprove i publique en el DOGV la llista d'admesos a la realitzacio de les proves. 9.2. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica. Els membres del tribunal qualificador i el personal col.laborador no permetran l'acces a la sala, on es realitze l'exercici, d'aquelles persones que hi compareguen una vegada conclosa la crida dels aspirants convocats. Els aspirants acreditaran la seua personalitat mitjan<;ant la presentacio del DNI, o del resguard amb fotografia, del passaport o del permis de conduir, sense que per a a<;o siguen valides les fotocopies compulsades dels citats documents; co tambe compareixer amb l'exemplar per a l'interessat de la sol.licitud d'admissio a les proves. 9.3. Comen<;ades les proves, l'anunci d.e la celebracio deIs restants exercicis es fara public pel tribunal en el local on s'haja celebrat l'anterior i en l'Institut Valencia d'Administracio PUblica, amb una antelacio de 48 hores com a minim, d'acord amb el que hi ha preceptuat a l'article 17 del Decret del Con-* DOGV - Num. 1.561 1991 06 19 5281 sell 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana. 10. Publicitat de /listes 10.1. En finalitzar cadascun deIs tres primers exercicis, el tribunal publicara, en el lloc d'examen i en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, les relacions deIs aspirants que hagen obtingut una qualificacio igual o superior a l'exigida en cadascun d'elIs_ per a superar-los. Aixi mateix, es publicaran les relacions a que fa referencia la base 8.3.4. en els susdits 1I0cs, com tambe la qualificacio obtinguda en l'exercici voluntari i de merit. Igualment, el tribunal publicara, en els 1I0cs indicats, la relacio amb les puntuacions obtingudes pels aspirants en la fase de concurso 10.2. Una vegada finalitzades les proves, el tribunal publicara, mitjan<;ant un anunci en els locals on s'han celebrat les proves i en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, les relacions amb la puntuacio final a que es refereix la base 8.5., que constituiran les llistes deIs aspirants que han superat les proves, per ordre de puntuacio. En cap de cas, el tribunal podra declarar que han superat les proves selectives un nombre superior al de vacants convocades. 10.3. El tribunal elevara al director general de l'Institut Valencia d'Administracio Publica les lIistes deIs aspirants que han superat les proves, per ordre de puntuacio, a que es refereix la base 8.5, per a la seua insercio en el DOGY. 11. Coneixements de valencia 11.1. Els qui superen les proves selectives acreditaran els seus coneixements de valencia amb la presentacio deis certificats, diplomes o tItols que hagen estat homologats per la Generalitat Valenciana. 11.2. Els qui no puguen acreditar aquests coneixements, d'acord amb el que hi ha establert en el punt anterior, hauran de realitzar el curs especific de valencia a que es refereix l'article 50 del Decret Legislatiu de 20 de mar<; de 1991, immediatament despres del curs de formacio previst en la base l 3  de la present Convocatoria. 12. Presentacio de documents 12.1. En el termini de 20 dies habils, comptadors des de l'endema al de la publicacio en el DOGV de les relacions a que es refereix la base 10.3, els aspirants proposats hauran de presentar davant l'Institut Valencia d'Administracio Publica els documents seguents: 12.1.1. Certificacio de naixement expedida pel Registre Civil corresponent, o fotocopia del DNI, compulsada degudament, 12.1.2. Fotocopia1:ompulsada del titol academic exigible, segons la present convocatoria, 12.l.3. Declaracio de no haver estat separat mitjan<;ant expedient disciplinari de qualsevol administracio o carrec public, com tambe de nolrobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques, ' 12.1.4. Certificat medic acreditatiu de posseir capacitat fisica i psiquica necessaria !Jer a l'exercici de les funcions dels lIocs de treball oferits. 12.2. Els aspirants, que tenint la condicio de funcionaris de carrera hagueren concorregut a aquestes proves pel torn de prom ocio interna, quedaran exempts de justificar documentalment les condicions generals a que es refereixen les bases 2.1.1. i 2.1.2 que ja hagueren estat provades per a obtenir * 5282 '1991 06 10 DOGV - Num. 1.561 ., ... el seu nomenament anterior. En tot cas, hauran d'acreditar la resta de les condicions genetals de la base 2.1. 12.3. La manca de presentacio de la documentacio, dins el termini indicat, llevat deis casos de fon;a major, la presentacio de documents deis quals es desprenga el no compliment de les.-condicions generals de la convocatoria, o els suposits de falsedat en la declaracio, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de I'aspirant i, pel que fa a aquest, la nul.litat subseguent deis actes del tribunal, sense perjudici de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. En aquesf suposit, el tribunal podra proposar addicionalment la inclusio en les relacions a que fa referencia la base 8.5 d'un nombre igual al d'exclosos, seguint els criteris establerts en la base 8.3.4. 13. Curs de formacio Els aspirants que superen les proves anteriors, tant pel torn d'acces lliure com pe! torn de promocio interna, realitzaran obligatoriament un curs de formacio organitzat per l'Institut Valencia d'Administracio Publica. El regim del curs el determinara el director general de !'Institut Valencia d'Administracio Publica. Durant I'assistencia al curs, el personal que haja superat les proves selectives percebra una quantitat equivalent a la part proporcional que corresponga al sou i als pagaments extraordinaris corresponents al grup A, llevat que, per estar ja prestant els seu s serveis remunerats en I'administracio, com a funcionari de carrera, com a interi o com personal laboral, opte per percebre una remlUleracio per igual import a que li correspondria en e! lloc de treball d'origen. 14. Nomenament d'habilitats D'acord amb l'article 20.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, transcorreglJt el termini de presentacio de la documentacio, el conseller d'Administracio Publica dictara la resolucio, la qual es publicara en el DOGY, incloent-hi la llista del personal que ha superat les proves d'habilitacio, per ordre de puntuacio; es distingira els qui ho han fet pel torn d'acces lliure deIs qui ho han fet pel de promocio interna, procedint al seu nomenament com a personal habilitat. Als efectes de la provisio de llocs de treball, d'acord amb el preceptuat a l'article 50 del Decret Legislatiu de 20 de man; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la funcio publica valenciana, els aspirants que hagen superat les proves pel torn de promocio interna, gaudiran de preferencia sobre el personal que les supere pel torn d'acces lliure, respectant els requisits deIs llocs distints. . 15. Tribunals 15.1. El tribunal qualificador del present concurs oposicio sera constitult pels membres que figuren en l'annex IV d'aquesta Ordre, on podran actuar indistintament qualsevol d'ells. _ - 15.2. El tribunal, per a la realitzacio de les proves, podra designar els col.laboradors, ajudants i assessors especialistes que considere oportuns. 15.3. Els membres de! tribunal, com tambe els col.laboradors, ajudants i assessors, hauran d'abstenir-se i podran ser recusats pels interessats quan hi concorreguen circumstancies de les previstes en l'article 20 de la Llei de procediment administratiu. DOGV - Num. 1.561 1991 06 10 5283 Aixi mateix, hauran d'abstenrr-se aquells qui hagueren realitzat tasques de preparacio d'asPirants en els cinc anys ante. riors a la publicacio d'aquesta conyocatOria. 15.4. El tribunal, com tambe els col. Iaboradors, ajudants i el personal especialista, podra exigir deIs aspirants, en qualsevol moment, que acrediten la seua identitat, d'acord amb allo que hi ha previst en la base 9.2. 15.5. A l'efecte de comunicacions i de qualsevol altra incidencia, el tribunal tindra la seua seu en !'Institut Valencia d'Administracio Publica (cl del Museu, 3; 46003-Valencia. TelHon: 386 63 40 i FAX: 391 10 23). 15.6. El tribunal tindra la categoria indica.da en el Decret 200/85, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat valenciana, sobre indemnitzacions per rao del servei, i Ordre de 17 de febrer de 1986 (DOGV de 10 de mar!; de 1986), per la qual es desplega I'anterior Decret. 16. Recursos 16.1. Aquesta convocatoria, les seus bases i tots els actes que siguen dictats en el seu desplegament, tret de les actuacions del tribunal, podran ser impugnats pels interessats, mitjan!;ant la interposicio de recurs de Reposicio tlrevi al contencios administratiu, davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini d'un mes, comptador a partir de l'endema.a la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de la present convocatoria, o al de la publicacio deIs actes subseguents, si hi corres pon. 16.2. Contra els actes del tribunal, podra interposar-se recurs d'Al!;ada, davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies, comptadors a partir de l'endema 'de la publicacio de la resolucio corresponent del tribunal. * Valencia, 27 de maig de 1991. El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO 1 MARTINEZ ANNEX/APrograma de tecnicos superTema l. Conceptos de salud y condiciones de trabajo. Riesgo y factor de riesgo. Relaciones entre condiciones de trabajo y salud. Patologia del trabajo: los danos profesionales, significado y clasificacion. Tema 2. La patologia laboral en Espana. Fuentes estadisticas. Indices estadisticos utilizados y su significacion. Principales caracteristicas y evolucion de la patologia laboral. Comparacion entre los distintos sectores de aEURtividad. Tema 3. Motivaciones para la prevencion: imperativos juridicos, economicos y sociales. Consideraciones a nivel de Empresa y de la Sociedad en su conjunto. La prevencion de riesgos profesionales como objetivo de politica social del Estado y en la politica de Empresas. Tema 4. Seguridad en el trabajo: Concepto. Objetivos. Ramas y tecnicas especificas de accion. Tema 5. Concepciones sobre el accidente de trabajo. Las causas de los accidentes: Tipologia y evolucion conceptual en el ambito prevencionista. Te 6. Tecnicas de seguridad. Tecnicas previas y posteriores al accidente. Tecnicas operativas. Tema 7. Evaluacion de riesgos de accidentes. Su importancia en relacion con la planificacion de la prevencion. Calculo de la magnitud del riesgo por el metodo de William. T. Fine. Otros metodos para la valoracion del riesgo de accidentes. * 5284 1991 06 10 DOGV - Num. 1.561 Tema 32. Criterios biologicos de valoracion de la exposicio a contaminantes quimicos. Conceptos y utilidad. Complementariedad con los criterios ambientale de valoracion. Los BEI's de la ACGIH. Tema 33 .. Medicion de ros contaminantes quimicos. Conceptos. Clasificacion de las tecnicas de medicion. Representatividad de las mediciones y tipos de errores. Tema 34. Instrumentacion para la medida de contaminantes quimicos. Clasificacion, descripcion, ventajas e inconvenientes. Sistemas activos y pasivos. Tema 35. Tecnicas analiticas de contaminantes quimicos. Condiciones analiticas de la toma de muestras. Transporte y conservacion de muestras. Principales tecnicas analiticas. Tabla de metodos muestreo/analisis para los contaminantes mas comunes. Tema 36. Valoracion higienica de los contaminantes quimicos. Identificacion de contaminantes, representatividad. Toma de decisiones. Tema 37. Metodos generales de control de los contaminantes quimicos. Concepto. Sistemas de actuacion sobre el foco de generacion. Flujo de conducciones y receptor. Criterios de prioridad. Tema 38. Metodos de control de contaminantes por sistemas de extraccion localizada. Conceptos, ventajas, aplicabilidad. Componentes. Flujo de conducciones. Ventiladores. Criterios de diseno. Calculo de caudal y de la perdida de carga. Tema 39. La proteccion personal para contaminantes quimicos. Concepto. Tipos y criterios de seleccion. Via respiratoria y via dermica. Normativa aplicable. Tema 40. Contaminantes fisicos. Reuido y vibraciones. Concepto principales parametros fisicos. Efecto sobre el organismo. Efectos del ruido sobre el organo de la audicion. Tipos de ruido. Criterios de Valoracion segun la ACGIH y la nueva directiva de la CEE. Instrumentos y tecnicas de medicion. Tema 41. Contaminantes fisicos. Control del ruido y vibraciones. Concepto: Reduccion de ruido y vibraciones en el foco. Aislamiento. Absorcion. Reduccion del ruido en el medio, pantallas y barreras. Actuacion sobre el receptor. Tipos y. seleccion de protectores auditivos, su atenuacion. Tema 42. Contaminantes fisicos: Ambiente termico. Generalidades. Balance termico. Fisiologia. Criterios de valoracion. Medicion y sistemas de proteccion. Tema 43. Contaminantes fisicos: Radiaciones ionizantes. Naturaleza, efectos, medicion, Criterios de valoracion y metodos de proteccion. Tema 44. Contaminantes fisicos: Radiaciones no ionizantes, luz . visible. Naturaleza, efectos, medicion. Criterios higienicos y ergonomicos de valoracion. Metodos de proteccion. Tema 45. Contaminantes biologicos. Clasificacion y efectos de los contaminantes biologicos mas omunes. Medidas higienicas a aplicar. Tema 46. Riesgos especificos en operaciones de soidaduras. Medidas preventivas. Tema 47. Riesgos especificos en operaciones de pintura. Medidas preventivas. Tema 48. Riesgos especificos en operaciones de tratamientos superficiales. Medidas preventivas. Tema 49. Riesgos especificos en laboratorios. Medidas preventivas. Tema 50. "Riesgos especificos en instituciones sanitarias. Medidas preventivas. Tema 51. Riesgos especificos en fundiciones. Medidas preventivas. Tema 52. Riesgos especificos en fabricacion de cauchos. Medidas preventivas. Tema 53. Riesgos especificos en caldererias. Medidas preventivas. Tema 54. Riesgos especificos en carpinterias. Medidas preventivas. Tema 55. Riesgos especificos en ceramica. Medidas preventivas. Tema 56. Riesgos especificos en el sector construccion. Medidas preventivas. Tema 57. Riesgos especificos en el sector agrario. Medidas preventivas. Tema 58. Riesgos especificos en el sector maritimo-pesquttb. Medidas preventivas. Tema 59. Medicina en el trabajo. Concepto. Objetivos. Interconexion con otras ramas preventivas. Medicina del trabajo y medicina de empresa. Similitudes y diferencias. I,os examenes de salud. La historia clinica laboral. * DOGV - Num. 1.561 1991 06 10 5285 -Tema 5. El concepto de necesidad. Tema 6. La Ley de Servicios Sociales en la Comunidad Valenciana. - Tema 7. Plan de Ordenacion de los Servicios Sociales en la Comunidad Valenciana: Autorizacion, Registro y Acreditacion. Tema 8. Plan de Integracion Social en la Comunidad Valenciana: la lucha contra la pobreza. Tema 9. Los Servicios Sociales Generales: caracteristicas y organizacion. Tema JO. Plan Concertado de Prestaciones Basicas. Tema 11. Ayudas Economicas: modalidades, subvenciones y con-ciertos. Tema 12. Tipologia de los recursos de Atencion Primaria. Tema 13. Medidas de insercion. Tema 14. Barrios de Accion Preferente en la Comunidad Valenciana: normativa y programas. Tema 15. Necesidades y problematicas de la infancia en la Comunidad Valenciana. Tema 16. Principios psico-pedagogicos y organizativos de la intervencion social en Menores. Tema 17. Tipologia de los recursos para Menores. Tema 18. Programas y estrategias de actuacion en el ambito de los Menores. Tema 19. Necesidades y problematicas de las Minusvalias en la 'Comunidad Valenciana. Tema 20. Principios psico-pedagogicos y organizativos de la intervencion social en Minusvalidos. Tema 21. Tipologia de los recursos para personas con minusvalia. Tema 22. Programas y estrategias de actuacion en el ambito de las Minusvalias. Tema 23. Necesidades y problematicas de la Tercera Edad en la Comunidad Valenciana. Tema 24. Principios sico-sociales y organizativos de la intervencion en Tercera Edad. Tema 25. Tipologia de los recursos para Tercera Edad. Tema 26. Programas y estrategias de actuacion en el ambito de la Tercera Edad. Tema 27. Necesidades y problematicas de la Drogodependencia en la Comunidad Valenciana. Tema 28. Principios sic o-sociales y organizativos de la intervencion en Drogodependencia. Tema 29. Tipologia de los recursos para Drogodependientes. Tema 30. Programas y estrategias de actuacion en el ambito de los Drogodependientes. Tema 31. El Plan Nacional del Pueblo Gitano. Tema 32. La problematica de la Mujer en situacion de despro-teccion. Tema 33. La planificacion de los Servicios Sociales. Tema 34. Estructura y organizacion de la Seguridad Social. Tema 35. Metodologia de los Mapas de Servicios Sociales. Tema 36. Modelos de intervencion social: prevencion, asisten-cia, rehabilitacion y reinsercion. Tema 37. Programas europeos en el ambito de la Accion Social. Tema 38. Concepto de minusvalia: definicion y tipologia. '" Tema 39. Los Servicios Sociales y la integracion social. Tema 40. Evaluacion de los programas de Accion Social: metodos y tecnicas. Tema 41. Servicios de atencion primaria y su relacion con los servicios especializados. Tema 42. Criterios organizativos en una Residencia para personas carenciadas. Tema 43. Modelos teoricos de Servicios Sociales en la Europa Comunitaria. Tema 44. El Espacio Social Europeo. Tema 45. Programas Europeos en el ambito de la Accion Social. Tema 46. Objetivos psicopedagogicos en la Accion Social. Tema 47. Asesoramiento y relacion de ayuda. Tema 48. Rentas minimas de insercion. Tema 49. Tecnicas de grupo. Tema 50. El trabajo interdisciplinar en la Accion Social. Programa de psicologos Tema 1. La Psicologia como disciplina cientifica. bases epistemologicas de la psicologia cientifica. La psicologia como ciencia. * 5286 1991 06 10 DOGV - Num. 1.561 Tema 22. Toma de decisiones colectivas. Delimitacion conceptual. Modelos. Principales paradigmas. La polarizacion. Juegos de poder y toma de decisiones colectivas. Tema 23. Conflicto y cooperacion. Delimitacion conceptual. Principales modelos teoricos. Determinantes de la cooperacion. El proceso de conflicto. Tema 24. Las representaciones sociales. Delimitacion conceptual. El estudio de los mecanismos sociocognitivos del pensamiento social. Mecanismos sociocognitivos y determinantes sociales. Posibilidades y limitaciones de esui aproximacion. Tema 25. La Psicologia evolutiva. Delimitacion disciplinar. Modelos. Principales problemas teoricos y metodologicos en el estudio del desarrollo. La psicologia del life-span. Tema 26. Infancia. Delimitacion conceptual. Desarrollo cognitivo. Desarrollo afectivo. Desarrollo motor. Desarrollo social. Tema 27. La adolescencia. Delimitacion conceptual. Cambios biologicos asociados con la pubertad. Desarrollo cognitivo. Desarrollo afectivo. Desarrollo motor. Desarrollo sociaL Procesos de socializacion. Tema 28. Juventud. Delimitacion conceptual. La transicion a la vida adulta. Insercion social y comunitaria. Aspectos afectivos. Actitudes y valores de los jovenes. Tema 29. Edad adulta. Delimitacion concept4al. Desarrollo de la carrera y crisis a mitad de la carrera. Vida de pareja y paternidad/maternidad. Ciclo de vida familiar. Tema 30. Tercera Edad. Delimitacion conceptual. Cambios en los procesos congnitivos. afectivos y motores. La jubilacion aspectos psicosociales. Tercera edad y salud. Aspectos psicosociales de la institucionalizacion. La preparacion para la muerte. Tema 31. Evaluacion Psicologica mediante tests mentales. Concepto de test mental. Principales tipologias de los tests. Fiabilidad. Validez. Tipificacion. Administracion y usos de los tests. Posibilidades y limitaciones. Tema 32. Tecnicas de observacion. Delimitacion conceptual. Tipos de observacion. Tecnicas de observacion. Fiabilidad de la observacion. Posibilidades y limitaciones. Tema 33. Tecnicas de entrevista. Delimitacion conceptual. Tipos de entrevista. El proceso de la entrevista. Agentes que intervienen. Contexto. Posibilidades y limitaciones. Tema 34. Tecnicas de cuestionario y encuesta. Delimitacion conceptual. Tipos. Construccion de cuestionarios. Indicadores sociales. Administracion de cuestionarios. Posibilidades y limitaciones. Tema 35. Valoracion de Programas. Delimitacion conceptual. Tipos. Supuestos y requisitos. Funciones. Estrategias y tecnicas utilizadas. Proceso y sus fases. Posibilidades y limitaciones. Tema 36. Psicologia ambiental. Delimitacion conceptual. Principales modelos de la psicologia ambiental. Ambitos de intervencion de la psicologia ambiental y principales contribuciones. Tema 37. Psicologia de la Salud. Delimitacion conceptual. Salud y estilos de vida: contribuciones de la psicologia. Psicologia de las relaciones profesionales de la salud-paciente. Intervenciones preventivas en psicologia de la salud. Intervenciones de psicologia salud con pacientes. Tema 38. Psicologia comunitaria. Delimitacion conceptual. El apoyo social. Integracion y participacion en la comunidad. Modelos de intervencion en psicologia comunitaria. Principales habitos de intervencion. Tema 39. Marco de Intervencion en Drogodependencias: Plan Nacional sobre Drogas. Plan autonomico de Lucha contra la Droga; Las Drogodepedencias en la Comunidad Valenciana: Coordinacion entre distintas Administraciones. Tema 40. Sistema y Estructuras de Atencion al Drogodepediente en la Comunicad Valenciana: Competencias y criterios de intervepcion en materia de drogodepedencias de la Direccion General de Servicios Sociales de la Conselleria de Trabajo y Seguridad Social. Tema 41. Programas Instrumentales de la oficina de Atencion en Drogodependencias: Modelos de Intervencion desde los Servicios Sociales. Tema 42. Funciones Administrativas de la Direccion General de Servicios Sociales en materia de drogodependencias en relacion con la Normativa actual: Plan de Ordenacion de Servicios Sociales. Tema 43. La Prevencion, Rehabilitacion e Integracion Social del Drogodependiente como competencias en materia de drogodependencias de la Direccion General de Servicios Sociales: Medidas y Estrategias de Actuacion con otras Administraciones. * DOGV - Num. 1.561 1991 06 10 5287 Tema 17. La Educacion formal, No Formal e Informal desde la teoria de la comunicacion y de sistemas. Elementos intervinientes y condicionantes diferenciales de los procesos de E/A. Tema 18. La situacion educativa desde la-perspectiva del Profesor: Aspectos personales y profesionales. La situacion educativa desde la perspectiva del Aprendiz: Desarrollo psicologico y estrategias de aprendizaje. Tema 19. El curriculo escolar: Filtros sociopoliticos, culturales, sociologicos y psicologicos. Diseno curricular: Elementos fundamentales para su desarrollo y adaptacion individual. Tema 20. El aprendizaje escolar desde las perspectivas de: Solucion de problemas, el Desarrollo humano, las Diferencias individuales y Conceptual-Cultural. Tema 21. El rendimiento escolar. Factores y variables significativas asociadas. Teorias explicativas. Tema 22. Teorias modernas y modelos de instruccion: Fundamentacion y desarrollos mas representativos. Tema 23. Diseno de instruccion: Analisis de tareas, planificacion, programacion y evaluacion. Tema 24. Indicadores de la instruccion personal: Los objeth:os y la elaboracion de instrumentos de medida correspondientes. Tema 25. Evaluacion del proceso E/A: Evaluacion normativa y criterial. Tema 26. Tecnologia educativa: Medios y recursos didacticos. Sistemas interactivos de E/A. Tema 27. Sistema educativo espanol: Estructura segun niveles de ensenanza y Tipo de certificaciones. Competencias autonomicas en educacion en la Comunidad Valenciana. Tema 28. El sistema educativo espanol en los niveles no universitarios. Analisis comparado con los paises de la Comunidad Europea. Tendencias de futuro. Tema 29. Intervencion psicoeducativa y diferencias individuales en capacidad. Problematica del tratamiento de las diferenclas segun el ritmo y nivel de aprendizaje. Tema 30. Intervencion psicoeducativa y diferencias individuales socioculturales. Problematica del tratamiento de las minorias. Tema 31. Dificultades de aprendizaje escolar: Clasificacion, Factores etiologicos individuales y teorias asociadas . Tema 32. Procesos psicologicos y dificultades de aprendizaje: Inteligencia, memoria atencion y procesamiento de la informacion. Tecnicas de diagnostico y evaluacion. Programas de enriquecimiento. Tema 33. Funcionamiento personal y dificultades de aprendizaje: Motivacion, personalidad y relaciones sociales. Programas de competencia social. Tema 34. Dificultades especificas en aprendizajes instrumentales: Lectura y escritura. Caracterizacion y programas de intervencion. Tema 35. Dificultades especificas en aprendizajes instrul'llentales: Calculo y razonamiento matematico. Caracterizacion y programas de intervencion. Tema 36. Intervencion psicopedagogica individual en deficiencias auditivas. Caracterizacion psicopedagogica areas de intervencion, modelos y tecnicas. Tema 37. Intervencion psicopedagogica individual en deficiencias visuales: Caracterizacion psicopedagogica areas de intervencion, modelos y tecnicas. Problematica de integracion escolar. Tema 38. Intervencion psiccfpedagogica individual en deficiencias motoras: Caracterizacion psicopedagogica areas de intervencion, modelos y tecnicas. Problematica de la integracion escolar. Tema 39. Intervencion psicopedagogica comunitaria: Areas de ;ntervencion, modelos y tecnicas. Tema 40. Conducta vocacional y proceso de socializacion. Desarrollo vocacional y Programas de intervencion. El transito de la Escuela al mundo del trabajo. Tema 41. Asesoramiento vocacional: Enfoques, tecnicas y programas de intervencion individual y e.scolar. Tema 42. Bilinguismo: Aspectos socioculturales, psicologicos y de intervencion educativa. Tema 43. Principios organiza ti vos de los Servicios Sociales en la Comunidad Valenciana. Tema 44. El Sistema Publico de Servicios Sociales. Tema 45. Tipologia de los recursos de Servicios Sociales especializados. Tema 46. Recursos y tecnicas en la intervencion social. Tema 47. Legislacion especifica de Servicios Sociales en la Comunidad Valenciana. Tema 48. Modelos teoricos de Servicios Sociales. * 5288 1991 06 10 DOGV . Num. 1.56i Tema 49. Asesoramiento y relacion de ayuda. Tema 50. Funciones del psicUQedagogo en los Servicios Socia-les Generales. _ Tema 51. Funciones del psicopedagogo en los Servicios Sociales especializados. Tema 52. Las programaciones psicopedagogicas en los centros de menores. Tema 53. Objetivos psicopedagogicos en la practica social. ANNEX I I  Programa A) Organitzacio de l'Estat i l'Administracio Publica Tema 1. Les comunitats europees: institucions. Tema 2. La Constitucio espanyola de 1978: estructura i contingut. Drets i deures fonamentals. Les Corts Generals. El Tribunal Constitucional i el Defensor del Poble. Tema 3. I..:Administracio de l'Estat: El ConselI de Ministres. El President del Govern. Els ministres. Tema 4. I..:Administracio periferica de l'Estat. Els delegats del Govern en la comunitat autonoma. I..:Administracio Institucional de -1'Estat. Tema 5. I..:Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana: la seua estructura. Tema 6. Les Corts Valencianes. Funcions i constitucio. Tema 7. Les institucions de la Generalitat Valenciana. El Sindic de Greuges. La Sindicatura de Comptes. El Tribunal Superior de Justicia en la Comunitat Valenciana, i el ConselI de Cultura. Tema 8. El President de la Generalitat: funcions. El Govern valencia: composicio, estructura i funcions. Tema 9. I..:Administracio de la Generalitat: principis generals i organitzacio. especial referencia a la Llei d'Us i Ensenyament del Valencia. B) Dret Administratiu Tema 10. I..:ordenament juridic administratiu. Les lIeis organiques i ordinaries. El reglament. Tema 11. I..:acte Administratiu: Concepte, motivacio, eficacia. Tema 12. Els contractes administratius: concepte i classes. Els seus elements. Compliment i incompliment deis contractes administratius. Tema 13. Procediment administratiu. La Llei de Procediment Adminisatiu: contingut i ambit d'aplicacio. Iniciacio, ordenament, instruccio i terminacio. Els recursos administratius: concepte" i classes. Tema 14. Deures i funcions del personal de les administracions publiques quant a la mateixa Administracio, a la societat i al ciutada. C) Personal. Tema 15. Coneixement de la Llei de la Funcio Publica Valenciana (Llei 10/85, Llei 6/90, Decret legislatiu de 20 de mar<;: de 1991) i del reglament de seleccio i provisio de lIocs de treball. Tema 16. Classificacio i acces del personal al servei de la Generalitat Valenciana. Provisio de lIocs. Tema 17. AdguHiicio i perdua de la condicio de trebalIador de la Generalitat. Situacions deis trebalIadors de la Generalitat. * Tema 18. Regirrr-retributiu i disciplinari. Tema 19. El regim de Seguretat Social deis trebalIadors de la Generalitat. DOGV - Num. 1.561 1991 06 10 5289 Tribunal titular ANEXO ICONVOCA.TORIA OF'OSIClU SSCON\'OCA rOA/A. 0POSICI('lN DfNQI OAOES PERSONAlS I OF. NAIXEMENT DATOS PERSONALES r DE NACIMIENTO I J  J I  J rn [ 1;:> SeQI I 4 o N I '--1.-.Li )lJn'OD' MUI1IClp.f) [TIIIIT] 1 1 I I ITn_-"-----'--'-----L_L-1 1-1 8 P'OI/,nCl;) F" (wllrCla [rrrrIIJIIJ rn IT11 DOMICllI ACTUAL ' DOMICIliO ACTUAL 10 CarrRI D'ae! . .lv ''1guda p.lc Cd/1e pl,l/a .lllPnl(1,l pte ITIIUJ1J-rTl;--'--,-J'::"-UlJITD1 2  MWlIclp, MUlIlOpW ITIIIJIJIL1 J PrOVlncoa F'rovmn;! lJ \lm=rIITIn=rlITIJ rn rlF, (;"tr '''' dI' COf1c1u" uI'YYftI]1:rn [j"" 'Ir'" SS'W111. DADES CONVOCA TORIA . OICAPAC" A r DATOS CONVOCA TOntA * DISCAPACIDAIR G,,,r"" GrUf1" 19 S"r!f1, Sr("/('II 20 f-n""a ([ G 0 G 0  El El   GJ 01 f,pu<; d,c:m.l("ili i" I'I'I_T'L J 0""'[r"0 fur"'a '"'' "" , IV. TITOl.5 Ar:AOrMICS 1 ESruOIS orlCI.6.l S CURSATS TITUl aS ACADF.MICOS y ES ru?6 El 28 E" C<l* rI.1ITI"'. "P(>c'''Q''(>u 1'(> QI,In''; [f1 l.1O 01(' 0I1(' !:'Ply"I(-1UI' cua'ps rn--rITTTIl -IT[rrITITTDV CONEIXE MENTS lINr.WSTlCS CONOCIMIE'N ,OS / INGUISTlCOS ;"q V-'\I" !"ir;1,l V'!/" Il('l.mo "II,,'n;1 A/rnJiJll C,l<;Ip'lla (.lQ"II,JIl(l EEEll rn2EEEl CEEJl :1() ;;. :C;:;;;:Ir,ll'n the!N',('/ 1 1  [IFFEJiJ o-n -TJTIIJ O 11 $, 'P.ll"7"'U "" (>'(:'0 C'I!)I'9-l'orr d ,(j'Onl,) P'('v'*'! ('n 1" C0"VO' ,110" .1 "lrj,qIJ(>U "C' QI"11 C,,"::: ',-,::::::" '[r"";:;:',:rl';::;:,:"ll" :,:'r';"',:::,,: CrTITTVI Al TRF!\ OAOfS ((lON:" lA CONVOCATORIA ! OTROS DATOS SEGUN LA CONVOCA10RlA 1fi DorEEEJ lliEJ d,,,* 51 CAL. UTlUTZEU rUl! S SUPlFMEUl AFHS unUCE HOJAS SUPLEMENJAn/IIS FN CE l  1.1 "nld','(}" .ll r lf ('\ AnA p,!1 '-.('U 110'10' Q" r> 1,1 1r!lo'I" .ll'O IJtJ" "Ol,t" ld.l p vc.td" ,l ( 1 1,1 1/',1,(1 /" ,tI,1"".' ni (' { /I n "  IX" <;" hn"nl (l' ,n l.l " "O" 01:1:'-,nn <;' J<11",,I' .lrj;! 1''' vp',rJ,r,l 1 ti *lM SR DIRECTOR DETINSTITUT VAlFNCIA O ADMINISTRACIO PUBLICA ti MO SR OIRECTOR DEl INSTtlUTO VM F.Nf';IANO DF. ADMINISTRACiON PUANNEX/ANPresident; Sr. Jose F. Domenech Martinez. Conselleria de Treball i Seguretat Social. Secretaria: Sra. Carmen Olmos Soto. Conselleria de Treball i Seguretat Social. Vocals: - Sr. Ricardo Goberna Ortiz. Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sr, Rogelio Navarro Domenicheli. Conselleria de Treball i 'Se-'" guretat Social. - Sra. Concepcion Aldomar Bosca. Conselleria de Treball i Seguretat Social. * 5290 1991 06 10 DOGV - Num. 1.561 EXO V as de informacion ministracion Publica. encia 96) 391 10 23 63 33 on Publica. Valencia 96) 386 63 02 ante 96) 512 64" 90 o 964) 35 80 68 tives i Reclamacions-Presidencia de licante 4 33 02. Fax.: (96) 514 32 51 o 964) 35 80 66 001 Valencia 96) 386 61 39 XO V I  ja Postal donde deben presentarse Oficina CPA: Elx-Libertad .-Domicilio: Av. de la Libertad, 42 Poblacion: 03206 Elx (Alicante) Oficina CPA: Elx-Reina Victoria Domicilio: C/. Jorge Juan, 2 Poblacion: 03201 Elx (Alicante) Oficina CPA: Elda Domicilio: C/. Antonio Vera, 22 Poblacion: 03600 Elda (Alicante) Oficina CPA: Ibi Domicilio: Av. de la Paz, 6-8 Poblacion: 03440 Ibi (Alicante) Oficina CPA: Monover Domicilio: CI Mayor, 129 Poblacion: 03640 Monover (Alicante) Oficina CPA: Orihuela Domicilio: Av. Jose Antonio, 8 . Poblacion: 03300 Orihuela (Alicante) Oficina CPA: SAN JUAN DE Alicante Domicilio: Plaza Jose Sala, 4 Poblacion: 03550 SAN JUAN DE Alicante (Alicante) Oficina CPA: SAN VICENTE DEL RASPEIG Domicilio: GI Ancha de Castelar, 56 Poblacion: 03690 SAN VICENTE'DEL RASPEIG (Alicante) Oficina CPA: TORREVIEJA Domicilio: Paseo Vistalegre, 12 Poblacion: 03180 TORREVIEJA (Alicante) Oficina CPA: VILLAJOYOSA Domicilio: CI Constitucion, 5 Poblacion: 03570 VILLAJOYOSA (Alicante) Oficina CPA: VILLENA Domicilio: CI Escultor Navarro Santa Fe, 57 Poblacion: 03400 VILLENA (Alicante) * DOGV - Num. 1 .561 1991 06 10 5291 -Oficina CPA: GANDIA Domicilio: CI Republica Argentina, 15 Poblacion: 46700 GANDIA (Valencia) Oficina CPA: GRAN VIA GERMANIAS Domicilio: Gran Via Germanias, 4 Poblacion: 46006 Valencia Oficina CPA: J.1. DOMINE Domicilio: CI Doctor 1.J. Domine, 13 (Grao) Poblacion: 46011 Valencia Oficina CPA: JESUS PATRAIX Domicilio: CI Jesus, 95 Poblacion: 46007 Valencia Oficina CPA: JORGE JUAN Domicilio: CI Jorge Juan, 14-16 Poblacion: 46004 Valencia Oficina CPA: LLIRIA Domicilio: CI Libertad, 11 Poblacion: 46160 LLIRIA (Valencia) Oficina CPA: MANISES Domicilio: CI Masia de la Cova, 21 Poblacion: 46940 MANISES (Valencia) Oficina CPA: MARIA CRISTINA Domicilio: Av. Maria Cristina, 10 Poblacion: 46001 Valencia Oficina CPA: MISLATA Domicilio: Av. Gregorio Gea, 13 Poblacion: 46920 MISLATA (Valencia) Oficina CPA: PATERNA Domicilio: CI Mayor, 50 Poblacion: 46980 PATERNA (Valencia) Oficina CPA: PLAZA ESPANA Domicilio: CI Vives Liern, 3 Poblacion: 46007 Valencia Oficina* CPA: PUERTO DE SAGUNTO Domicilio: CI Progreso, 31 Poblacion: 46520 PUERTO DE SAGUNTO (Valencia) Oficina CPA: RUBEN VELA Domicilio: el Ruben Vela, 22 Poblacion: 46006 Valencia Oficina CPA: TORRENT Domicilio: Av. Pais Valenciano, 62 Poblacion: 69oo TORENT (Valencia) Oficina CPA: TORRES UNIVERSITARIAS Domicilio: Av. de Aragon, 58 Poblacion: 46021 Valencia Oficina CPA: XATIVA Domicilio: CI Alameda Jaime 1, 25 Poblacion: 46800 XATIVA (Valencia) ANEXO VII En la fase de concurso del concurso-oposicion, a que se refiere la base 8.4. de la presente convocatoria, la valoracion de los meritos se efectuara de acuerdo con el siguiente baremo: 1. Meritos academicos. Se valoraran hasta un maximo de 3 puntos la's matriculas de ho nor y sobresalientes obtenidos en la carrera estudiada para la obtencion de la titulacion exigida en la presente convocatoria, de acuerdo con los siguientes criterios: - Por cada matricula de honor: 0'25 puntos. - Por cada sobresaliente: 0'15 puntos. 2. Titulaciones. Se valorara hasta un maximo de 3 puntos la posesion de otras titulaciones academicas, ademas de la necesaria para el ingreso, siempre que tengan relacion directa con las funciones de los puestos convocados, de acuerdo con los siguientes criterios: * 5292 1991 06 10 DOGV - Num. 1.561 - Si el titol academic es de nivell superior a l'exigit en la Con-vocatoria: 2 punts. -, - Si el titol academic es d'igual-nivell a I'exigit en la Convocatoria: 1 punto 3. Cursos. Es valorara fins a un maxim de 2 punts I'assistencia a cursos organitzats per centres oficials que tinguen relacio directa amb les funcions els llocs convocats, d'acord amb I'escala seguent: A) Cursos de durada igual o superior a lOO hores = 2 punts. B) Cursos de 75 o mes hores i menys de lOO hores = 1'5 punts. C) Cursos. de 50 o mes hores i menys de 75 hores = 1 punto D) Cursos de 25 o mes hores i menys de 50 hores = 0'5 punts. E) La resta de cursos, amb un minim de 15 hores = 0'10 punts. 4. Publicacions. Es valoraran fins a un maxim de 2 punts els treballs d'investigacio i d'estudis realitzats sobre materies que tinguen relacio directa amb les funcions deis llocs convocats, a rao de 0'5 punts per publicacie. ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA AUDIENCIA PROVINCIAL DE VALENCIA CEDULA DE NOTIFICACIO [91/2018) La seccio sisena de l'Audiencia Provincial de Valencia ha dictat en el rotlle d'apeHacio 322/89, la sentencia amb l'encapalament i part dispositiva seguent: Sentencia num. 126 Seccio sisena de l'Audiencia Provincial. Valencia, 14 de mar de 1991. President: Jose Baro Aleixandre. Magistrats: Manuel *Peris Gomez i V icente Boquera Olivero La seccio sisena de l'Audiencia Provincial, essent-ne ponent el Sr. Manuel Peris Gomez, ha vist les interlocutories de judici de menor quantia promoguts davant el Jutjat de Primera Instancia num. 1 de Benj.dorm per la Comunitat de Propietaris de l'edifici Torre de Benidorm contra el Sr. Luis Garcia Espinosa, Torre de Benidorm, SA, Coblanca, SA, Sr. Juan Guardiola Gaya, Sr. Daniel EntrelIardart Andujar i el Sr. UIises Ponce Ferrer sobre responsabilitat decenal; aquestes son pendents davant l'Audiencia en virtut del recurs d'apeHacio interposat per la demandant-apeHant Comunitat de Propietaris de l'edifici Torre de Benidorm, representada per la procuradora Sra. Elena Gil Bayo i sota la direccio del lIetrat Sr. Jose Ramon Zurutuza Reigosa; hi han comparegut els demandats apeHats Sr. -Luis Garcia Espinosa, Torre de Benidorm, SA i Ceblanca, SA, representats pel procurador Sr. Luis CervelIo Poveda i sota la direccio del lIetrat Sr. Enrique Nunez Benito, Sr. Juan Guardiola Gaya, representat pel procurador Sr. Enrique J. Domingo Roig i sota la direccio del lletrat Sr. Jose Berenguer Fuster, Sr. Daniel Entrellardat Andujar, representat pel procurador Sr. Alberto Ventura Torres i sota la direccio del lIetrat Sr. Antonio Mira-Figueroa MartinezAbarca; no hi ha comparegut el demandat apeHat Sr. Ulises Ponce Ferrer. Decisio. Estimem en el recurs dapeHacio interposat per l'actora i revoquem integrament la sentencia dictada el dia 30 de desembre de 1988 pel Jutjat de Primera Instancia num. 1 de Benidorm, Estimem parcialment la demanda dedui"da per la Co-
