6910 1991 07 10 DOGV * Num. 1.S83 inferiors a 450 m2 en sol urba Zona 14 (plurifamiliar ober* ta), quan concorreguen determinades circumstancies. Ates que les determinacions que es contenen en la proposta formulada es cbnsideren correctes. Ates que s'ha donat compliment al que preveuen els artieles 40.1 i 41.1 i 2 de la Llei del Sol i concordants del Reglament de Planejament, en relacio amb els articles 3.2 i 15.2 del Decret 137/1990, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel que fa a la tramitacio de la modificacio del Pla General. Vistos els preceptes legals citats, la Llei de Procediment Administratiu i altres disposicions de pertinent i general aplicacio, en virtut de les facultats que em confereix el Decret 137/1990, de 30 de juliol esmentat, pel qual s'aprova el reglament deIs organs Urbanistics de la Generalitat Valenciana, resole: Aprovar definitivament la Modificacio Puntual del Pla General relativa a l'artiele 159-bis de les Normes Urbanistiques del Campello. Contra aquesta resolucio, que no esgota la via administrativ es pot interposar recurs de reposicio davant aquest conseller en el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la notificacio de la resolucio, abans del contencios administratiu davant la Sala Contenciosa Administrativa del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana. Aquest ultim recurs s'haura d'interposar en el termini de dos mesos des de la notificacio de la resolucio del recurs de reposicio, si aquesta fora expressa, o en el termini d'un any des de la data d'interposicio de l'esmentat recurs de reposicio, si no fora motiu de resolucio; tot ao sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime procedent. Valencia, 10 d'abril de 1991. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Eugenio Burriel de Orueta. 2096 RESOLUCIO del Consel/er d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports amb data 10 d'abril de 1991, per la qual s'aprova definitivament la Modificacio del Pla General d'Elda als carrers Olivo, la Paloma i av. Ronda. [91/3616] V ist l'expedient relatiu a la modificacio del Pla General d'Elda als carrers Olivo, la Paloma i av. Ronda. Antecedents de jet Primer r.:ajuntament, en sessio plenaria de 27 de novembre de 1990, acorda l'aprovacio provisional, despres de complir els tramits d'aprovacio inicial i d'exposicio publica mitjanant anuncis publicats en el BOE, BOP i en un deIs diaris de mes difusio provincial. Segon La Diputacio Provincial ha emes un informe favorable. DOGV * Num. 1.583 1991 07 10 6911 Tercer La Comissio Territorial d'Urbanisme, en sessio de 7 de mare de 1991, acorda em.etre un informe favorable sobre l'expedient. Quart La documentacio esta integrada per memoria justificativa i plAnols d'estat actual i modificacio proposada. Cinque I.:objecte de l'expedient es la modificacio de l'ordenacio interior de dues parceHes de sol urba qualificades com a elau 31, volumetria especifica unifamiliar i elau O, <<Sol lliure privat>>, adaptant tambe les alineacions a la realitat. Consideracions tecnico-juridiques Primera La tramitacio seguida es correcta, segons que disposen els artieles 40 i 41, en relacio amb l'artiele 49, tots de la Llei del Sol i concordants del reglament de planejament. Segona Els informes preceptius de la Diputacio Provincial i de la Comissio Territorial d'Urbanisme han estat favorables. Tercera La documentacio enviada esta completa i ha estat redactada amb el grau de desplegament adequat, segons que disposen els artieles 49.1 de la Llei del Sol i 161.1 del Reglament de Planejament, en relacio amb els artieles 37 i seguents de l'esmentat reglamento Quarta I.:objecte de l'expedient i les determinacions en qu es plasma s'estimen adequades i correctes. V istos els preceptes legals citats i altres d'aplicacio concurrent, i en exercici de les competencies que m'atribueixen els artieles 40.1.b) de la Llei del Sol, 131 del Reglament de Planejament i 3r. 1 del Decret 137/1990, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el reglament deIs Organs Urbanistics de la Generalitat Valenciana, resole: Aprovar definitivament la modificacio del Pla General d'Elda als carrers Olivo, la Paloma i av. Ronda. Contra aquesta resolucio, que no esgota la via administrativa, es pot interposar recurs de reposicio davant aquest conseller en el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la publicacio de la'resolucio, abans del contencios administratiu davant la sala Contenciosa Administrativa del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana. Aquest ultim recurs s'haura d'interposar en el termini de dos mesos des de la publicacio de la resolucio del recurs de reposicio, si aquesta fora expressa, o en el termini d'un any des de la data d'interposicio de l'esmentat recurs de reposicio, si no fora motiu de resolucio; tot aeo sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime procedent. Valencia, 10 d'abril de 1991. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i 'fransports: Eugenio Burriel de Orueta.
