7092 1991 07 16 DOGV - Num. 1.587 cdiaecsc1; ldiialdiodifiioh biper a I'adopcio, la modificacio o la rehabilitacio d'escuts i banderes municipals i d'altres entitats locals. Per tot aixo, i fent us de les facultats que em confereix la legislacio abans esmentada, he resolt: Aprovar la rehabilitacio de I'escut de Bana atorgat per I'emperador Caries V en 1542 que quedara organitzat de la manera seguent: En camp d'atzur, tres corones reials obertes d'or, mal ordenades i te com a timbre una corona reial oberta. Valencia, 6 de Juny de 1991. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES URBANISME 1 TRANSPORTS 2147 RESOLUCI6 del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i 'lirInsports de 20 de desembre de 1990 per la qual aprova definitivament el Projecte de modificaci6 puntual del pla general d'ordenaci6 urbana del tenflle municipal d'OIiva (Valencia) en I'ambit del sector urbanitza/Jle Poble Mar L [91/3760] Vist el Projecte de modificacio puntual del pla general d'ordenacio urbana del terme municipal d'Oliva (Valencia) en I'Ambit del sector urbanitzable Poble Mar 1. Vist que amb data 14 de desembre de 1990 fou registrat d'entrada en aquesta Conselleria el Projecte de modificacio puntual del pla general d'ordenacio urbana Poble Mar 1, a la platja de I'Oliva (Valencia), a l'efecte que estableix l'article 3.2 del Decret 137/90, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, en relacio amb l'article 49 de la L1ei del SOl. Vist que el Projecte consta de dos apartats: a) memoria i b) planols. V ist que amb data 29 de gener de 1990 el Pie de l'ajuntament acoroa aprovar inicialment i provisionalment el Projecte de modificacio i sotmetre I'exped.ient a informacio publica durant el termini d'un mes. Vist que amb data 29 de maJ\: de 1990 fou publicat en el diari <<Levante>> i el 5 d'abril del mateix any en el numero 81 del BOP perque tinguera d'infoo publica. V ist que durant el periode d'informacio publica no s'hi va presentar cap aI*legacio. V ist que amb data 10 de juliol de 1990 la Direccio General de Ports i Costes del Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme emete un informe favorable al citat projecte de modificacio d'acord amb el que preveu en l'article 117.2 de la L1ei 22/88 de Costes. . Vist que se soHicita l'informe preceptiu de la Comissio Thrritorial d'Urbanisme de Valencia, la qual acorda emetreun informe favorable en la sessio de dia 15 de novembre de 1990. Ates que I'objecte de la modificacio puntual es el sol urbanitzable no programat Poblemar 1, situat en segona linia de platja, al nord de la carretera de Pego a la platja d'Oliva, i el seu contingut es limita a una rectificacio de la delimitacio DOGV - Num. 1.587 1991 07 16 7093 adel sector per a adaptar-lo a les parceHes que especifica el cadastre, a la incorporacio a aquest d'una resta de sol urba deis propietaris del sector i al canvi de forma de la zona d'aparcaments publics situada a la carretera de Pego, mantenint la seua superficie i el mateix nombre de plaC&s. Ates que, segons que estableix l'artiele 49 de la Dei del Sol, les modificacions de qualsevol deIs elements del plans, projectes, programes, normes i ordenances s'adequaran a les.mateixes disposicions enunciades per a la seua aprovacio. Ates que en aplicacio de l'artiele esmentat s'ha seguit el procediment establert en els articles 40 i 41 de la Llei del Sol i concordants del reglament de planejament. Ates que el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i 1hmsports te competimcies per a l'aprovacio definitiva, d'acord amb l'artiele 3.2 del Decret 137/90, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regulen els organs urbanistics de la Generalitat Valenciana. V istos els preceptes legals citats, la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu i d'altres d'aplicacio pertinent, resole: Aprovar definitivament el Projecte de modificacio puntual del pla general d'ordenacio urbana del terme municipal d'Oliva (Valencia) en l'ambit del sector urbanitzable Poble Mar 1. -Contra aquesta resolucio, que no esgota la via administrativa, es pot interposar recurs de reposicio davant aquest conseller en el termini d'un mes, comptador des del'endema de la publicacio de la resolucio, abans del contencios administratiu davant la sala contenciosa administrativa del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana. Aquest ultim recurs s'haura d'interposar en el termini de dos mesos des de la publicacio de la resolucio del recurs de reposicio, si aquesta fora expressa, o en el termini d'un any des de la data d'interposicio de l'esmentat recurs de reposicio, si no fora motiu de resolucio; tot ao sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime procedent. Valencia, 20 de desembre de 1991. - El ConseDer d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Eugellio Burriel de Orueta. ANUNCIS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME 1 TRANSPORfS CONCURS [91/3827] Concurs per a la contractacio deIs expedients que tenen com a finalitat, tipus, termIni d'execucio, garanties i elassificacio deIs contractistes, les caracteristiques que s'indiquen tot seguit. TItol: restitucio a escala 1:10.000 de les provincies de Cas-tello i Valencia. Expedient: 91/0210382 Pressupost: 192.491.136 PTA Thrmini d'execucio: 12 mesos Fiana: 3.849.823 PTA
