* 8408 1991 09 04 OOGV - Num. 1.614 -DISPOSICIONs TRANSITORIES Primera Dins del mes seguent a l'aprovacio definitiva deIs estatuts, les corporacions mancomunades hauran de designar el representant que els'corresponga i hauran de comunicar el nom i l'adrer;a d'aquests a la Secretaria de l'Assemblea Constituent. Segona t:Assemblea Constituent, en el mateix termini convocara tots els representants de les entitats mancomunades a fi de constituir la Junta de Govern blOmenar el president de la mancomunitat, actuant com a secretari qui siga de l'ajuntament on se celebre la sessio. DISPOSICIO FINAL Unica En alIo que no preveu aquests estatuts, s'aplicara el que s'estableix en la legislacio per a les entitats locals. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 2519 -ORDRE de 30 d'abril de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual convoca ajudes per a les des peses de funcionament deis serveis arqueologics municipals de la Comunitat Valenciana. [91/4393] La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de conformitat amb la seua funcio de difondre i estendre la cultura per tots els ambits i sectors de la Comunitat Valenciana, te el proposit de subvencionar els serveis arqueologics municipals per tal que puguen sufragar les despeses derivades de la seua activitat i de la conservacio deIs seus fons. En consequencia, fent us de les facultats que em confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, Artic/e primer * ORDENE: Es conv.oc;a un concurs public per a concedir ajudes a serveis arqueologics municipals de la Comunitat Valenciana i s'aproven les bases per les quals es regeix, les quals s'inclouen com a annex a aquesta ordre. Artic/e segon Les ajudes a que fa referencia l'article anterior contribuiran a finanar les despeses que es deriven del funcionament deIs serveis arqueologics municipal s, i fins i tot els produils per la catalogacio deIs seus fons. Artic/e tercer Les esmentades ajudes podran arribar globalment fins un maxim de 15.000.000 de pessetes, les quals es sufragaran amb carrec a l'aplicacio pressupostaria 09.02.441.1.453.10, dins la linia 406/000/91, denominada <<Ajudes a serveis arqueologics municipals>>. * DOGV - Num. 1.614 1991 09 04 8409 -DISPOSICIONS .fINALS Primera Es faculta la Directora General de Patrimoni Cultural per tal que en l'ambit de les seues competencies dicte les resolucions necessaries per a l'aplicacio i el desenvolupament d'aquesta ordre. Segona - Aquesta ordre entrara en vigor el mateix dia que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 d'abril de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANlONIO ESCARRE I ESTEVE ANNEX Bases de la convocatoria d'ajudes per a les des peses de funcionament del serveis arqueologics municipals de la Comunitat Valenciana. Primera 1. Podran soHicitar aquestes ajudes els ajuntaments de la Comunitat Valenciariaiunb serveis arqueologics municipals que acomplesquen els requisits que estableix la normativa legal vigent. 2. Es podran finanear amb carrec a aquestes ajudes: a) Les despeses de funcionament deIs serveis arqueologics municipals, en general, excepte les intervencions arqueologiques. b) Les despeses derivades de la catalogacio deIs seus fons. Segona 1. Aquests projectes es finanearan amb els credits que figuren en els pressupostos de la Generalitat Valenciana consignats amb aquesta finalitat, i amb els pressupostos de que disposen els ajuntaments. 2. Caportacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia al financament de cada peticio que resulte inclosa sera fins a un maxim del cinquanta per cent (50070) del cost previst per a 1991. Els ajuntaments hauran d'aportar amb carrec al seu pressupost la part no finaneada per la Generalitat Valenciana. Jercera El termini de presentacio de soHicituds sera d'un mes comptador des de l'endema que es publique aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Quarta 1. A les soHicituds s'adjuntaran els documents seguents: a) Relacio detallada de les despeses del funcionament del servei arqueologic municipal i unitats. b) Un certificat de l'iDterventor de l'ajuntament que hi ha consignacio en el pressupost municipal de 1991 per a finanear l'aportacio. c) Un certificat del secretari de l'ajuntament en que conste que el servei arqueologic o l'ajuntament no ha rebut cap subvencio per aquestes despeses o, si escau, una fotocopia compulsada de la notificacio en la qual s'els comunica la concessio d'altres subvencions amb aquesta, mateixa finalitat. d) Una memoria descriptiva del programa d'activitats programades per a 1991. e) El nom de l'entitat bancaria i el numero del compte corrent on s'ha de realitzar l'ingres de la transferencia, cas que siga atorgada l'ajuda, i una fotocopia del CIF de l'ajuntament. f) El pressupost i el pla de finaneament. g) El compromis de l'ajuntament que hi aportara la quantitat no finaneada per la Generalitat Valenciana. PmVPnpgmmSlecmlTdOccagcpc* 8410 1991 09 04 DOGV - Num. 1.614 -h) Acreditacio de les autoriti.!cions atorgades per la Direccio General de Patrimoni Cultural per a- intervencions arqueologiques. i) Un certificat del director del servei arqueologic municipal en que es faa constar els fons arqueologics dipositats en l'esmentat servei. . 2. La instancia de soHicitud, dirigida a la Directora General de Patti!Jloni Cultural, juntament amb la documentacio que es demana en aquesta base, es presentaran en doble exemplar en el registre general. de la Conselleria de Cultura Educacio i Ciencia, en els serveis territorials de Cultura i Educacio, en els centres d'informacio de l'Oficina-d'Informacio, Iniciatives i Reclamacions de la Generalitat o per qualsevol deis mitjans establerts en I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. 3. Si la soHicitud no reuneix les dades exigides, o manca la documentacio complementaria, es requerira l'ajuntament interessat per tal que en el termini de deu dies repare els defectes, altrament s'arxivara la soHicitud. Cinquena Per a concedir aquestes ajudes hom tindra en compte els criteris seguents: a) El nombre d'intervencions arqueologiques urbanes realitzades I'any anterior a la soHicitud. b) El volum i l'interes deis fons arqueologics dipositats en el servei arqueologic municipal. c) El pressupost de la corporacio que es destina a activitats arqueologiques .. Sisena 1. La seleccio previa de les soHicituds sera realitzada per una comissio presidida per la Directora General de Patrimoni Cultural i de la qual en formaran part: el Cap de Servei de Patrimoni Artistic Moble, el Cap de la Unitat Tecnica d'Arqueologia i un tecnic d'arqueologia que actuara com a secretari, tots els quals seran membres de la Direccio General de Patrimoni Cultural. 2. La Direccio General de Patrimoni Cultural, atenent les soHicituds presentades i els informes emesos pel servei de Patrimoni Artistic Moble, elaborara la proposta de distribucio d'aquestes ajudes, l'aprovacio de la qual correspondra al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, mitjanant una resolucio que sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Setena El pagament de les. atlortacions de la Generalitat Valenciana es realitzara d'acord amb el que s'estableix en la Llei de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1991. Per a efectuar el pagament, els ajuntaments han de presentar la documentacio seguent: a) Un original o una fotocopia compulsada de les factures o els justificants de les despeses produldes. b) Un certificat del secretari de l'ajuntament on es faa constar que el material ha estat lliurat correctament o I'encarrec s'ha acabat satisfactoriament. En tot cas eJ.siljuntaments beneficiaris d'aquestes ajudes hauran de presentar en aquesta conselleria els justificants de les despeses abans del 15 de"desembre de 1991. Vuitena Vincompliment o omissio d'aquestes bases per part de les institucions podra originar la suspensio provisional o definitiva de les transferencies que aquesta conselleria haja de realitzar per a satisferne I'aportacio economica. Novena La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia es reserva el dret a realitzar totes les inspeccions tecniques i administratives que considere necessaries en tot alio que faa referencia a les ajudes concedi des.
