OOGV - Num. 1.594 1991 07 2S 7313 ALTRES DISPOSICIONS Conselleria d' Agricultura !Pesca RESOLUCIO de 3 de'juny de 1991, de la Direccio General de Produccio i Industries Agraries, per la qual concedeix el titol d' Agrupament de Defensa Sanitaria de bestiar vacum extensiu <<La Carrasca>> a la comarca deIs Ports. ADMINISTRACIO DE JUSTiCIA ANUNCIS Exemplar: 100 ptes. Subscripcio anual: 15.000 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Pag.7339 Pag.7339 Pag.734O Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia DE LA GENERALITTe!. (96) 386 61 00 . Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 2244 CORRECCIO d'errades de I'Ordre de 25 dejuny de 1991, de la Conselleria d!Economia i Hisenda, sobre convenis de co!'!aboracio relatius al Fons d'Inversio en Deute Public. [91/3938) S'ha advertit una errada en la publicacio de l'ordre abans esmentada, la qual corregeix de la forma seguent: En els annexos 1 i 11, on diu: <<Ordre de 18 de maig de 1991>>; ha de dir: <<Ordre de 25 de juny de 1991>>. Valencia, 2 de juliol de 1991. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 2245 DECRET 132/1991, de 23 dejuliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el reglament organic i fun,cional de la Conselleria d'Economia i Hisenda. [91/4243) eactual estructura organica i funcional de la Conselleria d'Economia i Hisenda obeeix a una realitat vigent en el mo-7324 1991 07 25 DOGV * Num. 1.594 ment de la seua aprovacio, setembre de 1987. Aquesta reali* tat feia necessaria, en aquell moment i davant la imminent transferencia de l'INSAWD a la Generalitat Valenciana, l'existencia d'una direccio general l'objectiu especific de la qual era la racionalitzacio de la gestio economica de les entitats gestores de la Seguretat Social. En l'actualitat, una vegada complerts els objectius que s'hi fvwen i superat el periode de la transferencia, s'ha arribat . a una etapa en que l'absencia d'esialitats en la gestio pressupostaria de la Generalitat Valenciana fa que no calga mantenir l'existencia de dos centres directius, per la qual cosa s'unifica en la Direccio General de Pressupostos la tramitacio i la resolucio de tots els assumptes que en materia pressupostaria son competencia de la Conselleria d'Economia i Hisenda. D'altra banda, conscients de la creixent importancia que te la informatica, no soIs en la gestio quotidiana de l'administracio com a instrument per a aconseguir una major.eficacia, sino tambe com a mitja d'aproximacio als ciutadans, es crea la Direccio General de Serveis i Gestio Informatica com a centre de planificacio, desenvolupament, seguiment i control de la politica informatica tributiuia, comptable i pressupostaria i de gestio economico-administrativa de la conselleria. Al mateix temps i dins de la politica d'economia de mitjans i austeritat en la despesa publica, les competencies en materia de tributs i de patrimoni, que per la seua entitat justificarien l'existencia de dos centres directius encarregats de la gestio de cadascuna d'elles, son encomanades a una sola direccio general. . Aixi doncs, l'estructura orgaruca i funcional de la Conselleria d'Economia i Hisenda queda configurada, sota la direccio superior del conseller, en els organs seguents: - La secretaria general, que en el nivell immediatament inferior al conseller exercira la direccio i coordinacio de les distintes direccions generals i deis serveis territorials. - Les direccions generals es mantenen iguat en nombre i pateixen una redistribucio de competencies que s'ha estimat mes adequada per a la consecucio deIs principis d'eficAcia i celeritat en la prestacio deIs serveis administratius que te encomanats la Conselleria d'Economia i Hisenda. Per aixo, en virtut del que disposen els artieles 35.0 i 70 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, a proposta del Conseller d'Economia i Hfsenda i despres de la deliberacio del Govern Valencia en la reunio del dia 23 de juliol de 1991, DECRETE: TtroLI Deis organs de la conselleria Disposicions generals Article primer La Conselleria d'Economia i Hisenda, com a departament responsable del Govern Valencia en materia d'economia i hisenda, exerceix en ambdues arees les mwmes competencies que legalment te atribuides, sota la superior direccio del conseller, i s'estructura en dos nivells: directiu i administratiu. Article segon El conseller es lautoritat superior de la consellerta. Exerceix les competencies inherents al seu carrec i te atribuides les funcions que determina l'artiele 35 de la Llei 5/1983, de r OOGV - Num. 1.594 1991 07 15 7315 30 de desembre, de Govern Valencia. Correspondra al conseller resoldre en ultima instancia els recursos d'alada que s'interposen contra les resolucions del secretari general o deis directors generals, llevat de les excepcions establertes en les lleis i els reglaments. Article tercer 1. El nivell directiu de la Conselleria d'Economia i Hisenda queda integrat per les unitats seguents: a) La secretaria general. b) Les direccions generals, segons es detalla en I'artiele 5. 2. Presidit pel conseller es constitueix un Consell de Direceio format pel secretari general, els difectors generals i I'interventor general. Aixi mateix hi podran assistir els responsables d'organs, serveis o dependencies que el conseller estime convenients en cad.a momento Aquest Consell de Direccio tindra com a funcio I'assistencia al conseller en I'elaboracio del programa d'activitats de la conselleria. . Article quart Directament depenent del conseller es troba el Gabinet del Conseller, com a organ de suport i assistencia a aquesto Artic/e cinque La Conselleria d'Economia i Hisenda estara integrada per les direccions generals seguents: a) Direccio General d'Economia. b) Direccio General de 'fributs i Patrimoni. c) Direccio General de Pressupostos. d) Direccio General del 'fresor i Politica Financera. e) Direccio General de Serveis iGestio Informatica. f) Intervencio General. Artic/e sise Dins de la Conselleria d'Economia i Hisenda, com a organ coHegiat, actuara la Comissio Thcnica del Joe. Article sete El nivell administratiu de la Conselleria d'Economia i Hisenda esta integrat per la resta de les unitats sota la dependencia del secretari general, de les direccions generals o directament dependents del conseller. El nivell administratiu de la Conselleria d'Economia i Hisenda s'organitza normalment en serveis, seccions i negociats, podent establir-s'hi altres unitats quan calga. Artic/e vuite ThoLII De l'estructura i funcions deis organs directius CAPfTOL 1 De la Secretaria General Despres del conseller, el secretari general es el cap superior de la conselleria i exercira les competencies que aquell li encomane i, en especial, les que determinen els artieles 74 i 75 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, es a dir: a) Exercir la direccio de tot el personal dependent de la conselleria. b) Elaborar projectes o plans d'actuacio i programes de necessitats i I'avantprojecte de pressupostos de la conselleria. 7326 1991 07 15 DOGV - Num. 1.594 c) Prestar assistencia tecnica i assessorament juridic al conseller i als directors generals. d) Exereir la direccio i coordinacio de les direccions generals i deIs serveis territorials de la conselleria. e) Informar al nivell directiu de la conselleria sobre la procedencia legal i viabilitat economica deIs seus programes d'actuacio i establir els mitjans d'informacio necessaris per a mantenir-Io al corrent de totes les activitats de la conselleria. , f) Informar sobre els assumptes que el conseller ha de sotmetre "al Govern Valencia o al President de la Generalitat Valenciana. g) Pro posar compilacions de les disposicions vigents que afecten la conselleria, proposar les refoses i revisions de textos legals que es consideren oportunes i tenir cura de les publicacions tecniques, periOdiques o no de la conselIeria. h) Tramitar els ascensos, destinacions, excedencies, jubilacions i permisos deIs funcionaris publics i altre personal que preste els seus serveis en la conselleria segons les disposicions legals i reglamentaries aplicables. i) Dirigir i coordinar les relacions institucionrus de la conselleria i donar suport tecnico-administratiu a les relacions que aquesta mantinga amb les distintes administracions i amb entitats publiques o privades. j) Dirigir i coordinar la negociacio de qualsevol transferencia de competeneies relatives a la conselleria. k) Dirigir, coordinar i supervisar tots els serveis i dependencies d'utilitzacio comuna de la conselleria. Article nove La secretaria general s'estructura en les unitats seguents: - Secretaria General Administrativa. - Servei del Joc. - Servei Juridic. - Gabinet Tecnie. CAPITOL 11 De la Direcci6 General d'Eco.nomia Article deu La Direccio General d'Economia es el centre directiu al qual correspon la gestio de les competencies previstes en l'Estatut d'Autonomia en materia de planificacio de I'activitat economica. En particular, te com a funcions: a) Formular la programacio del sector public valencia, amb especial atencio al programa plurianual d'inversions, i coor': dinar els plans sectorials, assegurant-ne la congruencia amb els objectius del programa a niig termini. b) Preparar i presentar els projectes d'inversio susceptibles de ser cofinancats amb fons europeus. c) Col'laborar amb altres administracions publiques valencianes per tal que els seus plans i programes, especialment els d'inversions, siguen congruents amb els de l'administracio autonomica. d) Establir les vies de relacio necessilries amb els sindicats i les.organitzacions empresarials, representatius en l'ambit de la Comunitat Valenciana, amb la finalitat que subministren el seu assessorament i la seua coHaboracio en l'elaboracio deIs programes economics del Govern Valencia. e) Elaborar estadistiques economiques d'interes per a la Generalitat Valenciana, tant per mitja de la realitzacio de censos i enquestes com de convenis de coHaboracio amb altres institucions. f) Realitzar, promoure i difondre estudis encaminats a un milIor coneixement de la realitat economica valenciana. DOGV * Num. 1.594 1991 07 25 7327 g) La planificacio i aplicacio de la politica regional que acorde el Govern Valencia en el marc establert per l'administracio central, la Comunitat Economica Europea i el propi de la Generalitat Valenciana. h) La coordinacio i control de les ajudes publiques concedides per la Generalitat Valenciana. Artic/e onze La Direccio General d'Economia s'estructura en les uni-tats seguents: - Servei de Programacio Economica i Inversions. - Servei dalisi i Avaluacio Economica. - Servei de Politica Regional. CAPITOL III De la Direcci6 General de Tributs i Patrimoni Artic/e dotze La Direccio General de 1tibuts i Patrimoni es el centre directiu al qual corresponen, entre d'altres, les funcions seguents: a) La gestio, la recaptacio i la inspeccio deIs tributs cedits per l'administracio de l'Estat a la Generalitat Valenciana. b) La direccio de la gestio i el control del nivell d'execuci6 deIs ingressos tributaris i no tributaris de la Generalitat Va-lenciana. -c) La inspeccio i la recaptacio executiva deIs ingressos de la Generalitat Valenciana, els seus organismes autonoms i altres entitats publiques de la Generalitat Valenciana. d) Cestudi i la preparacio ge les normes de naturales a tributaria i l'emissio d'instruccions i circulars per al seu compliment. e) Efectuar les analisis i els estudis d'aquelles questions de caracter fiscal que afecten directament o indirectament la Comunitat Valenciana. f) La gestio de les competencies que la Llei de Patrimoni de la Generalitat Valenciana atribueix a la Conselleria d'Economia i Hisenda. g) La dotacio d'edificis administratius al Govern ValenCUl per a cobrir les seues necessitats. h) El Registre de Fiances Globals de Contractistes i el Registre de Contractistes. i) Cadministracio i el manteniment deis bens patrimonials de la Generalitat Valenciana. Artic/e tretze La Direccio General de Tributs i Patrimoni s'estructura en les unitats seguents: - Servei d'Ingressos Generals i Coordinacio. - Servei d'Inspeccio Tributaria i Recaptacio. - Servei de Patrimoni. - Servei de Gestio Immobiliaria. CAPITOL IV De la Direcci6 General de Pressupostos Artic/e catorze La Direccio General de Pressupostos es el centre directiu al qual correspon la tramitacio i, si escau, la resolucio de tots els assumptes, incloent-hi els relatius a les entitats gestores de la Seguretat Social, que les disposicions vigents atribueixen a la Conselleria d'Economia i Hisenda en materia de pressupostos de la Generalitat Valenciana. En concret li corresponen, entre d'altres, les funcions seguents: a) Cobtencio, l'analisi i l'agregacio, si escau, de les dades, els antecedents i les estadistiques necessaries per a l'elabora-7328 1991 07 15 DOGV - Num. 1.594 cio deis pressupostos de despeses, ingressos i de beneficis fiscals. b) La coordinacio pressupostaria amb l'administracio del govern de la nacio i les administracions publiques. c) Els estudis provisionals, les relacions institucionals necessaries, la gestio i el control deis recursos del sector public valencia i, en particular, els relatius al sistema de finanament de les comunitats autonomes i les transferencies sobre recursos d'altres administracions i ens publics. d) La recepcio, l'informe i la tramitacio deis acords sobre modificacions pressupostaries. e) Les propostes i les analisis de programes d'actuacio i de les seues modificacions i el control de la realitzacio deis objectius assignats a cada programa. n Canalisi de costos, control i seguiment de la des pesa publica de la Generalitat Valenciana i de les seues entitats autonomes de caracter administratiu i l'analisi de les necessitats d'explotacio de les entitats autonomes de caracter mercantil, industrial, financer o analeg i de les empreses publiques dependents de la Generalitat Valenciana. g) Canalisi i el control de les decisions de les quals es deriven consequencies economiques en materia de retribucions i efectius de personal i I'establiment deis mecanismes d'informacio i coordinacio que asseguren la implantacio d'una politica retributiva coherent, coHaborant amb la Direccio General de la Funcio Publica en I'exercici de les seues competencies respectives. -Article quinze La Direccio General de Pressupostos s'estructura en les unitats seguents: - Servei de Pressupostos i Coordinacio Financera. - Servei dalisi de la Despesa Publica. - Servei d'Administracio del Pressupost. CAPiroL v De la Direccio General del 1Tesor i Politica Financera Article setze La Direccio General del Tresor i Politica Financera es el centre directiu al qual corresponen les funcions previstes en la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana per a la 1fesoreria de la Generalitat Valenciana i la gestio de les competencies previstes en l'Estatut d'Autonomia en materia d'ordenacio del credit, banca i assegurances, i en concret: a) Servir al principi d'unitat de caixa. b) Respondre deis avals contrets per la Generalitat Valenciana. c) La recaptacio deis drets, distribucio i realitzacio de pagaments que hagen d'executar les caixes del tresor. d) La gestio, recaptacio i inspeccio de les fiances urbanes. e) Instrumentar i gestionar les competencies sobre caixes d'estalvi i institucions de credit cooperatiu, public i territorial. n Gestionar l'endeutament public de la Generalitat Valenciana. g) Instrumentar la concessio d'avals en el marc de les lleis de pressupostos de la Generalitat Valenciana. h) En general totes les funcions que en materia de politica financera li atorgue l'ordenament juridic vigent. Article disset La Direccio General del 'fresor i Politica Financera s'es-tructura en les unitats seguents: - Servei d'Entitats Financeres. - Servei d'Endeutament i Avals. - Servei de Tresoreria. DOGV - Num. 1.594 1991 07 25 7319 CAPIlOL VI De la Direccio General de Serveis i Gestio Informatica Article divuit La Direccio General de Serveis i Gestio Informatica es el centre directiu al qual correspon la planificacio i el desenvolupament de la politica informatica tributaria, comptable i pressupostaria en I'ambit de competencies de la ConseIleria d'Economia i Hisenda i el seguiment i control del seu compliment. Thmbe Ii correspondra la direccio de nomines de la Generalitat Valenciana i la gestio economico-administrativa de la conselleria, exercint, entre d'a1tres, les funcions seguents: a) Desenvolupar les tasques que el Pla Informatic de la GeneraIitat Valenciana atribueix a la Coqselleria d'Economia i Hisenda. b) El manteniment operatiu i els nous desenvolupaments del suport informatic els sistemes d'informacio comptable, pressupostari i tributari i del sistema descentralitzat de comptabilitat deis distints centres gestors de la despesa publica ide la gestio informatitzada deis tributs. c) La gestio de la comptabilitat i el control economic. sense perjudici de les competencies que a aquest efecte corresponguen a la Intervencio General d'acord amb la normativa vigent. d) Proporcionar- les dades necessaries per a la formacio i la rendicio del Compte General de la Generalitat Valenciana i deis a1tres comptes, estudis i documents que s'hagen d'elaborar d'acord amb la legislacio vigent. e) Definir i aplicar els plans parcials o especials de comptabilitat publica. f) La gestio de la liquidacio de les assegurances socials, MUNPAL, MUFACE i drets passius, establint normes que en faciliten la correcta gestio. g) La direccio i elaboracio de normes i directrius en materia de plantilles, efectius i retribucions que s'han d'aplicar al personal que presta serveis al Govern Valencia i a1tres organs d'administracio de la GeneraIitat Valenciana, i I'elaboracio de les nomines d'aquest personal. Tot aixo sense perjudici de les competencies que corresponen a la Conselleria d'Administracio Publica. h) Celaboracio de les normes de gestio economicocomptable que s'han d'aplicar als organs de I'administracio de la Gerieralitat Valenciana. i) La proposta i I'execucio, sota la superior direccio del conseller i de la secretaria general, de la politica de personal de la conselleria i la tramitacio administrativa d'aquelles incidencies que Jinguen repercussio en el pressupost d'aquesta. j) La gestio de les competencies que en materi! d'hisendes locals atorguen les lIeis a la Generalitat Valenciana. Article dinou La Direccio General de Serveis i Gestio Informatica s'estructura en les unitats seguents: * Centre de CaIcul i Comptabilitat, davant del qual hi haura un director, que s'estructura en els serveis seguents: - Servei de Mecanitzacio i Informatica. - Servei de Comptaoilitat. * Servei d'Administracio Economica i Nomines. * Servei de Control de Gestio. CAPflOL VII De la Intervencio General Article vint Corres ponen a la Intervencio General les funcions previstes en la L1ei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valencia-7330 1991 07 15 DOGV * Num. 1.594 na, i en concret el control de tots els actes de I'administracio de la Generalitat Valenciana, els seus organismes autonoms i empreses publiques que donen Uoc al reconeixement de drets i obligacions de contingut economic, deis ingressos i deis pagaments que se'n deriven i de la recaptacio, la inversio o I'aplicacio en general deis seus cabals, amb la finalitat d'assegurar que I'administracio de la seua hisenda s'ajuste a les disposicions apJicables en cada caso T indra el triple caracter de centre directiu de la comptabilitat publica, centre de control intern i centre de control financer. Article, vint-i-u La Intervencio General, a mes de les funcions que Ii puguen correspondre com a Direccio General de la ConseUeria, desenvolupara les que Ii son propies de la seua especial competencia per ella mateixa i per mitja de les unitats seguents: - Intervencions Delegades en els organs de la Generalitat Valenciana. - Servei d'Auditories. CAPiTOL VIII De la Comissio 'ncnica del Joc Article vint-i-dos Correspon a la Comissio Thcnica del Joc la direccio, la , coordinacio, el control, la gestio i la inspeccio del joc en I'ambit territorial de la Comunitat Valenciana, i especialment: a) Cestudi i la proposicio al Conseller d'Economia i Hisenda de les disposicions de caracter general. b) Cestudi i la proposicio de les a1tes i baixes del Cataleg de Jocs. c) Proposar al Conseller d'Economia i Hisenda les resolucions que siguen de la seua competencia. d) Programar i ordenar les inspeccions en tots' els locals on es practiquen jocs de sort, envit o atzar. e) 'Ihunitar els expedients de sancio la resolucio deis quals siguen competencia del Govern Valencia o del ConseUer d'Economia i Hisenda i informar sobre les restants propostes de sancio en els casos en que aixi s'establesca reglamentariament. f) Establir els estudis a que s'hagen de sotmetre les autoritzacions del joCo g) Dirigir instruccions als serveis periferics i coordinar la seua activitat. h) Resoldre els expedients de modificacio de les IIicencies d'instal*lacio de casinos, autoritzar la transmissio d'accions i participacions i resoldre els expedients d'autoritzacions de sales de bingo, empreses de serveis, em:preses operadores i salons de joco i) Emetre els informes que en materia de jocs d'atzar Ii siguen interessats pels organismes competents i elevar les normes i les pro postes oportunes. j) Les restants competencies que se Ii atribuesquen per norma legal o reglamentaria. Article vint-i-tres 1. La Comissio Thcnica del Joc estara integrada pel president, que sera el Secretari General de la Conselleria d'Economia i Hisenda, quatre vocals nomenats pel ConseUer d'Economia i Hisenda i un secretari que hi actuara amb veu i sense vot.' 2. La preparacio, I'impuls i I'execucio deis acords de la Comissio Thcnica del Joc corresponen a una secretaria davant de la qual hi haura el cap del Servei de Joc i els funcionaris de la qual seran adscrits a la Secretaria General de la ConselIeria. r , IOOGV - Num. 1.594 1991 07 15 7331 I CAPiroL IX De les Direccions Territorials Article vint-i-quatre 1. Territorialment; la Conselleria d'Economia i Hisenda s'organitza en serveis centrals i serveis territorials. 2. Els serveis centrals tenen competencia sobre tot el territori de la Comunitat' Valenciana. 3. Els serveis territorials son l'expressio organitzativa del principi de desconcentracio que regeix l'activitat administrativa de la conselleria i depenen organicament del secretari general i funcionalment d'aquest i de cada direccio general en les materies de les respectives competencies. Artic/e vint-i-cinc Els serveis territorials d'iunbit provincial exerceixen les competencies que legalment o reglamentariament tinguen atribuldes. Artic/e vint-i-sis . 1. Davant de cada servei territorial hi haura un director nomenat pel conseller que tindra caracter de delegat de l'administracio financera de la Generalitat Valenciana i representat permanent de la Conselleria d'Economia i Hisenda en el terme de la seua jurisdiccio. Amb aquest caracter i representacio exercira la direccio irnmediata de tots els serveis, els programes i les activitats desenvolupats pe18 distints organs integrats en els serveis territorials i les funcions de direccio, coordinacio i control d'aquells, sent l'organ regular i normal de relacio entre els serveis centrals i els organs i dependencies territorials. 2. Correspondra al director territorial exercir i vetlar pel correcte desenvolupament de les competencies propies de la Conselleria d'Economia i Hisenda en l'ilmbit territorial, quan no es troben especificament atribwdes a altres organs de l'administracio. Per al correcte exercici de les seues funcions tindra atribuides les competencies assenyalades en les normes legal s i reglament.aries. . 3. Contra els actes emanats deis directors territorial s podra interposar-se recurs d'alcada davant el secretari general o els directors generals que siguen com!)etents per rao de la materia, llevat les especialitats previstes en la legislacio tributaria. Artile vint-i-set Els Serveis Territorials queden estructurats en les unitats seguents: - Secretaria Territorial. - Servei de Gestio Tributaria. - Servei d'Inspeccio i Valoracio. Intervencio Delegada. * DISPOSICIO TRANSITORIA Fins que no es desplegue aquest reglament queden en vigor les actuals estructures organiques de nivell inferior a les que aquest regula. DISPOSICIO DEROGATORIA Es deroga el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria d'Economia i Hisenda de la Generalitat Valenciana, aprovat pel Decret 160/1987, de 21 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, i totes les altres normes que de rang igual o inferior s'oposen al que estableix aquest decret. 7332 1991 07 lS DOGV - Num. 1.594 DISPOSICIONS FINALS Primera La determinacio definitiva deIs nivells que corresponguen a les distintes unitats i llocs de treball es realitzara d'acord amb les normes general s que en materia de personal adopte la Generalitat Valenciana. Segona El Conseller d'Economia i Hisenda dictara les disposicions reglamentaries i les altres resolucions que requeresca l'aplicacio i el desplegament del que disposa aquest decreto 1ercera Aquest decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de juliol de 1991. El President de la GeneraIitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANlONI BIRLANGA CASANOVA AUTORITATS 1 PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2246 DECRET 133/1991, de 23 dejulio? del Consell de la Generalitat Valenciano, per qual cessa el Director General del 7resor i Potrimoni, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, el Sr. Fernando Garc(a GOmez. [91/4234] Segons que disposen els artieles 21.a) 35.b) i 40 de la Llei de la Deneralitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, el Govern Valencia, en reunio del dia 23 de juliol de 1991, acorda el cessament, en passar a ocupar un altre carrec, del Sr. Fernando Garcia Gomez com a Director General del fusor i Patrimoni, de la Conselleria d'E;conomia i Hisenda. Valencia, 23 de juliol de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Economia i Hisenda, ANlONIO BIRLANGA CASANOVA 2247 DECRET 134/1991, de data 23 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual cessa el Director General de Regim Economic de la Seguretat Social, de la Conselleria d'Economia i Hisendo, el Sr. Francisco Oltra Climent. [91/4235] Segons que disposa en els artieles 21.a) 35.b) i 40 de la Lle.i de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre,
