-DOGV - Num. 1.689 1991 12 23 11615 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, ,EDUCACIO I CIENCIA 3516 DECRET 228/1991, de 9 de desembre, del Consel/ de la Generalitat Valenciana, pel qual suprimeix l'Escola Universitaria de Formacio del Professorat d'EGB integrada en el complex educatiu de Cheste, [91/6599) El Decret 2061/1972, de 21 de juliol, va reconeixer al Centre d'Orientacio d'Universitats Laborals de Cheste la facultat d'impartir els estudis de professorat d'Educacio General Basica, i va quedar adscrit com a Escola Universitaria a la Universitat de Valencia per Ordre del Ministeri d'Educacio i Cien-cia de 5 d'octubre de 1973. . Els Reials Decrets 2093/1983, de 28 de juliol, i 2633/1985, de 20 de novembre, van transferir a la Generalitat Valenciana els serveis i funcions en materia d'educacio i en materia d'universitats, respectivament. El Decret 205/1985, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, va transformar el Centre d'Ensenyaments Integrats de Cheste en un complex educatiu, format per diversos centres publics, dedicat a impartir diferents modalitats, graus i nivells d'ensenyament. El Decret 54/1988, de 25 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es reestructura i regula el complex educatiu de Cheste, estableix en l'article 11.1 la dependencia funcional de l'Escola Universitaria de Formacio del Professorat d'EGB de Cheste de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. La reduccio de la demanda universitaria d'estudis de Professorat d'EGB ha suposat entre els cursos 1981/82 i 1988/89 una reduccio de la matricula d'aquestes escoles universitaries d'un 20,9070 com a mitjana de les universitats espanyoles. En la Universitat de Valencia, el descens ha estat molt superior a la mitjana nacional i s'ha situat en un 43,1 %. Per tot a<;o, a proposta del Conseller de Cultu!a, Educacio i Ciencia, i la deliberacio previa del Govern Valencia en la reunio del dia 9 de desembre de 1991, DECRETE: Article primer Se suprimeix l'Escola Universitaria de Formacio del Professorat d'EGB del complex educatiu de Cheste, i s'extingeixen els ensenyaments universitaris que s'hi imparteixen. Article segon eextincio s'efectuara curs a curs a partir del curs academic 1991/92. A l'efecte de respectar el dret dels alumnes actualment matriculats, aquests tindran dret a quatre convocatories d'examen en els dos cursos academics seguents a l'extingit. Article tercer El professorat que presta serveis en l'escola universitaria que s'extingeix es reintegrara a la destinacio que li corresl'ongues en funcio del cos o escala de procedencia. 11616 1991 12 23 DOGV - Num. 1.689 DISPOSICIO FINAL El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia procedifdictar les disposicions necessaries per a l'execucio i desenvlupament del que disposa aquest decret. Valencia, 9 de desembre de 1991. El President de la Generalitat ValencianJOAN LERMA 1 BLASCEl Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANDREU LOPEZ 1 BLASCO 3517 DECRET 229/1991, de 9 de desembre, del CoseU de la Generalitat Valenqiana, pel qual es crI'Institut de Formacio Professional num. -d'Elx. [91/6600} La Constitucio Espanyola, dins del capitol corresponeals drets i lIibertats, en I'article 27, reconeix el dret de tots espanyols a l'educacio, i s'encomana als poders publics la grantia efectiva d'aquest dret mitjanl;ant una programacio gneral de I'ensenyament amb la participacio efectiva de toels sectors afectats i la creacio de centres docents. En compliment del mandat constitucional, i a fi d'atedre la demanda de lIocs escolars en el nivell de Formacio Pfessional a la Comunitat Valenciana, cal garantir, mitjanl;ala creacio de nous centres docents, les opcions educativesI'alumnat que havent cursat estudis d'Ensenyament GeneBasic desitja continuar estudis d'Ensenyament SecundarEn consequencia, ates que la demanda d'aquests enseyaments ha experimentat un lIeuger augment a la ciutat d'Ees fa necessari incrementar l'oferta publica i es promou la crcio d'un nou centre dedicat a fer aquests ensenyaments. En aquestes circumstancies i a fi d'aconseguir el correaprofitament*i utilitzacio deis recursos humans i material sl'Institut Politecnic d'Elx, sembla oportu que la cread'aquest nou centre s'efectue per desdoblament de l'actument existent. En virtut d'aixo i d'acord amb el que disposa la Llei Oganica 8/1985, de 3 de juliol, Reguladora del Dret a l'Educio, el capitol IV del tItol primer de la Llei Organica 1/19de 3 d'octubre, d'Ordenacio General del Sistema Educata pro posta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i amla deliberacio previa del Govern Valencia en la reunio del 9 de desembre de 1991, DECRETE: Article primer Es crea l'Institut de Formacio Professional num. 3 d'E.amb capacitat per a 840 1I0cs escolars i amb domicili prosional al cl Angel Castano Martinez sin. A aquest centre se li assigna provisionalment el c93802607. Article segon Cesmentat centre es crea per desdoblament de l'InstiPolitecnic de Formacio Professional d'Elx (codi 0300508
