DOGV - Num. 1.664 1991 11 15 10497 nomenar Directora General d'Ordenacio i Innovacio Educativa de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, la Sra. Carmen Macian Armengol. Valencia, 11 de novembre de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANDREU LOPEZ 1 BLASCO 3234 RESOLUCIO de 14 d'octubre de 1991, del Conseller de Sanitat i Consum, per la qual es fa public el resultat de distintes especialitats del concurs de trasllats de facultatius especialistes deis serveis jerarquitzats d'institucions sanitaries dependents del SVS, convocat per Ordre d']] de marr de 1991 (DOGV num. 1513, de 2 d'abril de 1991). [9115882] Formulada pel corresponent tribunal de seleccio proposta d'adjudicacio en relacio amb el concurs de trasllats de les especialitats que en l'annex 1 es relacionen, i de conformitat amb allo establert en la base 9 de la convocatoria, resole: Fer publica la relacio d'aspirants seleccionats amb la destinacio que en l'annex adjunt es relaciona. Les destinacions adjudicades seran irrenunciables. Els concursants que obtinguen plaa hauran de cessar en la que exercien, si es el cas, dins deIs tres dies habils seguents a la publicacio d'aquesta resolucio. La presa de possessio de la nova plaa haura d'efectuar-se dins deIs tres dies seguents al del cessament, si les places son de la mateixa localitat; en el termini de quinze dies, si son de distinta Iocalitat del mateix sector o en el d'un mes, si pertanyen a diferent localitat i sector. En cas que l'adjudicacio de la plaa supose el reingres al servei actiu, el termini de presa de possessio sera d'un mes comptador des de la publicacio d'aquesta resolucio. Contra aquesta resolucio podta interposar-se recurs de reposicio, en el termini d'un mes comptador a partir de l'ende-! ma de la seu a publicacio, davant el Conseller de Sanitat i Consumo Valencia, 14 d'octubre de 1991. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. ANNEX I Anatomia Patologica Hospital Vega Baja, d'Oriola: Ruiz Macia, Jose Antonio Hospital de Vinaros: Simon' Aylon, Antonio Cardiologia Hospital Uuis Alcanyis de Xiltiva: Garcia Molero, Paulino Jorge Cirurgia General i de ['aparell digestiu Hospital d'Alcoi: Verdejo Tamarit, Ramiro Hospital San Juan, d'Alacant: Candela Polo, Fernando Hospital d'Elda: Marzal Felici, Vicente Navio Perales, Juan Hospital Uuis AIcanyis, de Xativa: Estevan Estevan, Rafael Iba-fiez Cirion, J. Luis 10498 1991 11 15 DOGV - Num. 1.664 Medicina Digestiva Hospital Vega Baja, d'Oriola: Munoz Beltran, Eduardo Microbiologia Hospital San Juan,. d'Alacant: Martin Gonzalez, Ma Coral Hospital de Vinaros: Martinez Sapina, Ana Hospital de Requena: Almela Mengual, Joaquin Hospital LLuis Alcanyis, de Xativa: Gonzalez Granada, Damiana Pneumologia Hospital San Juan, d'Alacant: Arriero Marin, Juan M. Pediatria Hospital de Vinaros: Rabasco Alvarez , M a Dolores , 3235 RESOLUCIO de 28 d'octubre de 1991 del Conseller de Sanitat i Consum, per la qual es fa public el resultat de l'especialitat de Pediatria del concurs-oposicio de facultatius especialistes deis serveis jerarquitzats d'institucions sanitaries dependents del SVS, convocat per Resolucio de 13 de juny de 1988, del Conseller de Sanitat i Consumo (DOGV num. 849 de 20.06.88). [91/5883) Formulada pel corresponent tribunal de seleccio la proposta d'adjudicacio en relacio amb la provisio de places de l'especialitat de Pediatria que en l'annex 1 es relacionen, convocades per la Conselleria de Sanitat i Consum per Resolucio de 13 de juny de 1988 (DOGV num. 849, de 20.06.88), i en virtut de l'article 41 del Decret 46/1988, de 12 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el reglament d'organitzacio i funcionament del SVS, resolc: Fer publica la relacio d'aspirants seleccionats amb la destinacio que en l'annex 1 es relaciona. De conformitat amb la base 9 de la convocatoria, aquesta resolucio sera notificada individualment als aspirants seleccionats. Quant a la presentacio de documents i termini de presa de possessio, regira allo establert en les bases 11 i 12 respectivament de la convocatoria. ..-Contra aquesta resolucio podra interposar-se recurs de reposicio en el termini d'un mes comptador a partir de l'endema de la seua publicacio, davant el Conseller de Sanitat i Consumo Valencia, 28 d'octubre de 1991. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. Especialitat de Pediatria Provincia: Alacant ANNEX I Hospital d'Elda: Manuel Claver Duran Hospital Marina Alta de Denia: Jose Luis Thrazona Fargueta Hospital Marina Alta de Denia: Cristina Nebot Marzal Hospital La Vila Joiosa: Amparo Gomez Granell Hospital La Vila Joiosa: Jorge Vilaplana Canto Hospital La Vila Joiosa: Miguel Jose Navalon Perez Hospital La Vila Joiosa: Pilar Perez Yuste Provincia de Valencia Hospital Lluis Alcanyis de XAtiva: Isidro Jose Vitoria Minana
