* DOGV - Num. 1.538 1991 05 09 3763 -i d'una hora al migdia per al dinar. Des de 16 de juny a 15 de setembre regira per a aquest personal la jornada intensiva, de dilluns a divendres, i de vuit hores a quinze hores, sense l'hora de descans per al dinar. Per al personal d'aplicacio, el trebalI es prestara de dilIuns a diumenge, en horari flexible i segons les necessitats del servei, amb un maxim de quaranta hores setmanals>>. d) Incloure en l'article 65, com a falta greu, <<ocasionar o patir accident de transit per culpa o negligencia>>, i com a falta molt greu, <<ocasionar o patir accident de trimsit amb infraccio de les normes legals>>. Segon. Remetre aquesta acta i annex a la Direccio General de 1teball de la Generalitat Valenciana per al seu registre, diposit i publicacio al DOGV, i es comissiona per a aquestes gestions el Sr. Ferran Lloret Sebastiano I no havent-hi mes assumptes a tractar, s'alea la sessio a les divuit hores del dia indicat amb la signatura de l'acta i l'annex per part de tots els assistents, i per exemplar quintuplicat. *TlltA IAUea TE' IIUS U!OIWL .*ADlIIISlUCI.,-Jlh .. A ...... trae' .. ..... " .. 1 ...... " tf'efal .... ht""" . Aunh" .. ,.hlr.tf" ."'nlt, 17 .... .Jw .. U.,i"l s. ** n .... lOU tUD! 73,170 51,115 36.785 ru"L DE ( ** ,ClCI. M.,POLACIo. , UIUTOIIO.-I'rect.r TIe,'ee 1l,.na I,,_t, Tkatce 102.155 "'ehl de l' Iflehl 4t 2' Iftehl .. ]1 l .. n'ar * '''tllth 17 ,110, 'USOIIAL DE 11I8I.-Jtfl .. Ser,'et .. Tlen'e .. 102.756 1.15' 1.151 2."1 2.29 2.106 1.9&0 t.227 1151 RESOLUCIO de 15 de marr de 1.991, de la Direccio General de Treball, per la qual es disposo el registre i la publicacio del Conveni Col'lectiu de Professionals del Doblatge (bronca artistica) per a la Comunitat Valenciana. [91/1954) V ist el text articulat del Conveni CoHectiu de Treball de Professionals del Doblatge (branca artistica) any 1991 per a la Comunitat Valenciana, subscrit el dia 4 de juliol de 1990, * 3764 1991 05 09 DOGV - Num. 1.538 -per la representacio de l'Associacio Valenciana d'Estudis de Doblatge i Sonoritzacio-PYMEV, i per la Associacio d'Actors de Pais Valencia presentat davant la Direccio General de Treball en data 14 de febrer de 1991, i segons l'article 90, apartats 2 i 3 de la Llei 8/1980, de 10 de mar9, i el Reial Decret 1040/1981, de 22 de maig, sobre registre i dipbsit deIs convenis coHectius de treball, aquesta Direccio General de Treball, d'acord amb les competencies que te transferides segons R.o. 4105/82, de 29 de desembre, acorda: Primer Ordenar-ne la inscripcio en el Registre de Convenis Col*lectius de Treball d'aquesta direccio general, fer una notificacio a la comissio negociadora, i dipositar-hi el text original del convenio Segon Disposar-ne la publicacio al Diari Oficial de la Generalital Valenciana. Valencia, 15 de marzo de 1991. - El Director General de Treball: Eduard Montesinos i Chilet. Conveni coHectiu de professionals del doblatge (Branca artistica) any 1991 Article 1. Ambit territorial Aquest conveni sera d'aplicacio a tota la Comunitat Valenciana. Article 2. Ambit funcional Aquest conveni regulara exclusivament les relacions laborals de tots els actor i directors de la professio amb les empreses de doblatge i sonoritzacio de peHicules. Article 3. Ambit temporal, revisio i denuncia Aquest conveni tindra una duracio d'un any des del dia 1 de gener de 1991 fins el 31 de desembre de 1991. Aquest conveni podra ser denunciat per qualsevulla de les parts fins un mes abans de la data d'extincio, si no es fa aixi, s'entendra que s'hi augmenta I'IPC corresponent a aqueix any. Una vegada denuqciat aquest conveni s'entendra, amb caracter general, que el nou conveni entra en vigor a partir de 1'1 de gener de 1992. Article 4. Aspecte laboral a) Les relacions laborals entre treballadors i empresa estaran subjectes al regim general de la Seguretat Social. b) S'establira la jornada laboral permanent de.dilluns a dissabte (llevat deis festius) mitjancant convocatories la duracio de la qual sera de sis hores i mitja com a maxim cadascuna. Els dissabtes tindran una duracio com a maxim de cinc hores, entenent-se que cap produccio podra encetar-se aquest dia. c) En cas de jornada festiva o nocturna es pactara previament entre es parts el perentatge d'augment, havent de ser aquest, com a mimm, del cent per cent mes. Es considerara jornada nocturna quan el seu inici siga trenta minuts despres de finalitzada la de la vesprada, be siga per continuacio d'aquesta o per inici d'una nova. S'enten per jornada nocturna segons la legislacio vigent el periode de temps compres entre les 22 i les 6 h. d) En una mateixa convocatoria no es podran incloure preses de so (take ) de distintes peHicules. siga quin siga llur metratge, format i mitja d'explotacio. e) Tampoc podran incloure's en una mateixa convocatoria capitols o episodis d'una mateixa serie, quan la suma total del temps de projeccio d'aquests capitols o episodis ultrapassen els seixanta minuts. Despres d'ultrapassat aquest limit s'abonara per cada bloc que supere els seixanta minuts una convocatoria mes. f) Es procurara, per a major comoditat de l'actor de doblatge, * DOGV - Num. 1.538 1991 05 09 3765 que el temps d'espera fora de la sala. siga el minim, pero tot i aixi el pagament d'una convocatoria comporta, quan aixi ho exigesca la planificacio del doblatge del producte que s'esta realitzant, la presencia fisica de l'actor durant tota la sessio. Artic/e 5. Dimensions de la presa de so (take) i de la linia Les preses de so (take ) tindran, com a maxim, 10 linies total i cinc per personatge, sen se perdre en cap cas la continultat del text i de la imatge. Si per necessitats tecniques s'excediren aquestes mesures, es comptabilitzara una presa de so (take) mes a cada personatge que repetesca intervencio en les linies seguents. La presa de so (take) no podra contenir originals de mes de 15 segons. En cap cas una presa de so (take) podra estar dividit en di fe-rents folis o pagines. De la linia. a) Una linia equival a 60 espais mecanografiats. b) Una linia incompleta es considerara sencera, encara que no-mes continga una paraula o fraccio d'aquesta. c) No es completaran linies acumulant peus de dialeg. d) Els guions estaran mecanografiats a dos espais. e) Qualsevol expressio sonora del personatge que s'esta doblant (rialles, plors, respiracions ... ) es comptabilitzara a rao d'una linia per una presa de so (take). Artic/e 6. Definicio del rotllo Quan no es puga determinar pel guio original o per la banda sonora (soundtrack) el nombre de rotllos d'una peHicula, s'entendra per rotllo, segons es coneix tradicionalment, el que te una duracio maxima de 300 metres de longitud d'imatge en peHicules de 35 mm. i el seu equivalent proporcional a aquesta mesura en els altres formats, no podent excedir en cap cas el temps real de projeccio a 10 minuts. Artic/e 7. Proves de veu o casting a) El registre d'escenes o preses de so (take ) d'una peHicula, serie etc., per a seleccionar veus, es realitzara amb un maxim de cinc preses de so (take ) per personatge, el treball del qual sera retribult d'acord amb el quadre salarial del present convenio Els actors el personatge deis quals siga acceptat podran repetir, si cal, o el director ho demana, les preses de so (take ) ja enregistrats per al casting sense cap nou carrec. Artic/e 8. Avanos i repeticions (trailer i retakes) a) Els trailers o avanos d'una peHicula siga quin siga el sistema utilitzat en la seua produccio o projeccio, nomes podran incloure's en convocatories de la mateixa peHicula, i s'acumulara als d'aquesta els preses de so (take ) doblats per a I'avan o trailer. Si la convocatoria es fera unicament per a l'avan (trailer), es pagara, a mes de les preses de so (take ), la corresponent convocatoria. No es podran utilitzar o repicar les preses de so (take ) o fragments d'aquestos, fets especificament per a una peHicula, en els trailers o avanos corresponents, llevat de quan, per raons de fora major, que comprovara en cada cas el director del doblatge, no hagen pogut incloure's dins les convocatories corresponents al doblatge de I'esmentada peHicula. Repeticions o retakes. a) Les repeticions o retakes seran considerats com a convocatoria a part i per tant, tindran el tractament economic que estableix el quadre salarial d'aquest convenio Mai no s'interferira la marxa normal d'una convocatoria per fer repeticions (retakes). b) En series en proces de doblatge, podran incloure's les repeticions (retakes) de la mateixa convocatoria, sempre que l'actor estiga citat per doblar. Si la convocatoria es fera unicament per a la repeticio (retake), seria remunerat d'acord amb el quadre salarial d'aquest convenio Artic/e 9. Repeticio de papers Un mateix actor o actriu, siga quina la forma de contractacio, nomes podra doblar en una mateixa peHicula, capitol o episodi, mes d'un personatge quan la suma total de preses de so (take ) en que intervinga no excedesca el nombre de 12. Sota cap concepte sera justificable ultrapassar aquest nombre, ni percebent un nou C.O. A aquest efecte no seran computables ni els titols ni els ambients. eecfApymrgrtdl* 3766 1991 05 09 DOGV - Num. 1.538 -Article 10. Ambients S'entenen per ambients: a) Els murmuris, exclamacions, tos, rialles, etc. b) Les expressions concretes i breus emeses per persones integrants d'un grup, com a tals, sense singularitzar-se ni individualitzar-se i, per tant, sense exigir sincronia. Els ambients seran abonats com a preses de so (take ). Els ambients seran pagats com a preses de so (take ) mes el corresponent C.O., En cas d'enregistrar-se solts, si es fera per bloc, aquest tindra una duracio maxima de 10 minuts de projeccio i un tractament economic de 4.793 PTA el bloc, entenent-se que aquest sempre sera de la mateixa produccio. Article 11. Doblatge de peHicules mudes o amb so de referencia de doblatge o similar Les tarifes salarials establertes en aquest conveni per a les di ferents especialitats, s'incrementaran com a minim amb el 100 per lOO mes en els doblatge i sonoritzacio de peHicules d'aquesta modalitat. increment afectara per igual actors i directors. Article 12. Contractacio d'actors a) Els actors sota contracte hauran de disposar de llurs rebuts oficials de salari, en els quals l'empresa fara saber cadascun deIs conceptes retribults que corresponen al treballador, expressant-hi tambe la funcio, el periode liquidat i les deduccions legals corresponents. b) El personal de plantilla tindra assignat un horari de mati o vesprada per al desenvolupament de la jornada laboral, igual que el personal fix de l'empresa, tret que a escala individual al treballador afectat li interesse realitzar la seua jornada laboral, legalment establerta en aquest conveni, al mati i a la vesprada. c) Podran atorgar-se contractes de treball per a obra determinada o temps cert, unicament en les condicions assenyalades en l'Estatut deIs Treballadors. En aquestos contractes les retribucions hauran d'incrementar-se, com a minim, en un 50 per cent sobre les establertes en l'article 13 del present convenio d) Quan el contracte de treball es tanque per escrit, haura d'estendre's per duplicat, i es passara un exemplar a l'empresa i altre a l'interessat. Aquestos contractes seran visats per la comissio mixta quan aquesta ho sol' licite. c) Caldra, sempre, fer un contracte per cada especialitat laboral (actor, director), mantenint-se diferenciades les respectives retribucions a percebre per les distintes especialitats, encara que el titular d'aquest siga la mateixa persona. Article 13. Remuneracions 1) Actors contractats per temps indefinit. Es remuneren, com a minim, amb la quantitat de 1.562.670 pessetes anuals, distribuides en 14 mensualitats de 111.619 cadascuna. 2) Actors eventuals de doblatge. Es remuneren amb 3.728 pessetes la convocatoria. La presa de so (take) queda establert en 394 pessetes, des de 1'1 de gener fins al 31 de desembre de 1991. 3) Directors de doblatge contractats per temps indefinit. Es remuneraran com a minim amb la quantitat de 1.789.200 pessetes anuals, distribuides en 14 mensualitats de 127.800 PTA cadascuna. 4) Directors eventuals de doblatge. Remuneracio minima, 5.588 pessetes rotllo. Article 14. Director de doblatge El director sera el responsable del doblatge de la peHicula davant l'empresa. Te les funcions seguents: a) Veure previament la peHicula, el doblatge de la qual se li haencomanat. b) Proposar els actors i actrius que hagen d'intervenir en el doblatge. c) Vetlar pel bon ordre i disciplina en el treball, i tambe per lamillor qualitat artistica d'aquest. d) Quan el director de doblatge haja de realitzar un casting pera TV. aquest sera remunerat per rotllo, la duracio del qual quedacompresa d'un a vint-i-cinc preses de so (take ). En cas que el director forme part del casting com a actor, percebra a part del seu sou com a director, la convocatoria i les presesde so (take ) que realitze. * DOGV - Num. 1.538 1991 05 09 3767 -e) Posat e! cas de preses de so (retake) l'empresa es reserva el dret de comptar amb el 4irector per realitzar-los. Si el director estigues present sera remunerat amb 5.588 pessetes com a minim per rotl1o. S'enten que aquest te una duracio real de temps de projeccio de 10 minuts, o el seu equivalent en nombre de preses de so (take ) (d'l a 25). Artic/e 15. Forma de cobrament Els treballs realitzats durant la primera quinzena del mes, seran pagats per l'empresa el dia 30 del mateix mes; e!s realitzats en la segona quinzena del mes seran abonats el dia 15 de! mes seguent. Artic/e 16. Mesures de cautela 1) Les empreses s'obliguen a pagar amb rebut oficial totes les nomines i convocatories d'actors, i repercutiran en aquest els descomptes legals que corresponguen. 2) Els representants deis trebal1adors en la comissio mixta, davant la denuncia del qualsevol anomalia, estaran facultats per dur a terme les comprovacions escaients, tenint-hi acces a la documentacio justificativa en poder de les empreses. 3) La desconvocatoria d'actors haura de ser comunicada per les empreses als interessats amb un minim de 24 hores d'ante!acio pe! que fa al comencament de la convocatoria prevista. I::incompliment d'aquest requisit comportara per part de l'empresa el pagament d'una convocatoria als afectats, per compensar el perjudici que se'ls puga ocasionar. Artic/e 17. Comissio mixta Per tal de resoldre possibles diverg?mcies en la interpretacio i compliment d'aquest conveni, es creara una comissio mixta, la qual queda constituida: Per les empreses: Quatre membres representants d'AVEDIS. Pels actors: Consol Soler, Isabel Requena i loan Espuig. Assessor: Bernard Selfa. A l'efecte de notificacions les empreses designen e! domicili PYMEV, cl Moratin, 11-3.a, te!efon 352 49 62, Valencia, i pels actors AAPV, CI Padre Rico, 8, Valencia, telefon 382 17 96. La comissio mixta podra ser convocada per qualsevulla de les parts, i haura de reunir-se en el termini inexcusable de 7 dies naturals, fixant en la convocatoria l'ordre d'assumptes a tractar. Artic/e 18. Formacio professional A traves de la comissio mixta es tractara de fomentar la formacio professional, i se so!'!icitara l'ajuda economica necessaria a les institucions publiques pertinents. Artic/e 19. Drets sindicals d'ordre general a) La comissio de doblatge com a representant deis treballadors, tindra els drets reconeguts per la llei. b) Les associacions professionals per mitja de llurs afiliats en cada empresa, tindran acces als taulers d'anuncis, e!s quals hauran d'estar situats en lloc visible per poder informar e!s treballadors sobre assumptes de llur interes. Clausules addicionals 1) Allo pactat en l'artic1e 12, punt b) d'aquest conveni, no afectara els professionals que abans de la signatura d'aquest, ja hagen adquirit un compromis amb les empreses mitjancant un contracte f!x. 2) Allo pactat en aquest conveni no alterara les condicions mes beneficioses que algun treballadors puguen gaudir en determinades empreses. I perque conste on pertoque se signa aquest conveni a Valencia, a 11 de febrer de 1991.
