-7412 1991 07 29 DOGV - Num. 1.596 CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 2275 ORDRE de 21 de juny de 1991, del Consel/er d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda posar a disposici6 de la Consel/eria d'Agricultura i Pesca la piara de garatge situada a Onda (Castell6), av. del Pais Valencia, num. 22. [91/3940] El Consellet d'Agricultura i Pesca ha soHicitat, d'acord amb el que disposa l'article 62 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, que es pose a disposicio d'aquella conselleria el dret d'arrendament de la plaa de garatge situada a Onda (Castello), av. del Pais Valencia, num. 22. La plaa de garatge esmentada estara destinada a albergar un vehicle adscrit a l'Agencia d'Extensio Agraria d'Onda. Per aixo, i d'acord amb les facultats que tinc atribuldes per l'article 62.2 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Article primer Que es pose a disposicio de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, destinat a albergar un vehicle adscrit a l'Agencia d'Extensio Agraria d'Onda, la plaa de garatge situada a Onda (Castello), av. del Pais Valencia canto Ceramista Abad (abans Luna Menendez), a la qual s'accedeix per Ceramista Abad, num. 2, assenyalada amb el numero 22. Consta en l'Inventari General de Bens i Drets efe la Generalitat Valenciana amb el numero A02l121084/0005. Article segon Correspon a la Conselleria d'Agricultura i Pesca l'exercici de les competencies demanials sobre aquesta, inclosa l'administracio i conservacio. Article tercer Que la Conselleria d gricultura i Pesca designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat per la Direccio General del Tresor i Patrimoni, a l'acte de posar a disposicio l'immoble. Valencia, 21 de juny de 1991. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA 2276 CORRECCIO d'errades del Decret 66/1991, de 15 d'abril, del Consel/ de la Generalitat Valenciana, pel qual es desvinculen de la Unillersitat de Valencia i s'integren en la Universitat Jaume I de Castel/6, diversos centres i ensenyaments universitaris de titularitat publica (DOGV del 29 d'abril). [91/4147] Observada una errada en l'annex 11 del decret abans esmentat se'n procedeix a l'oportuna rectificacio:
