8042 1991 08 23 DOGV - Num. 1.608 eTema 9. Atencio primaria de salut. Equips d'atencio primaria. Estructura i funcions. Tema 10. Assistencia especialitzada: centres d'especialitats i hospitals. Estructura i funcions. EMPLEAT DE BUGADERIA Tema 1. La Constitucio espanyola. Estructura. Drets i deures fonamentals. Tema 2. Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. Institucions d'autogovern. Tema 3. La L1ei de Govern Valencia. El President de la GeneraIitat. El Consell. D\dministracio Publica de la GeneraIitat Valenciana. Tema 4. Conselleria de Sanitat i Consumo Estructura i funcions. El Servei Valencia de Salut. Organs superiors i de gestio. organitzacio deis hospitals. Tema 5. Drets i obligacions deis usuaris de serveis del sistema sanitari public. Tema 6. Recepcio i c1assificacio de la roba. Generalitats. Classificacions mes usuals. Tema 7. Programes de rentatge. Generalitats quant a la brutedat, la qualitat deis teixits, fa roba d'infecciosos, etc. Tema 8. Planxat de la roba. Generalitats. Maquinaria mes usual. Tema 9. Acabat de les peces. Plegatge i empaquetatge. GeneraIitats. Tema 10. EmmagatZemament i distribucio de roba. Generalitats. MARMlTO Tema 1. La Constitucio espanyola. Estructura. Drets i deures fonamentals. Tema 2. Estatut dj\utonomia de la Comunitat Valenciana. Institucions d'autogovern. Tema 3. La L1ei de Govern Valencia. El President de la Genralital. El Consell. l!Administracio Publica de la Generalitat Valenciana. Tema 4. Conselleria de Sanitat i Consumo Estructura i funcions. El Servei Valencia de Salut. Organs superiors i de gestio. organitzacio deis hospitals. Tema 5. Drets i obligacions deIs usuaris de serveis del sistema sanitari public. Tema 6. Legislacio. Reglament de Manipuladors. Normes higienico-sanitaries d'aplicacio en les cuines hospitalaries. Tema 7. Els riscs derivats de la manipulacio deis aliments: a1teracions deis a1iments. Contaminacio deIs a1iments. Mitjans de transmissio deis germens. Condicions que afavoreixen el seu desenvolupmnent. Malalties originades per a1iments contaminats. Tema 8. La higiene en la manipulacio deis a1iments: practiques higieniques per a evitar la contaminacio deis aliments (del personal manipulador, deis utensilis, deis locals). Tema 9. La cuina centralitzada: organitzacio de la zona de distribucio. La preparacio deis a1iments per a I'emplatatge centralitzat. La distribucio en Id unitats d'hospitalitzacio. Recollida deis serveis. Tema 10. La neteja de la cuina i el seu equipament: neteja de les zones i els locals. Neteja de la maquinaria i I'equipament. El rentatge centralitzat. La desinfeccio deis serveis d'infecciosos. La retirada de les escombraries. Estris de neteja i desinfeccio. 2437 ORDRE de 19 de juliol de 1991 del Conse//er de Sanitat !- Consum per la qual es convoca concurs-oposicio per a la provisio de vacants de treba//adors social s d'Institucions Sanitaries del Servei Valencia de salut. (9114584) De conformitat amb allo disposat en el Decret 114/89, de 17 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV num. 1.114, de 25.07.90 ), pel qual s'estableix i es regula roferta ... OOGV - Num. 1.608 1991 08 23 8043 d'ocupacio del personal adscrit a les institucions sanitilries del Servei Valencia de Salut, aprovada l'oferta d'ocupacio del personal del Servei Valencia de Salut per a 1990 per Decret 177/90, de 29 d'octubre, com tambe l'oferta d'ocupacio per a 1991 per Decret 71/91., de 29 d'abril, ambdos del Consen de la Generalitat Valenciana. A tenor del que estableix la Disposicio Addicional tercera del Decret 177/90, que incorpora a l'Estatut de Personal No Sanitari la categoria de Treballador Social (Assistent Social). I d'acord amb els sistemes i procediments establerts pel Reial-Decret 118/91, de 25 de gener, sobre seleccio de personal estatutari i provisio de places en les institucions sanitaries de la Seguretat Social. En virtut de l'habilitacio efectuada pel Decret 71/91, de 29 d'abril, per a executar conjuntament les convocatories de les places incloses tant en la oferta de 1990 com en la de 1991, i d'acord amb la competencia que m'atorga l'article 41 del Decret 46/88, de 12 d'abril, del Consen de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament d'Organitzacio i Funcionament del Servei Valencia de Salut, -ORDENE Article primer Convocar mitjanant el sistema de concurs-oposicio 77 vacants de treballador social d'institucions sanitaries del Servei Valencia de Salut. Complint l'article 5 del Decret 177/90 i Decret 71/91 del Consen de la Generalitat Valetlciana, s'estableix una reserva del 50OJo de las places convocades per a ser cobertes pel sistema de promocio interna. Aixi mateix, es reserva el 3 OJo de les places objecte de la convocatoria per als qui tinguen la condicio legal de personal amb minusvaIua, complint l'article sise del Decret 177/90, de 29 d'octubre, i Decret 71/91, de 29 d'abril. Article segon Les bases de I'Annex I que regulen aquesta convocatoria s'ajusten a les aprovades per Reial Decret 118/91, de 25 de gener (BOE num. 33, de 7.02.91), com a normes basiques i preceptes d'aplicacio supletoria al personal estatutari deis serveis de salut de les comunitats autonomes. Valencia, 19 de juliol de 1991. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SALA ANNEX 1 -BASES 1. CaracterI5tiques genera/s 1.1. Incompatibilitats. El personal que obtinga plaa en aquesta convocatoria no podra compatibilitzar el seu exercici amb un altre lloc de treball, carrec o activitat en el sector public, llevat deIs sUpOsits excepcionals que preveuen les disposicions vigents en materia d'incompatibilitats. 1.2. RCgim de jornada laboral. El regim de prestacio de serveis sera indistintament de mati o vesprada o ambdos. El regim horari sera l'establert legalment. 1.3. Retribucions Las places estan dotades amb les retribucions que determina el Reial Decret-Llei 3/1987, d'l1 de setembre, en la quantia flX.ada pres-gcddc2cntecctidrealamleAvScrtasedpddAri2cari1.ptrtodnR8044 1991 08 23 DOGV - Num. 1.608 supostariament per al personal no sanitari al servei de les institucions sanitaries de la Seguretat Social dependents del Servei Valencia de Salut. 1.4. Regim juridiCo El personal que ol?tinga plaa estar a subjecte al regim juridic de I'Estatut Juridic del Personal No Sanitari al Servei de les Institucions Sanitaries de la Seguretat Social, i altres disposicions aplicables. 2. Requisits deis aspirants 2.1. Requisits especifics per al concurs-oposicio. 2.1.1. Tenir la nacionalitat espanyola. 2.1.2. Posseir la titulacio corresponent que, de conformitat amb alIo establert en la Disposicio Addicional del Reial Decret-Llei 3/87, d'l l  de setembre, es la d'assistent social o diplomat en Treball Social. 2.1.3. Aptitud psico-fisica que s'acreditara per reconeixement medic en el centre del Servei Valencia de Salut que es determine una vegada obtinguda la pla. La presa de possessio se supeditara a la superacio d'aquest requisito 2.1.4. No estar inhabilitat per a I'exercici professional o de funcions publiques, ni separat mitjant e!tpedient disciplinari del servei de qualsevol de les administracions publiques o de la Seguretat Social. 2.1.5. Ingressar en concepte de drets d'examen la quantitat de 1.790 pessetes en el compte corrent i I'entitat bancaria seguent: - Alacant: Caja de Ahorros del Mediterraneo, cIcOOOI064OO4O-93 - Oficina Principal. - Castello: Banco Bilbao-Vizcaya, clc 12500-7 - Oficina Principal. - Valencia: Baneo de Valencia, elc 41482-49 - Oficina Principal. - Alcoi: Caja de Ahorros del Mediterraneo, clc 640001-46, Su-cursal 1002. 2.2. Requisits especifics per al torn de promocio interna. Els aspirantes que hi concorreguen mitjanant torn restringit de promocio hauran de tenir la condicio d'estatutari fix o de plantilla amb destinacio en institucions sanitaries dependents del Servei Valencia de Salut i pertanyents a grups de classificacio deIs establerts en l'artic1e 3r del ReiaI Decret-Llei de 3/1987 , d'll de setembre, iguals o inferiors, que haguera completat dos anys de serveis amb plaa en propietat abans de la finalitzacio del termini de presentacio d'instancies i que reunisca els requisits generals i especifics exigits en cada caso 2.3. Moment en que ha d'acreditar I'acompliment deIs requisits per a participar. 2.3.1. Per a ser admes a la realitzacio de les proves n'hi haura prou que els aspirantes manifesten i declaren en les seues instancies tots els requisits i les condicions exigides, refrits a la data d'expiracio del termini assenyalat per a la presentacio de soHicituds. 2.3.2. Els requisits a que es rerereix la base 2.1., s'acreditaran de mode fefaent per l'aspirant una vegada haja resultat adjudicatari de la plaa i abans de la seua presa de possessio. 2.3.3. Sera causa de no admissio el fet de no haver ingressat abans de la finalitzacio del termini de presentacio d'instancies els mencionats drets d'examen. 3. Sol*licituds 3.1. Model. Els interessats a participar en el concurs-oposicio hauran de formular l'oportuna sol'licitud, segons model de l'Annex Il. 3.2. Presentacio. Les soHicituds, dirigidas al director del Servei Valencia de Salut i degudament emplenades es podran presentar en les unitats de Registre de les seguents dependencies administratives: - 03001 Alacant: CI GiI:ona, num. 26. - 03800 Aleoi: CI Onofre Jorda, num. 21. - 12001 Castello: CI Hort deIs Corders, num. 12. - 46008 Valencia: Gran Via Ferran el CatoliCo num. 74. O mitjanant qualsevol de les formes previstes en la Llei de Procediment Administratiu. Les soHicituds presentades per correu s'atendran al que disposa I'article 66-rle la Llei de Procediment Administratiu. 3.3. Termini. El termini de presentacio d'instAncies sera de 30 dies habils comptadors a partir de l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de DOGV * Num. 1.608 1991 08 23 8045 la Generalitat Valenciana, tret que la convocatoria siga publicada abans de setembre, en el cas del qual el termini de presentacio d'instancies s'iniciara el dia 2 de setembre de 1991 i concloura el dia 5 d'octubre de 1991 (ambdos inclusivament). 3.4. Exclusio per falsedat. La consignacio de dades falses en la instancia, o en la doclfmentacio aportada pels aspirants implicara l'exclusio del concurs o la nuHitat de la plaa adjudicada, si s'escau, sense perjudici de les mesures legals que hi corresponguen. 3.5: Domicili a l'efecte de notificacions El domicili que figure en la instancia es considera I'unic valid a I'efecte de notificacions i sera responsabilitat exclusiva del concursant tant les errades en la seua consignacion com la comunicacio al Servei Valencia de Salud de qualsevol canvi del dit domicilio 3.6. Aspirants minusvalids. El tribunal establira, per a les persones amb minusvalues que ho soHiciten aixi, les adaptacions possibles de temps i mitjans per a la realitzacio de les proves. A tal efecte, els interessats hauran de formular la peticio corresponent en la soHicitud de participacio en la convocatoria. Les dites adaptacions no podran desvirtuar el caracter de les proves, la finalitat de les quals es valorar l'aptitud deis aspirants per a les funcions propies de la plaa a que concorre. 3.7. Aspirants per promocio interna. opcio pel torn restringit de promocio interna haura de formularse en la corresponent soHicitud de participacio en la convocatoria, en I'espai habilitat a l'efecte. En el suposit que l'aspirant no acomplira els requisit per a concursar per aquest torn, la seua soHicitud es traslladara atuomaticament al torn lliure. 4. Documentacio a aportar junt a la instancia 4.1. Documentacio acreditativa deis requisits. Junt a la instancia els aspirants hauran d'aportar els seguents documents: 4.1.1. Justificant d'ingres deis drets d'examen. Rebut original o copia compulsada 'haver ingressat en el compte corrent de I'entitat bancaria prevista en l'apartat 2.1.5. la quantitat especificada en la convocatoria en concepte de drets d'examen. Quan la soHicitud es curse per correu, I'ingres podra realitzar-se per gir postal o telegrAfic o transferencia bancaria i s'adjuntara a la instancia el corresponent rebut acreditatiu. 4.1.2. Documentacio acreditativa de plaza en propietat per al torn de promocio interna. Els aspirants per promocio interna hauran de presentar certificacio estesa pel gerent, director de la institucio sanitaria dependent del Servei Valencia de Salud on presten serveis, en que s'acredite la seua condicio de personal estatutari amb nomenament en propietat i almenys dos anys de antiguitat en aquesta en igual o inferior grup de classificacio al de la plaa o categoria a que opten. 4.2. Documentacio a l'efecte del baremo Els aspirants halIran d'aprotar la documentacio acreditativa deis merits que desitgen de fer valer, d'acord amb el barem d'aplicacio que consta com a Annex IV. 4.3. Acreditacio de la documentacio presentada Els requisits i merits valorables podran acreditar-se mitjanant la documentacio original, testimoniatge notarial o fotocopia degudament compulsada. 5. Admissio i exclusio d'aspirants 5.1. Llista provisional d'admessos. Finalitzat el termini de presentacio d'instancies, el director del Servei Valencia de Salut publicara Resolucio per la qual s'aprovarla la llista provisipnal d'aspirants admessos i exclosos. En la mencionada llista constara, per torns de cobertura, nom i cognoms dels aspirants, indicacio, si s'escau, de la causa d'exclusio i termini de reparacio de defectes. Els aspirants disposaraa d'un termini de deu dies habils comptadors a partir de I'endema de la data de publicacio de la Resolucio a l'efecte de presentacio d'aHegacions i reparacio de defectes, davant la Direccio del Servei Valencia de Salut, segons el que estableix I'article 121 de la Llei de Procediment Administratiu. cbzdmccdclbalferpdladet4dcladraecdcmmgloclam5SalallstacfgA8046 1991 08 23 DOGV - Num. 1.608 5.2. Llista definitiva d'admessos. Finalitzat el termini mencionat en la base anterior, vistes les aHegacions rreparats els defectes si escaiguera, es publicara la llista definitiva d'admessos i exclosos en la mateixa forma que la llista provisional. En la mateixa resalucio s'indicara el lloc i la data d'inici deIs exercicis de l'oposicio. Contra la resolucio de la Direccio del Servei Valencia de Salut que aprove el llistat definitiu es podran interposar els recursos que s'especifiquen en la base 12. 5.3. Reintegrament de drets d'examen. Els drets d'examen seran reintegrats, despres de previa sol'licitud deis interessats, als aspira que siguen exclosos definitivament de les proves selectives. 6. Tribunals 6.1. Composicio. Els tribunals que jutgen el concurs-oposicio seran nomenats per I'autoritat convocant mitjanr,:ant acord que es publicara junt a la resolucio que aprove la llista provisional d'aspirants admessos i exclosos, amb una antelacio d'un mes, com a minim, a l'inici de les proves. Els tribunals estaran composts per sis membres titulars i els seus respectius suplents, de la seguente forma: President: el director del Servicio Valencia de Salut o persona en que delegue. Vocals: - Dos vocals, a proposta del director del Servei Valencia de Salut. - Un vocal representant de la Conselleria de Sanitat i Consumo - Un representant proposat per les organitzacions sindicals en els termes que es fixen en els pactes a que es refereix la Llei 9/87, de 12 de juny. Secretari: sera nomenat a proposta del director del Servei Valencia de Salut. 6.2. Regim de funcionament. 6.2.1. Tots els membres del tribunal, tant titulars com suplents, hauran de posseir la titulacio d'igual o superior nivell academic que I'exigida per a I'ingres. 6.2.2. S'entendra que esta constitui't el tribunal quan assistiquen la majoria del seus membres i necessariament qui en siga el seu president o suplent d'aquest, el qual tindra vot de qualitat en caSS d'empat. Si no estiguera present el secretari, realitzara les seues funcions un vocal d'acord amb l'ordre amb que s'anomenen en la base 6.1. 6.2.3. Quan no s'efectue la proposta de vocals per les organitzacions sindicales, en un termini de quinze dies a comptar des de la seua soHicitud, els corresponents membres deis tribunals podran ser directament designats per l'autoritat convocant. 6.2.4. El tribunal tindra la cat!:goria segona, d'acord amb el Decret 200/1985 de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre las indemnitzacions per rao del servei i l'Ordre de 17 de febrer de 1986 (DOGV de 10 de marr,: de 1986) per la qual es desplega I'anterior decret. 6.2.5. Els tribunals podran disposar la incorporacio als seus treballs d'assessors especialistes per a totes o algunes de les proves, d'acord amb el que preveu la convocatoria. Els dits assessors hauran de posseir titulacio academica de nivell igual o superior a I'exigida per a I'ingres, i es limitaran a I'exercici de les seues especialitats tecniques i, d'acord exclusivament amb aquestes, col'laboraran amb l'organ de seleccio. Els tribunales podran designar els coHaboradors que estimen oportuns per a la realitzacio de les proves selectives 6.2.6. Tots els membres deis tribunals seran designats entre persones que mantinguen una vinculacio professional de caracter fix amb el Servei Valencia de Salud de la Generalitat Valenciana o qualsevol administracio publica i haura d'acreditar-se degudament en l'expedient la causa que determine els nomenaments que, excepcionalment, no recaiguen en personal fix. 6.3. Funcions del tribunal. Corresponen al tribunal les funcions relatives a la determinacionconcreta del contingut de les proves i a la qualificacio dels aspirants com tambe, en general, I'adopcio de les mesures necessaries per al correcte desenvolupament de lae proves selectives. DOGV - Num. 1.608 1991 08 23 8047 6.4. Abstencio i recusacio. Els membres deIs tribunals s'hauran d'abstenir d'intervenir quan hi concorreguen les circumstancies previstes en l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu, o quan en els cinc anys anteriors a la convocatoria hagueren realitzat tasques especifiques de preparacio d'aspirants per a l'ingres en la mateixa categoria estatutaria. Tals circumstancies hauran de ser notificades pels interessats a l'autoritat convocant que, si s'escau, nomenara els nous membres del tribunal i no caldra, en aquest cas l'acompliment del termini a que es refereix la base 6.1. Els aspirants podran recusar, en qualsevol moment, els membres dels tribunales en els casos prevists en el paragraf anterior. 6.5. Seu del tribunal. A l'efecte de comunicacions i altres incidencies, el tribunal tindra la seua seu en els serveis centrals del Servei Valencia de Salut. (CI Roger de Lluria, num. 19, 46002-Valencia). 7. Desplegament de les proves 7.1. Concurs-oposicio. 7.1.1. Caracteristiques de les proves selectives. Constaran de les proves, totes eliminatories, que tot seguit es descriuen: Primera prova. Consistira en dos exercicis: - El primer exercici suposara la resposta per escrit, en el termini maxim d'una hora, d'un questionari sobre el contingut del programa que s'inclou en I'apartat A) de materies generals de l'Annex 111. Quedaran exempts de la seua realitzacio, els aspirants que concorreguen per promocio interna i procedesquen deis grups de Funcio Administrativa, ja que en I'acces a aquesta van superar les proves sobre els dits coneixements. * l - El segon exercici suposara la resposta per escrit, en el termini maxim de dues hores d'un questionari sobre el contingut del programa que s'inclou en I'apartat B) de materies especificques de l'Annex III. Segona prova: consistira en la resolucio per escrit en el temps maxim de tres hores, de quatre suposits practics, a elegir-ne dos relacionats amb el temari previst en l'Annex 111. Tercera prova: consistira en redactar per escrit un tema general, a escollir entre els dos proposats pel tribunal, que estaran" relacionats amb el contingut de l'apartat B) de materies especifiques que consta en l'Annex III. Se'n valorara la capacitat d'expressio escrita, capacitat de sintesi, relacio i expressio del tema. El temps maxim de realitzacio d'aquesta prova sera de tres hores i posteriorment sera llegit per l'aspirant en sessio publica. 7.1.2. Anunci de les proves selectives. EI lloc i la data de l'inici de les proves seran indicats en la resolucio per la qual es fa publica la llista definitva d'admessos i exclosos. Una vegada comencades les proves, els anuncis de la realitiacio dels succesius exercicis seran fet publics pel tribunal en el tauler d'anuncis deis serveis centrals del Servei Valencia de Salut i de les delegacions del Servei Valencia de Salut a Alacant, Castello i Valencia i Gerencia de l'Area de Salut d'Alcoi, almenys amb 3 dies d'antelacio a la realitzacio de la prova. Quan I'exercici requeresca lectura publica, I'ordre d'actuacio deis opositors s'iniciara alfabeticament pel primer de la lletra assenyalada en la Resolucio de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, despres del sorteig realitzat de conformitat amb I'article 14 del Decret 69/86, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana. 7.1.3. Qualificacio de les proves i puntuacio minima. 7.1.3.1. En la fase d'oposicio caldra respondre correctament almenys el 50070 de les preguntes formulades. No obstant aixo i sen se perjudici del caracter eliminatori de les proves, podran superar la fase d'oposicio un nombre d'aspirants superior al de les places convocades. La qualificacio de les provs s'atendra a les seguents normes: En la primera prova de la fase d'oposicio es qualificara de O a 10 punts el primer exercici i de O a 10 punts el segon exercici i quedara eliminat l'aspirant que obtinga en total menys de 10 punts i amb menys de 5 punts I'aspirant que hi concorrega per promocio interna. tdamprrrpmhdtdecAcclmeGttsd1qmc804819910823OGVu088048 1991 08En la segona prova es qualificara de O a 10 punts cadascun deIs suposits practics i caldra per a aprovar obtenir com a minim total de 10 punts i no haver estat qualificat amb zero en cap de les parts que la integren. La tercera prova es qualificara de O a 20 punts i quedara eliminat l'aspirant que obtinga en total menys de 10 punts. 7.1.3.2. La qualificaci.'> final sera la suma de les puntuacions obtingudes en les corresponents proves. 7.2. Fase de concurso 7.2.1. En la fase de concurs, que no tindra caracter eliminatori i a que sois accediran els aspirants que hagen superat la fase d'oposicio, es valoraran, segons el barem que figura en l'Annex IV/I, e1s merits directament relacionats amb el contingut de les places a proveir i l'experiencia professional en 1I0cs de personal no sanitario 7.2.2. La puntuacio de merits esmentada en el punt anterior es complementara per als aspirants que concorreguen pel sistema de promocio interna amb la puntuacio addicional que consta com a Annex IV/II, que no podra excedir el 25O!o de la puntuacio maxima del conjunt de les proves de la fase d'oposicio. Aixi mateix, .hi haura una puntuacio addicional a la de merits que consta en la base 7.2.1, per coneixements de valencia acreditats per la Junta Qualificadora de Coneixments de Valencia, que figura en l'Annex IV/III. El tribunal assignara la puntuacio prevista en el barem i la puntuacio addicional per promocio interna i coneixments del valencia als merits acreditats pels aspirants que hagen superat la fase d'oposicio. En cap cas les puntuacions addicionals o de la fase de concurs podran ser aplicades per a superar exercicis de la fase d'oposicio. SoIs podran ser valorats els merits que tinguen els inttlressats fins el dia de la publicacio de la convocatoria i que siguen suficientment acreditats en la forma establerta en les bases 4.2 i 4.3. 7.3. Publicacio de resultats. 7.3.1. Finalitzades les proves selectives, el tribunal fara publica en el tauler d'anuncis de la seu central del Servei Valencia de Salut, la relacio d'aspirants per ordre de puntuacio aconseguida, que sera la suma de les puntuacions obtingudes en la fase de concurs i en la fase d'oposicio. Els empats en la puntuacio total es resoldran a favor de I'aspirant que haguera obtingut la puntuacio mes alta en la fase d'oposicio i si continua l'empat, a favor del que haguera obtingut la puntuacio mes alta en la primera prova. La dita relacio sera elevada pel tribunal al director del Servei Valencia de Salut. 7.3.2. Adjudicacio de places. El director del Servei Valencia de Salut fara publica en el tauler d'anuncis de la seu central del Servei Valencia de Salud, de les delegacions del Servei Valencia de Salut a Alacant, Castello i Valencia i Gerencia de l'Area de Salut d'Alcoi, la resolucio per la qual s'aproven la relacio de places que s'oferesquen als aspirants aprovats i el procediment perque aquests puguen fer la seua opcio a plaa. Les vacants que s'oferesquen correspondran sempre a places basiques de la corresponent categoria. Els dits aspirants disposaran d'un termini de vint dies naturals per a soHicitar plaa entre les oferides. Els aspirants seleccionats pel sistema de promocio interna tindran preferencia per a l'eleccio de plaa sobre els procedentes del sistema general d'acces lliure. Les places que no es proveesquen pel sistema de promocio interna s'acumularan a les convocarles pel sistema general d'acces lliure. Les places s'adjudicaran als aspirants d'acord amb la seua soHicitud i amb l'ordre de la puntuacio aconseguida. Perdran els drets derivats de la seua participacio en les proves selectives els aspirants que no soHiciten plaa en temps i forma i els que no obtinguen cap pla entre les sol*licitades efectivament i els qui no aconseguesquen cap plaa de les oferides per la puntuacio obtinguda en el concursoposicio El director del Servei Valencia de Salud publicara en el tauler d'anuncis de la seu central del Servei Valencia de Salud la relacio d'aspirants aprovats en que s'indicara la plaa que els haura correspost. DOGV - Num. 1.608 1991 08 23 8049 7.4. Exclusio durant el desplegament de les proves. Si en qualsevol moment del proces de seleccio, el tribunal s'assabentara que algu deis aspirants no posselx la totalitat deis requisits exigits, li haura de requerir l'acreditacio de tals requisits. Si els requisits en questio no foren acreditats en el termini deis deu dies habils seguentes a la notificacio del requeriment, el tribunal realitzara proposta de la seua exclusio, tot indicant-hi les inexactituds o falsedats formulades per l'aspirant, al director del Servei Valencia de Salut qui, despres de les verificacions que estime oportunes, dictara resolucio motivada que excloura I'aspirant del concurs-oposicio. La dita Resolucio podra ser impugnada en la forma establerta en la base 12. 8. Presentacio de documents 8.1. El personal seleccionat disposara d'uJi termini de vint dies naturals a comptar des de l'endema de la publicacio de la relacio de places oferides a que es refereix la base 7.3.2, primer paragrM, per a presentar davant el Servei Valencia de Salut la seguent documentacio: a) Fotocopia compulsada del Document Nacional d'Identitat. b) Fotocopia compulsada del corresponent titol academic, per a participar en les proves selectives, al'legat pels interessats en la instancia. c) Declaracio de no haver estat separat mitjancant expedient disciplinari de les administracions publiques o de la Seguretat Social i de no estar inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques com tambe de no desenvolupar activitats incompatibles. d) Acreditacio, mitjancant reconeixement medie efectuat pel centre del Servei Valencia de Salut que es determine, l'aptitud psico-fisica. e) EIs aspirants minusv3.lids hauran de presentar certificacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o organ competent d'altres comunitats autonomes o de l'Administracio de l'Estat, que acredite tal condicio i la seua capacitat per a exercir les tasques que corresponguen als llocs d'aquesta c_onvocatoria. 8.2. Els que, dins del termini fveat i tret de casos de forca major, no presentaren la documentacio, no podran ser nomenats i quedaran anuHades totes les sues actuacions, sense perjudici de la responsabilitat en que pogueren haver incorregut per falsedat en la seua instancia. En tal cas, la placa s'incloura entre les convocades en el seguent proces selectiu. Els aspirants aprovats que tingueren la condicio de personal fix de les administracions publiques o deis serveis de salut estaran exempts d'acreditar les condicions i els requisits ja justificats per a obtenir el seu anterior nomenament pero haurna de presentar certificacio de I'organisme de que depenguen que acredite la seua condicio i altres circumstancies que consten en el seu expedientpersonal. 8.3. Exclusio per incompliment de requisits Si un aspirant seleccionat no acoIllpleix algun deis requisits exigits en la convocatoria, el director del Servei Valencia de Salut dictara resolucio motivada en que es declare la perdua deis drets a la placa que es tracte. La dita resolucio podra ser impugnada en la forma determinada en la base 12. 9. Publicacio, nomenament i presa de possessio 9.1. Finalitzat el termini per a la presentacio de documents, s'acordara el nomenament deis aspirants aprovats, que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 9.2. Els aspirants que hagen obtingut placa, en el termini d'un mes comptador a partir del seguent de la publicacio a que es referereix el paragraf anterior, hauran d'incorporar-se a les seues respectives destinacions i efectuar la presa de possessio, que es dura a terme, despres de lliurat el corresponent nomenament pel director del Servei Valencia de Salut, davaIlt la Gerencia, Direccio, Area o Direccio de I'Hospital a que estiga adscrita la corresponent placa. Perdran els drets els que, sense causa suficientment justificada, deixaren passar el termini sense incorporar-se a les seues destinacions. Aixi mateix, els aspirants per promocio interna tindran el termini d'un mes, previst per als aspirants pel sistema d'acces lliure. 10. Coneixement del valencia 10.1. Els qui no acrediten el coneixement de valencia amb la presentacio deis certificats de la Junta Qualificadora de Coneixements 8050 1991 08 23 DOGV - Num. 1.608 del Valencia es comprometran a la realitzacio deis oportuns cursos de perfeccionamient que s'organitzen a I'efecte. 10.2. EIs aspirants podran utilitzar, en el desplegament de les proves selectives, tant escrites com orals, qualsevol de les dues lIengues oficials a la Comunitat Valenciana. 11. Publicitat Tret deis casos que expressament es determine el contrari, les publicacions de les diferents actuacions relatives a la convocatoria es realitzaran en el tauler d'anuncis de la seu central del Servei Valencia de Salut, i e1s corresponents terminis es comptaran a partir de la data de la diligencia d'exposicio en el mencionat tauler d'anuncis de l'acte en questio. No obstant aixo, i a l'exclusiu efecte d'informacio als concursants, es trametran copies de tals publicacions a les delegacions del Servei Valencia de Salut a Alacant, Castello i Valencia i a la Gerencia d'Alcoi. El tribunal podra determinar la conveniencia d'utilitzar altres mitjans a I'exclusiu efecte d'informacio. 12. Recursos Aquesta Ordre, la convocatoria, les seues bases i els actes administratius dictats per a la seua execucio pel director del Servei Valencia de Salut, podran ser impugnats pels interessats, mitjanant la interposicio de recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu, davant el conseller de Sanitat i Consum, en el termini d'un mes comptador a partir de la publicacio de l'acte recorregut. Contra els actes del tribunal podra interposar-se recurs d'alada, davant el conseller de Sanitat i Consum, en el termini de 15 dies comptadors a partir de l'endema de la publicacio de la corresponent resolucio del tribunal. Annex 11 .... .... o  O z o U iii o c.. o o ti) 1>: ;;> u :z: o u 11: ! , I : ! t li 000 .. z  z  g ti " '" !  ! " ?; ti) '"' u VJ u I&J ... .... '"' oC( Q  ... :lE 1>: a. o I&J ... Q. VJ O  oC( Q '"' 1>: al :z o :i z '" , z  >-;:5  .. o o .. Q ::l :3  '"' c.. ... o o Q :l z U ;;> i " '"' o ti) Q , , .,.; '" o Q 3 Q '"' ... Q c.. :l ... '" ... :z: '"' o :z U !!! ... c.. z , , ... '" -- ::i - U ... _ z  -:-  :z: u Q-  ',-, .., ..: o :z: o ... el     ...l  o c.. Q o u , ni   "C 's o  :s u Z :: o 1>:. c.. ,   El o  e e; u z ;;> :lE , o ui el :s u !;: e ti) o U , i '"' Q ... u ... ti) S  !: , : DOGV - Num. 1.608 1991 08 23 8051 ANNEX III Programa per a la convocatoria de provisio de places vacants de personal estatutari no sanitari del grup B (treballadors socials) al servei de les institucions sanitaries dependents del Servei Valencia de Salut. Apartat A) Materies generals Tema 1. La Constitucio espanyola de 1978. Estructura. Drets i deures fonamentals. Organitzacio territorial de l'Estat. Tema 2. L'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana (1). La Generalitat Valenciana: institucions d'autogovern. Tema 3. I.:Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana (11). Competencies de la Generalitat. I.:Administracio Local. Economia i Hisenda. Reforma de l'Estatut. Tema 4. La Llei de Govern Valencia (1). El President de la Generalitat. El Consen. Tema 5. La Llei de Govern Valencia (11). Relacions entre el Consell i les Corts Valencianes. I.:Administracio Publica de la Generalitat Valenciana. La responsabilitat deis membres del Consell i de IJ\dministracio Publica de la Generalitat Valenciana. Tema 6. Competencies de la Generalitat Valenciana en materia de sanitat. La Conseneria de Sanitat i Consum: estructura i competencies. El Servei Valencia de Salut: naturalesa i objecte. Funcions. Tema 7. Organs superiors del Servei Valencia de Salud. Organs de gestio deis serveis centrals. Competencies propies i delegades. Tema 8. El personal al servei de les institucions sanitaries del Servei Valencia de Salut. Classes de personal. Seleccio de personal estatutari i provisio de places en institucions sanitaries de la Seguretat Social. I.:oferta d'ocupacio de personal dependent del Servei Valencia de Salut. Regim retributiu del personal estatutari. Tema 9. Estatuts juridics del personal estatutari de la Seguretat Social. Ambit d'aplicacio. Classificacio del personal. Situacions. Tema JO. Drets i deures del personal no sanitari al servei de les institucions sanitaries dependents del Servei Valencia de Salut. Tema 11. Regim retributiu i disciplinari del personal no sanitari al servei d'institucions sanitaries del Servei Valencia de Salut. Apartat B) Materies especifiques Tema 12. Atencio primaria i promocio de la salut a la Comunitat Valenciana: conceptes basics. Organitzacio. Reconversio del model tradicional al nou model d'atencio primaria. Tema 13. I.:assistencia especialitzada a la Comunitat Valenciana. Organitzacio i funcions. Estructura de l'assistencia especialitzada. Estructura, organitzacio i funcionament dels hospitals. Els centres d'especialitats. Reconversio del model tradicional al nou model d'assistencia sanitaria. Tema 14. L'assistencia sanitaria amb mitjans aliens a la Seguretat Social. Centres i serveis sanitaris concertats amb la Seguretat Social, caracteristiques i regim juridiCo El reintegrament de despeses. I.:assistencia sanitaria amb mitjans propis a personal alie a la Seguretat Social. El transport sanitario Tema 15. Drets i obligacions dels usuaris de serveis del sistema sanitari publico Tema 16. La Llei General de Seguretat Social: normativa general basica. Normes sobre afiliacio deis trebanadors: altes, baixes i situacions assimilades a I'alta en el sistema de la Seguretat Social i en el Regim General. Procediment i efectes. Tema 17. Assistencia sanitaria: objecte i fets causants. Beneficiaris. Prestacions mediques i farmaceutiques. Modalitats de la prestacio medica. La participacio dels'beneficiaris en el preu dels medicaments. Tema 18. La universalitzacio de I'assistencia sanitaria. El Decret 88/89 de 12 de juny del Consen de la Generalitat Valenciana. Tema 19. La prestacio per incapacitat laboral transitoria. Tema 20. La invalidesa. T ipus. Definicions. Requisits i prestacions. Les prestacions per mort i super vivencia. Tema 21. La jubilacio. Concepte. Beneficiaris. Tema 22. Les prestacions per desocupacio. Concepte i beneficiaris. T ipologia de les prestacions. deciviAchnanaEcla el la Coriay ctoOrpidePeInplegimridtuciocianinoApmusiociaciatalciodaridtosla deTembasity enela pdecreciocia8052 1991 08 23 DOGV - Num. 1.608 Tema 23. Les prestacions no contributives: L1ei 26/1990, de 20 de desembre. Reial Decret 356/1991, de 15 de mar. Tema 24. La L1ei 13/82, de 7 d'abril, d'integracio social dels minusvruids. El reglament de regulacio. Tema 25. La L1ei Orgimica 9/85, de 5 de juliol, de reforma de l'article 417, bis del Codi Penal. Tema 26. Principis del sistema public de serveis socials a la Comunitat Valenciana. Tema 27. Serveis socials generals: caracteristiques i organitUicio. Tema 28. Serveis socials especialitzats: caracteristiques i organitzacio. Tema 29. Diagnostic social, tecniques per a la seua realitzacio i criteris per a l'assignacio de recursos socials. Tema 30. El proces metodologic en treball social: Fases del proces. Tema 31. El treball social individualitzat i familiar. Diagnostic i intervencio socio-sanitaria. Tecniques en el treball social familiar. Tema 32. I..:entrevista en el treball social individualitzat. Tipus d'entrevistes. Tema 33. La visita a domicili com a tecnica en treball social. Aspectes a tenir en compte. Tema 34. lTeball social amb grupo Metodologia i tecniques. Tema 35. Intervencio comunitaria des deIs equips d'atencio primaria. Metodologia i tecniques del treball social. Tema 36. Instruments de registre del treball social. Historia de salut. Les caracteristiques i la finalitat deis dits instruments. Tema 37. El Pla d'Integracio Social a la Comunitat Valenciana. Decret 132/90, de 23 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana. Tema 38. La marginacio social. Concepte. Tipologia. Les causes psico-socials de la marginacio. Tema 39. Elements de sociologia medica i de la salut: Nocions generals. La representacio sociologica de la salut i la malaltia. Factors sociologics en la salut. Sociologia de la salut en les poblacions urbanes i rurals. La repercussio social de la malaltia: el concepte de la malaltia social. Tema 40. Concepte de salut i malaltia: Definicio de salut. Concepcio subjectiva. Concepcio objectiva. Concepcio etiologic. Concepcio social de la salut. Historia natural de la malaltia i nivells d'intervencio. Tema 41. Educacio sanitaria. Bases cientifiques: Introduccio. Determinants de la salut. Concepte actual d'educacio sanitaria. Camps d'accio. Agents. Bases cientifiques de la modificacio dels comportaments de salut. Tema 42. Metodes i mitjans d'educacio sanitaria: Introduccio. Classificacio deIs metodes d'educacio sanitaria. Metodes. Tema 43. El proces d'investigacio. Objecte de la investigacio. Disseny. Seleccio de metodes i tecniques. Eleccio de la mostra. Recopi. lacio de dades. Elaboracio. Analisi i interpretacio. Tema 44. I..:equip d'atencio primaria. Funcions del treballador social en el camp de l'atencio primaria de la salut. El treball interdisciplinar en els equips d'atencio primaria. Tema 45. Coordinacio interprofessional: unitats de suport professionals comunitaries. Coordinacio amb l'assistencia especialitzada. Utilitat d'aquest tipus d'intervencio. ANNEX IVlI Barem de merits per a places de treballador social 1. Formacio academica Estudis de la carrera d'assistent social o de diplomat en Treball Social. Cada exceHent o matricula d'honor: 2 punts Cada notable: 1 punt Cada aprovat: 0,50 punts La puntuacio a assignar sera la suma de les puntuacions obtingudes dividida pel nombre d'assignatures avaluades, i se'n expressara el quocient amb els dos primers decimals obtinguts. DOGV - Num. 1.608-1991 08 23 8853 11. Experiencia professional A) Serveis prestats com a treballador social en centres i serveis de la Seguretat Social. Per cada mes de serveis: 0,10 punts. B) Serveis prestats com a treballador social en institucions de les administracions publiques no incloses en l'apartat anterior. Per cada mes de serveis: 0,05 punts. La puntuacio maxima conjunta deis dos apartats anteriors no podra excedir els 8 punts. 1lI. Altres activitats A) Per diploma o certificat d'aprofitament en cursos de Salut Publica o Treball Social de duracio no inferior a un any, impartits en centres nacionals o estrangers acreditats pel Ministeri d'Educacio i Ciencia o per les autoritats educatives escaients: 2 punts. B) Per serveis prestats com a professor/a d'escoles oficials de diplomats en Treball Social: per cada mes de servei (fins un maxim de 3 punts): 0,05 punts. . C) Per serveis prestats com a professor en cursos de Salut Publica o Treball Social, en entitats amb acreditacio docent: per cada 100 hores (fins un maxim de 1,5 punts): 0,25 punts. D) Certificat o diploma en curs de Salut Publica i 'lteball Social, la duracio minima del qual siga de 40 hores (fins un maxim de 2 punts): 0,02 punts. E) Presentacio de ponencies, conferencies, comunicacions, sobre Treball Social en jornades, congressos o simposis de caracter public (fins un maxim de 2 punts): 0,15 punts. F) Per publicacions d'investigacio en Treball Social i Salut PUblica (fins un maxim de 2 punts): 0,30 punts. La puntuacio maxima conjunta dels apartats anteriors no podra excedir els 8 punts. ANNEX IV/II Barem de merits per al torn de promocio intetna Treballadors socials 1. Contingut funcional (maxim 8 punts) a) Per plaa en propietat en categoria d'igual grup de classificacio dins de qualsevol deIs estatuts de personal d'institucions sanitaries de la Seguretat Social: 8 punts. b) Per plaa en propietat en categoria de grup de classificacio immediatament inferior, de qualsevol dels estatuts de personal d'institucions sanitaries de- la Seguretat Social: 5,5 punts. c) Per plaa en propietat en categoria d'altres grups de classificacio de qualsevol deIs estatuts de personal d'institucions sanitaries de la Seguretat Social: 3 punts. n. Serveis prestats (maxim 4 punts per a totes les categories) Per mes complet de serveis prestats en propietat en la plaa de procedencia, fins un maxim de 4 punts: 0,04 punts 111. Exercici de I/ocs (maxim 3 punts) a) Per exercici de lloc directiu de la Divisio de Gestio i Serveis Generals: 3 punts. b) Per exercici de lloc de cap d'unitat de la Divisio de Gestio i Serveis Generals: 2,5 punts c) Per exercici de llocs directius d'altres divisions: 1,5 punts. Sois s'acreditara valoracio per aquest punt si l'exerCici del lloc ha estat igual o superior a 6 meso s i a tal efecte se'n exclouran els nomenaments provisionals. Podra assignar-se valoracio per mes d'un subapartat encara que la puntuacio total per aquest punt mai no excedira els tres punts. ANNEX IV/III Bl!rem de merits per coneixement del valencia El coneixement del valencia es valorara d'acord amb la posses-8054 1991 08 23 DOGV * Num. 1.608 sio del corresponent certificat expedit o homologat per la Junta Qualificadora de Coneixements del Valencia: 1. Certificat de coneixements orals: 0,5 punts. 2. Certificat de grau elemental: 1 punt. 3. Certificat de grau mitja: 1,5 punts. 4. Certificat de grau superior: 2 punts. No s'hi valorara el certificat imprescindible per a la consecucio d'altre nivell superior que s'aI-legue com a merit. 2438 RESOLUCIO de 4 de juliol de 1991, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es publiquen les /listes definitives de persones admeses a la convocatoria de data 10 d'abril de 1991, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es convocaven proves selectives per a ringres, com a personal laboral fix per al lloc d'Oficial de Primera de Laboratori a rEscola Universitaria d'Enginyeria Tecnica Industrial d'Alcoi (DOGV num. 1.540 de 13 de maig de 1991), es publica la composicio del tribunal qualificad'or, i es convoca els aspirants admesos a la realitzacio del primer exercici. [91/4372) Acabat el termini de reclamacio i esmena d'errades disposat en el segon apartat de la Resolucio d'll de juny de 1991, de la Universitat Politecnica de Valencia (DOGV num. 1.571, de 24 de juny de 1991) per la qual es publicaven les llistes provisionals d'admesos i exclosos a la convocatoria de les proves selectives per a cobriri un lloc d'Oficial de Primera de Laboratori amb destinacio a l'EUET Industrial d'A1coy, una vegada resoltes aquestes, aquest rectorat resol publicar la llista definitiva de persones admeses, fer publica la composicio del tribunal qualificador i convocar a la realitzacio del primer exercici, segons consta en l'annex 1. Valencia, 4 de juliol de 1991. - El Rector de la Universitat Politecnica de Valencia: Justo Nieto Nieto. ANNEX I Codi del lloc: L/91/5 Denominacio del 1I0c: Oficial de Primera de Laboratori Destinacio: Escola Universitaria d'Enginyeria Tecnica Industrial d'Alcoy. Uista definitiva de persones admeses Cognoms i nom Abellan Rodenas, Jose Miguel Ferrando Agullo, Francisco Jose Miro Ribes, Juan Carlos Romeu Espi, Camilo Zamorano Canto, Manuel DNI 21 .453.002 21 .639.010 21 .647.630 21 .591 . 820 21 .624. 173 Data de realitzacio del primer exercici: 10 de. setembre de 1991, a les I I  hores. Lloc de realitzacio: EUET Industrial d'Alcoy. Tribunal qualificador Titulars President: Sr, Roberto Garcia Paya, Director de I'EUET Industrial d'Alcoy. Vocals: - Sr. Miguel Alamar Penades, Sots-director en Cap d'Estudis de I'EUET Industrial d'Alcoy.
