* DOGV - Num. 1.641 1991 10 14 9595 2852 RESOLUCIO de 27 d.setembre de 1991, del Director General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 118/91, de 23 de maig de 1991 (DOGV num. 1560, de 7 de juny de 1991) per la qual s'anunciava un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a I'Institut Valencia d'Estad(stica. [91/5233) Vista ia proposta del tribunal qualificador congtitult a l'efecte, de data 20 de setembre de 1991, i en virtut del que es disposa en l'artIcle 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball a la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria num. 118/91, de 23 de maig, del concurs de merits en els seguents termes: 1. Lloc de treball numero 13775: tecnic superior d'informacio estadistica. Institut Valencia d'Estadistica. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, la candidatura presentada ha estat avaluada amb la puntuacio seguent: l. Maria Orts Marcet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  11 ,95 punts I per tant designe per cobrir la vacant de tecnic superior d'informacio estadistica (nivell 17, complement especific B): - Sra. Maria Orts Marcet, funcionaria del grup A, amb DN121417182. L'adjudicataria del lloc de treball haura de prendre possessio despres del cessament en la destinacio actual, en el termini que assenyala l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat V alenciana. V alencia, 27 de setembre de 1991. - El Director General de la Fundo Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. 2853 RESOLUCIO d'1 d'octubre de 1991, del Director General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 130/91, de 3 de juny de 1991 (DOGV num. 15.65, de 14 de juny 1991) per la qual s'anunciava un concurs de merits per a la provisio d'rma vacant a la Conselleria de Sanitat i Consumo [91/5234) Vista la pro posta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 27 de setembre de 1991, i en virtut del que es disposa en l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball a la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria 130/91, d'l d'octubre, del concurs de merits en els seguents termes: 1. Lloc de treball numero 9328: tecnic mitja de programes de salut. Direccio General de Promocio de la Salut. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes * -9596 1991 10 14 DOGV - Num. 1.641 -corresponents, les candidatllfes presentades han estat avaludes amb les puntuacions seguents: 1. Celia Marin Sanchis ...................... 14,00 punts 2. Consuelo Peris Piqueras .................. 13,82 << . '3. Palmira Munoz Munoz ...... ....... . ..... 13,47 << ,cjJ * .  Susana Bosch Sanchez .. . ................. 11 ,25 << . SHom exclou, per no estar al servei de la Generalitat Vlenciana, el Sr. Juan Jose Reig Albero. 1, per tant, designe per cobrir la vacant de tecnic mide programes de salut (nivell 17 i complement especific B- Sra. Celia Marin Sanchis, contractada laboral indenida del grup B amb NRP 20403433S0. eadjudicataria del lloc de trebalI haura de prendre psessio despres del cessament en la destinacio actual, en el tmini que assenyala l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juLes persone5 interessades podran interposar contra aqueresolucio recurs de reposicio, previ al contencios administtiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publid'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Prodiment Administratiu, dins el termini 'd'un mes comptaddes de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convotoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 1 d'octubre de 1991. - El Director Generalla Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. 2854 RESOLUCIO de 2 d'octubre de 1991, del Dirtor General de la Funcio Publica, de la Concatoria 131/91, de 3 de juny de 1991 (DOGnum. 1565, de 14 de juny de 1991) per la qs'anunciava un concurs de merits per a la pvisio d'una vacant a la Conselleria de Sanii Consumo [91/5235] Vista la proposta del tribunal qualificador constituil'efecte, de data 19 de juliol de 1991, i en virtut del que es dposa en l'articlt; 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qs'aprova el Reglament de seleccio de personal i provisio lIocs de treball aja Generalitat Valenciana, resole la Concatoria num. 131/91, de 14 de juny, del concurs de meritsels seguents termes: 1. Lloc de treball numero 10792: cap de la Seccio de Cosumo Serveis. Territorials. Valencia. Contrastades les instancies formulades i la documentaaportada amb er barem aplicable i realitzades les entreviscorresponents, les candidatures presentades han estat avaldes amb les puntuacions seguents: 1. Joaquin Peris Mico ............... . 18,70 punts 2. Julian Esteban Ruiz ............... . 11,95 << 3. Pedro Vicente Catala Perez ...... . 8,60 << 1, per tant, designe per cobrir la vacant de cap de la Scio de Consum (nivell 22 i complement especific B): - Sr. Joaquin Peris Mico, funcionari del grup B aNRP 19791062WO. eadjudicatari del lloc de treball haura de prendre posssio despres del cessament en la destinacio actual, en el terni que assenyala l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de ju
