1552 1991 02 22 DOGV - Num. 1.490 - Riu lUria: des de l'entrada a la provincia de Valencia pco d'Ademus fins al pont de Riba-roja i totes les aigues que hi axen, aigues amunt de l'embassament de Benageber. - Riu Reatillo: des de l'embassament de Buseo fins a l'acia a:l lUria. - Riu Cabriel: des de la presa de l'embassament de Confins a la crui1la de la carretera N-322 Valencia-Albacete. - Riu Serpis: des de la resclosa de l'embassament de Benfins a l'entrada a la provincia de Valencia. Tambe es consideren trams habitats per la truita, els 50 dmetres de tots els afluents de les aigues relacionades anteriorANNEX VI Barem de valoracio per a especies aquicoles Especies protegides Samaruc Fartet Tortuga aquatica Altres especies Angula Cranc autocton Angula i llobarro negre Truita comuna: - fins a 19 cm. - entre 19 i 39 cm*. - mes de 30 cm. Truita arc iris PTA/exemplar 1.000 1.000 5.000 PTA/Kg. 15.000 PTA/exemplar 1.000 300 1.000 1.500 2.000 750 Qualsevol altra especie piscicola no relacionada anteriorment 200 AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 547 RESOLUCIO de 5 de febrer de 1991, de laversitat de Valencia per la qual es fa pubcomposicio de les comissions que han de dre els concursos de merits per a la proviplaces de professorat d'aquesta unive[91/0913] En compliment del que disposa el Reial Decret 188de 26 de setembre, modificat parcialment pel Reial D1427/86, de 13 de juny, i una vegada designats per aquniversitat els membres de les comissions, d'acord amque estableix la normativa legal vigent, aquest rectorat blica la composicio de les comissions que han de resoldconcursos de merits per a la provisio de places de profed'aquesta universitat, convocades per Resolucio de la Usitat de Valencia d'l1 de desembre de 1990 (BOE del 7 ner de 1991), i que es ressenyen en el full annex. Les comissions esmentades s'hauran de constituir termini no superior a quatre mesos a comptar des de blicacio d'aquesta resolucio en el BOE. * DOGV - Num. 1.490 1991 02 22 1553 --. Contra aquesta resolucio es pot presentar reclamacio davant el Rector de la Universitat en el termini de quinze dies Mbils a partir de l'endema de la publicacio. Valencia, 5 de febrer de 1991. --,- El Vice-rector de Professorat: J. Ismael Fernandez Guerrero. Cos: catedratics d'Escola Universitaria Area de coneixement: filo logia francesa Concurs num. 139/1990 Comissio titular President: Sr. Jesus Cantera Ortiz de Ubbina. Catedratic d'universitat de la Universitat Complutense de Madrid. Vocal secretari: Sr. Jesus Fernandez Cinto. Catedratic d'universitat de la Universitat Complutense de Madrid. Vocals: Sr. Francisco Hernandez Rodriguez. Catedratico d'universitat de la Universitat de Valladolid. Sra. Maria Jesus Lopez de Vergara y Sicilia. Catedratica d'uni-versitat de la Universitat de la Laguna.  Sra. Carmen Artigas Guillamon. Catedratica d'universitat de laUniversitat de Murcia. Comissio suplent President: Sr. Luis Gaston Elduayen. Catedratic d'universitat dela Universitat de Granada. Vocal secretaria: Sra. Claire Hue Fanost. Catedratica d'escola universitaria de la Universitat Autonoma de Madrid Vocals: Sra. Covadonga Lopez Alonso, catedratica d'universitatde la Universitat Complutense de Madrid Sr. Juan Bravo Castillo. Catedratic d'universitat de la Universitat de Castella-La Manxa. Sra. Danielle Dubroca Galln. Catedratica d'escola universitariade la Universitat de Salamanca. Cos: catedratics d'escola universitaria Area de coneixement: Teoria i Historia de l'Educacio Concurs num. 140/1990 Comissio titular President: Sr. Juan Escamez Sanchez. Catedratic d'universitatde la UIiiversitat de Valencia. Vocal secretari: Sr. Jesus Llopis Sanchez. Catedratic d'escola universitaria de la Univfsitat de Valencia. Vocals: Sr. Alfonso Capitan D iaz. Catedratic d'universitat de laUniversitat de Murcia. Sr. Antonio Vicente Guillem. Catedratic d'escola universitariade la Universitat de Murcia. Sr. Jesus Negrin Fajardo. Catedratic d'escola universitaria de laUniversitat de la Laguna .. 'Comissio suplent President: Sr. Rogelio Medina Rubil. Catedratic d'universitat dela Universitat Nacional d'Educacio a Distancia. Vocal secretaria: Sra. Julia Beltran Escrig. Catedratica d'universitat de la Universitat de Valencia. Vocals: Sr. Paciano Fermoso Estebanez. Catedratic d'universitat de la Universitat Autonoma de Barcelona. Sra. Juana Noguera Areon. Catedratic d'escola universitaria dela Univershat Central de Barcelona. Sra. Consuelo Flecha Garcia. Catedratica d'escola universitariade la Universitat de Sevilla.
