I 382 1991 01 15 DOGV - Num. 1.463 137 RESOLUCIO de 16 de gener de 1990, per la qual es disposa elcompliment de la sentencia del Tribunal Suprem pel que fa al recurs d'apel-lacio que ha interposat la Generalitat Valenciana contra el Seminario Menor Diocesano de Segorbe. [91/0007] En el recurs d'apeHacio que ha interposat la Generalitat Valenciana davant del Seminario Menor Diocesano de Segorbe, contra la sentencia de la Sala Segona del Contencios Administratiu de l'Audiencia Territorial de Valencia, de data 13.10.86, la Sala Tercera del Tribunal Suprem, en data set de febrer de mil nou-cents vuitanta-nou, ha dictat sentencia el veredicte de la qual confirma, en totes les seues parts, la sentencia abans es mentada, que estableix: <<Tenint en compte la demanda dedulda pel Seminario Menor Diocesano de Segorbe, contra la Resolucio dictada 1'1 de juny de 1985 per la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de la Generalitat Valenciana, per la qual es va elevar a definitiva la concessio de subvencions assenyalades en el cos d'aquesta sentencia, i contra la denegacio tacita, per silenci administratiu, del subseguent recurs d'al!;:ada interposat per l'entitat actora, hem de decretar i decretem la nuHitat deIs actes impugnats perque no son de dret, ja que afecten la part recurrent, i declarem que la sol* licitud de subvencio efectuada per al curs 1984-85 per part del Seminario Menor Diocesano, unic centre autoritzat per l'Ordre ministerial de 18 de novembre de 1982, es per a dos-cents vint-i-cinc alumnes en regim de seminari; tot aixo sense fer un pronunciament especial quant al pagament deIs costs processals.>> En virtut d'aixo, he disposat que s'acomplesca aquesta sentencia en els seus propis termes. Valencia, 16 de gener de 1990. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Antonio Escarre Esteve. 138 RESOLUCIO de 4 de desembre de 1990, del Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, per la qual concedeix deu Premis Extraordinaris de Batxillerat. [91/0017] Mitjan!;:ant la Resolucio de 29 de setembre de 1990 (DOGV del dia 15 d'octubre) es varen convocar els Premis Extraordinaris de Batxillerat de la Comunitat Valenciana, als quals podien optar els alumnes que haguessen finalitzat els seus estudis de batxillerat unificat i polivalent en el curs 1989/90, i que tinguessen una mitjana resultant de les qualificacions obtingudes en els tres cursos de batxillerat igual o superior a 8,5 punts. Realitzades les proves corresponents, d'acord amb les instruccions dictad es amb aqueix fi per aquesta direccio general, i vistes les propostes formulades pels tribunals qualificadors, resale: * DOGV - Num. 1.463 1991 01 15 383 Primer Concedir els Premis Extraordinaris de Batxillerat als alumnes seguents, ordenats d'acord amb la puntuacio obtinguda: 1. Molla Vidal, Jose Domingo; lB Gregori Maians d'Oliva 2. Marzal Pitarch, M a Mercedes; lB. de Benicarlo 3. Aguirre Garrido, Javier; lB. Sos Baynat de Castello 4. Suarez Garcia, Pablo; lB Maria Enriquez de Gandia 5. Garcia Espert, Emilio Jose; lB Juan de Garay de Valencia. 6. Mulet i Salort, Jose Miguel; lB Historiador Chabas de Denia. 7. Barreda Tarazona, Ivan J.; lB. Sos Baynat de Castello. 8. Fernandez Gonzalez, Diana; lB Jaume 11 d'Alacant 9. Mora Miquel, Lidia; lB. de Xixona. 10. Banuls Polo, Ma Carmen; lB. San V icente Ferrer de Valencia. Segon Els alumnes premiats podran optar al Premi Nacional de Batxillerat que anualment convoca el Ministeri d'Educacio i Ciencia. Aixi mateix, rebran un document acreditatiu de la concessio del Premi Extraordinari. Valencia, 4 de desembre de 1990. - El Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa: Baltasar Vives i Moncho. CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 139 CORRECCIO d'errades a la resolucio de 22 de novembre de 1990, del director del Servei Valencia de Salut, per la qual es rea/itza I'oferta d'incorporacio individua/itzada a funcionaris tecnics de I'estat al servei de la sanitat local, per a la seua integracio en equips d'atencio primaria. [91io135) Havent-se publicat en el DOGV num. 1.440, de 11 de desembre de 1990, la citada resolucio, s'hi ha observat la seguent errada que es procedeix a reparar. En l'annex 11, relatiu a llevadores titulars interines, Area Zona Municipi 03 06 Moncofa On diu: Nom Adsuara Lara, Amparo Ha de dir: Situacio Interina Area Zona Municipi Nom Situacio 03 06 Villavieja Adsuara Lara, Amparo Interina Aquesta correccio no ampliara el termini de presentacio de soHicituds. Valencia, 18 de desembre de 1990. - El director del Servei Valencia de Salut: L. Felipe Martinez Martinez.
