* 9746 1991 10 18 DOGV * Num. 1.645 -ANm<:2( II 1. Lloc de treball: Cap de Seccio de Desenvolupament de I'Esport. Numero de lloc: 13699. Centre destinacio: Direccio General d'Esports. . Localitat del lloc: Valencia. :&aiuralesa: Funcionarial. . tor: General. Req1:lisits: Grup A. Mhits preferents: Coneixements sobre la gestio deis mitjans economics facili1ats per I'Administracio Estatal/Autonomica. Coneixements tecnics de programes esportius. Complement de destinacio: nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Establir directrius general s d'avaluacio deis diferents programes d'activitats esportives. Elaborar normatives d'activitats de federacions esportives de la Comunitat Valenciana, clubs esportius i ajuntaments. Informar programes d'activitats, elevant propostes de subvencio. Revisar expedients de justificacio de subvencions per al seu ordre de pagament a federacions, clubs esportius i entitats esportives. Estudis i seguiments deis pressuposts de les federacions espbrtives, per a ajustar-les al compliment de la legalitat vigent. Puntuacio minima: 8 punts. Data resolucio classificacio: 10 d'abril de 1991. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 2910 RESOLUCIO de 7 d'octubre de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es resolta la convocatoria establerta per /'Ordre de 26 de marf; de 1991 (DOGV de 13-05-91), per a la concessio d'ajuts a organitzacions sindicals i sindicats de personal docent no universitari amb implantacio a la Comunitat Valenciana. [91/5325] V istes les sol.licituds presentades a l'empara de l'Ordre de 26 de mar!; de 1991, per les organitzacions sindicals i sindicats de personal docent no universitari amb implantacio a la Comunitat Valenciana. V ist el que disposen les bases de la convocatoria de l'esmentada Ordre de 26 de mar!; de 1991. Ates que les preferencies determinades en l'apartat 4 de l'annex de l'orare es mentada i segons la proposta que m'ha estat elevada per la comissio avaluadora, nomenada amb aquesta finalitat i d'acord amb els recursos disponibles. En virtut de les competencies que em confereix l'article 35 de la Llei de Govern de la Generalitat Valenciana 5/1983 de 30 de desembre i tambe l'apartat 5 de l'annex de l'Ordre de 26 de mar!; de 1991, resole: Concedir a les organitzacions sindicals i sindicats tot seguit assenyalats, les subvencions les quantitats de les quals son indicades per un import total de vuit milions de pessetes (8.000.000 PTA) a dmec del pressupost de* 1991. Organitzacions sindicals i sindicats. a) Distribucio sindicats ensenyament privat: UGT-FETE 668.264 PTA * \. DOGV - Num. 1.645 1991 10 18 9747 FSIE USO CC.OO. USTE STEs CSI-CSIF CTt,BI , 398.614 PTA -351.718 PTA 298.960 PTA 240.341 PTA 14.655 PTA 11.724 PTA 11.724 PTA b) iji,stribucio sindicats ensenyament public: STEs 1.816.336 PTA CC.OO. 1.564.067 PTA ANPE 1.009.076 PTA CSI-CSIF 756.807 PTA UGT-FETE 605.445 PTA USO 252.269 PTA CGT OPTA Val(mcia, 7 d'octubre de 1991. - El ConseIler de Cultura, Educacio i Ciencia: Andreu Lopez i BIasco. 2911 RESOLUCIO de 10 d'octubre de 1991, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es resolta la convocatoria establerta per Ordre de 29 de maig de 1991 (DOGV num. 1.571, de 24 de juny de 1991) per a la concessio de subvencions per a confederacions, federacions i associacions de pares d'alumnes de centres docents no universitaris de' la Comunitat Valenciana,' sostinguts amb fons publics. [91/5324) Vistes les soHicituds presentades a l'empara de l'Ordre de 29 de maig de 1991, per les associacions, les federacions i les confederacions d'APAs, representants legals deIs pares d'alumnes de centres docents no universitaris. Ates el que disposen les bases de la convocatoria de I'ordre esmentada. Ates que les preferencies determinants en I'apartat 4 de l'annex de l'ordre abans citada, i tambe les necessitats de cadascuna de les organitzacions que son formulades en les soHicituds oportunes, i a la vista de la pro posta que m'ha estat elevada per la comissio .avaluadora nomenada amb aquesta finalitat i d'acord amb els recursos disponibles. En virtut de les competencies que em confereix l'articIe 35 de la L1ei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i tambe I'apartat 5 de l'annex de l'Ordre de 29 de maig de 1991, resole: Concedir a les confederacions, les federacions i les associacions assenyaladesen I'annex d'aquesta resolucio, les subvencions les quantitats de les quals son indicades, per un import de vint-i-set milions tres-centes quatre mil dues-centes vint pessetes (27.304.220 PrA) a carrec del pressupost de 1991. Denegar les sol.licituds restants presentades per no atenirse al que prescriuen les bases de la convocatoria establerta en I'Ordre de 29 de maig de 1991. Valencia, 10 d'octubre de 1991. - El ConseIler de Cultura, Educacio i Ciencia: Andreu Lopez i BIasco.
