* 628 1991 01 24 DOGV - Num. 1.469 217 RESOLUCIO del Conseller d'Obres Pub/iques, Urbanisme i Transports de 30 de novembre de 1990, per la qual aprova definitivament la Revisio del pla general d'ordenacio urbana del terme municipal d'Orihuela (Alacant) en allo que fa referencia al sol urbanitzable, amb les rectificacions seguents. [91/0093] ---Vist el projecte de revisio del pla general d'ordenacio ur-bana d'Orihuela (AlacanI), pel que fa a sol urbanitzable. Vist que amb data 19 de desembre de 1989 el PIe de l'Ajuntament acorda aprovar inicialment el projecte de revisio del pla general d'ordenacio urbana del terme municipal d'Orihuela i sotmetre l'expedient a informacio publica durant el termini d'un mes. Vist que amb data 26 de desembre de 1989 fou publicat en el numero 294 del BOP i en els diaris <<La Verdad>> i <<In. formacion>>, en les seues edicions de dies 26 i 28 de desembre de 1989, respectivament, a l'efecte d'informacio publica. Vist que durant el periode d'informacio publica es realitzaren 177 aHegacions, de les quals foren estimades 15, estimades parcialment i desestimades 153. Vist que amb data 7 de juny de 1990 el PIe de I'Ajuntament aprova provisionalment l'esmentat projecte de revisio. Vist que la Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant, en sessio de 25 de juliol de 1990 acorda aprovar definitivament la revisio del pla general d'ordenacio urbana d'Orihuela, pel que fa al sol urbanitzable i No Urbanitzable i suspendre'n l'aprovacio en el sol urbanitzable fins que s'esmenaren cinc (5) deficiencies que es precisaven. Vist que amb data 24 d'octubre de 1990 l'ajuntament presenta una nova documentacio amb la qual esmenava les deficiencies assenyalades, aprovada en sessio plenaria municipal de 23 d'octubre de 1990. Vist que la Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant, en sessio de 13 de novembre de 1990 acorda emetre un informe favorable sobre la nova documentacio aprovada pel PIe de I'Ajuntament i va considerar complertes les deficiencies numeros 1 (grafiat i programacio deIs sistemes generals d'espais lliures), 4 (ubicacio de les dotacions i equipaments de la zona costanera) i 5 (compliment de les condicions incloses en els informes del Servei de Costes del Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme i de la Direccio General de Patrimoni de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia) i esmenar els numeros 3 (dimensions de l'oferta de sol) i 6 (sol urbanitzable no programat, PAU 6) en qu,e s'ha emes un nou informe per l'Agencia del Medi Ambient de la Conselleria d'Administracio Publica on s'indiquen les mesures correctores que podran dur-se a terme per tal de minimitzar l'impacte que produeix la instaHacio i la urbanitzacio d'un camp de golf a la zona a que es fa referencia, cosa per la qual pot admetre's la proposta de classificaeio d'aquest sol continguda en el document elaborat i aprovat per l'ajuntament, sempre que s'hi recullen les mesures correctores assenyalades per l'Agencia del Medi Ambient. Ates que les modificacions introduldes per l'Ajuntament d'Orihuela no es consideren substancials ja que no afecten l'estructura general i organica del territori ni el model territorial, cosa per la qual no cal obrir un nou pe rio de d'informacio publica, per aplicacio del que disposa l'article 132.3 del Reglament de Planejament. * DOGV - Num. 1.469 1991 01 24 629 -Ates que les circumstancies que justifiquen la Revisio del pla general d'ordenacio urbana d'Orihuela es deuen al fet que el seu terme municipal es, no solament el de mes extensio superficial de la provincia d'Alacant, sino el segon de tota la Comunitat Valenciana. Contrasta amb aquesta dada quantitativa el nivell de regulacio del territori mitjanc;ant instruments d'ordenacio urbanistica, que es francament escas i, en tot cas, puntual i fragmentat. Entre 1957 i 1959 es redacta el primer pla general d'ordenacio urbana homologat amb la Llei del Sol de 1956. En 1973 s'aprova una revisio del pla general d'ordenacio urbana de 1957, que pretenia, d'una banda, rebaixar un poc les intensitats, i d'altra, regular, encara que nomes fora normativament, l'edificacio en unes altres arees del terme municipal diferents de la ciutat d'Orihuela. La realitat a Orihuela ha anat molt per davant de l'ordenacio urbanistica, i s'ha desplegat planejament en un ambit inferior i edificacio, amb suport d'aquest planejament o no, en diverses zones del territori municipal. Queden, d'altra banda, nombroses arees sense enquadrar en l'ambit de cap pi anejament, cosa que no impedeix l'execucio d'activitats urbanistiques en aquestes (les pedanies o nuclis urbans en el camp). La consequencia de les circumstancies esmentades es una falta total d'estructura urbanistica del territori municipal, en el qual es despleguen una serie d'actuacions urbanistiques puntuals i desagregades, sense relacio entre elles i sense obeir a cap planificacio previa amb una visio territorial de conjunt. Es, per tant, necessaria la revisio del pla general d'ordenacio urbana d'Orihuela, atesa la necessitat de regular amb un enfocament global i coherent en l'ambit territorial les diferents activitats i usos del sol, de manera que aquests orienten amb la intencio de fer prevaldre l'interes general sobre els interessos particulars. Ates que, segons que estableixen els articles 49.1, seguents i concordants de la Llei del Sol, els articles 123, seguents i concordants, i tambe l'article 157 i seguents del Reglament de Planejament s'han complert totes les prescripcions legals sobre la tramitacio i la revisio realitzada s'ha ajustat a les mateixes disposicions enunciades per a la seu a formacio i aprovacio. Ates que, en aplicacio deIs articles mencionats, s'ha seguit el procediment establert en els articles 40 i 41 de la Llei del Sol i els concordants del Reglament de Planejament. Ates que el senyor Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports es competent per a aprovar definitivament aquest pla general, per aplicacio del que disposa l'article 40.l.b) de la Llei del Sol, en relacio amb l'article 3 del Decret 137/90, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regulen els organs urbanistics de la Generalitat Valenciana. Vistos els preceptes legals citats, la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu i altres de pertinent aplicacio, Resole: Aprovar definitivament la revisio del pla general d'ordenacio urbana del terme municipal d'Orihuela (Alacant) en allo que fa referencia al sol urbanitzable, amb les rectificacions seguents: 1) Hauran d'introduir-se en la normativa les mesures correctores indicades en l'Informe de l'Agencia del Medi Ambient de la Conselleria d'Administracio Publica, pel que fa al sector R-l del sol urbanitzable Programat-primer quadrienni (anteriorment PAU- 6). . 2) Haura de completar-se la redaccio del paragraf 2n. de l'article 116 (Regim Transitori) de les Normes Urbanistiques i afegir-s'hi el paragraf 3r. en els termes seguents: * 630 1991 01 24 DOGV - Num. 1.469 Amb aquesta finalitat, les activitats enumerades tindran / el canicter d'interes public exclusivament en aquestes arees de sol urbanitzable No Programat ja que es traCta d'usos compatibles previstos en les determinacions deIs programes d'actuacio urbanistica corresponents. En l'eventual revisio del programa d'actuacio, es podra considerar prioritaria la tramitacio dels sectors del sol urbanitzable No Programat que hagueren realitzat la instaHacio dels camps de golf.>> r.:aprovacio tindra efecte quan l'ajuntament done compte a aquest Conseller d'haver-se introdult en el pla general d'ordenacio urbana les rectificacions oportunes per tal d'esmenar les deficiencies assenyalades, segons que estableix l'article 132 del Reglament de Planejament en l'apartat 3. Contra aquesta resolucio, que no es gota la via administrativa, es pot interposar recurs de reposicio davant aquest Conseller en el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la notificacio de la Resolucio, abans del contencios administratiu davant la Sala Contenciosa Administrativa del Tribunal Superior de Justicica de la Comunitat Valenciana. Aquest ultim recurs s'haura d'interposar en el termini de dos meso s des de la notificacio de la resolucio del recurs de reposicio, si aquesta fora expressa, o en el termini d'un any des de la data d'interposicio de l'esmentat recurs de reposicio, si no fora motiu de resolucio; tot ac;o sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime procedent. Valencia, 30 de novembre de 1990. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Eugenio Burriel de Orueta. 218 RESOLUCIO del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports de 30 d'abril de 1990, per la qual estima en part el recurs de reposicio interposat pel Sr. Jose Herrero Urena contra resolucio del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports de dia 9 de gener de 1990 per la qual se li imposava una san cio. [91/0094) Vist el recurs de reposicio interposat pel Sr. Jose Herrero Urena contra Resolucio del Conseller d'obres Publiques, Urbanisme i Transports amb data 9 de gener de 1990 per la qual se li imposava una sancio de 832.970 JYfA per infraccio urbanistica al terme de Vallada. Antecedents de fet Primer. El 9 de gener de 1990, l'Hble. Conseller d'Obres *publiques, Urbanisme i Transports dicta una resolucio per la qual s'imposava al Sr. Jose Herrero Urena una sancio de vuitcentes trenta-duesinil nou-centes setanta pessetes com a promotor de les obres de construccio de nau industrial en sol no urbanitzable del municipi de Vallada. 5egon. Amb data 28 de febrer de 1990 el Sr. Jose Herrero Urena va interposar recurs de reposicio contra l'anterior resolucio aHegant: 1. r.:acord recorregut esta subscrit per director general d'urbanisme i no per l'Hble. Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. 2. La irretroactivitat de l'Ordre del Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports de dia 13 de marc; de 1989 per tal d'incrementar el valor de l'obra projectada.
