DOGV * Num. 1.517 1991 04 09 2633 848 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA DECRET 50/1991, de 27 de marr, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'adscriu la Direcci6 General de Politica Linguistica a la Consel/eria de Cultura, Educaci6 i Ciencia i se n 'estableixen les funcions i l'estructura. [91/1654] CEstatut dtonomia de la Comunitat Valenciana, en l'article 7, estableix l'oficialitat del valencia i del castella a la Comunitat Valenciana, i atorga especial proteccio i respecte a la recuperacio del valencia, i es la Generalitat Valenciana l'encarregada, per manament estatutari, de garantir l'us normal i oficial de les dues llengues i adoptar les mesures necessaries per a assegurar-ne el coneixement. ' La Llei 4/1983, de 23 de novembre, d'Us i Ensenyament del Valencia, declara el valencia llengua propia de la Comunitat Valenciana i disposa les mesures pertinents per tal d'impulsar l'us del valencia en tots els camps de la societat. El Govern Valencia ha assumit la direccio i la coordinacio de la politica linguistica i ha actuat de dinarnitzador i capdavanter en establir mesures de promocio de l'us del valencia, especialment en l'eIlsenyament i en 11\dministracio, com a vehicles de recuperacio. El Pla Triennal per a la Promocio de I'Us del Valencia a la Comunitat Valenciana, aprovat el 12 de mar de 1990 pel Govern Valencia, dona un nou impuls per tal d'afermar els avanos aconseguits i posa de manifest la voluntat de progressar en el compliment del manament estatutari de la plena oficialitat del valencia i la recuperacio i prestigi d'aquest. La Llei 7/1990, de 28 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici de 1991, en la disposicio addicional desena, crea la Direccio General de Politica Linguistica i estableix que assumira les tasques de normalitzacio derivades de les competencies reconegudes en I'Estatut dtonomia i regulades per la Llei d'Us i Ensenyament del Valencia, especialment en tot allo referit a l'us social de la llengua. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en la reunio del dia 27 de marc de 1991, DECRETE: Article primer La Direccio General de Politica Linguistica, creada per la disposicio addicional desena de la Llei 7/1990, de 28 de desembre, de Pressupostos de la .Generalitat Valenciana per a l'exercici de 1991, s'adscriu a la Conselleria de Cultura, Educacio i. Ciencia. Article segon 1. Corresponen al Director General de Politica Linguistica les funcions que determina l'article 76 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia. 2. La Direccio General de Politica Linguistica assumeixles funcions de promocio i us del valencia que, d'acord amb l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, son regulades per la Llei 4/1983, de 23 de novembre, d'Us i Ensenyament del Valencia i, d'una manera especial, les seguents: 2634 1991 04 09 DOGV - Num. 1.517 la) La proposta i l'execucio, sota la direccio superior deConseller de Cultura, Educacio i Ciencia, de la politica linguistica. b) Fer informes sobre els projectes de normativa que despleguen la Llei d'Us i Ensenyament del Valencia. c) Proposar a la Comissio Interdepartamental per a l'Aplcacio de I'Us del Valencia la presa d'acords respecte a l'us ofcial del valencia en l'ambit de les administracions publiquei de les corporacions i les institucionspubliques que corresponga. d) Dinamitzar l'us del valencia en les administracions publiques. e) Assessorar els departaments de les administracions publiques pel que fa a documents, redaccio, retolacio, cursoi reciclatge de funcionaris, i, en general, en tot allo que freferencia al valencia. f) Realitzar actuacions de promocio de l'us social del valencia amb caracter general i sectorial. g) Realitzar cursos de promocio del coneixement del valencia. h) Dirigir la Junta Qualificadora de Coneixements del Valencia, i expedir els certificats oficials administratius corresponents. i) Realitzar i fomentar estudis sobre la situacio social devalencia en els diferents ambits d'us. j) Realitzar i fomentar estudis sobre el valencia actuaquant als diversos llenguatges especifics, i assessorar les in stitucions i els particulars. k) Impulsar el compliment de la legislacio vigent sobrla llengua. l) Assessorar en l'exercici deIs drets linguistics reconegutper l'ordenament juridico m) Promoure l'establiment de convenis de coHaboracioamb unes altres administracions publiques, ens autonoms, empreses i associacions privades, per a l'aplicacio i el foment dl'us del valencia. Article tercer Per al desplegament de les seues funcions corres pon a laDireccio General de Politica Linguistica la gestio deIs creditque el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia li encomanara mitjancant l'aprovacio del quadre de gestio del pressupost. Article quart La Direccio General de Politica Linguistica s'estructuren l' Area de Coordinacio Linguistica, de que depenen les unitats administratives seguents: a) Servei d'Estudis i Investigacio Sociolinguistica. b) Servei d'Us Oficial i Assessorament del Valencia. c) Servei de Promocio Social i Cultural del Valencia. Article cinque Es modifica l'article 9 del Reglament Organic i Funcionade la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, aprovat peDecret 95/1987, de 17 d'agost, i modificat pel Decret 84/1988de 20 de juny, tots dos del Consell de la Generalitat Vaienciana, que queda redactat en els termes seguents: <<Article nove Les direccions generals de la Conselleria son les seguent- Direccio General de Regim Economic* i de Persona- Direccio General de Centres i Promocio Educativa.- Direccio General d'Ordenacio i Innoyacio EducativaDOGV - Num. 1.517 1991 04 09 2635 - Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Inves-tigacio. - Direccio General de Patrimoni Cultural. - Direccio General d'lnstituts Culturals. - Direccio General d'Esports. - Direccio General de Politica Linguistica>>. DISPOSICIONS ADDICIONALS Primera Se suprimeix el Gabinet d'Us del Valencia, i els mitjans personals i materials d'aquest passen a integrar-se en la Direccio General de Politica Linguistica, a la qual s'adscriu el programa pressupostari i els llocs de treball d'aquell. Segona Les actuals unitats del Gabinet d'U s del Valencia, anomenades d'Estudis i Planificacio, d'Assessorament Linguistic i de Promocio del Valencia, passen a ser, respectivament, els serveis d'Estudis i Investigacio Socio linguistica, d'Us Oficial i Assessorament del Valencia, i de Promocio Social i Cultural del Valencia. Tercera Es modifica el Decret 47/1989, de 4 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regularen les funcions, la composicio i l'organitzacio de la Junta Qualificadora de Coneixements del Valencia, de la manera seguent: a) La Junta s'adscriu a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, mitjanant la Direccio General de Politica Lill-guistica. . b) El president de la Junt es el Director General de Politica Linguistica i el Vice-president es el Cap de l' Area de Coordinacio Linguistica. Quarta Es modifica l'article 3 del Decret 178/1988, de 15 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'establi la composicio i les funcions de la Comissio Interdepartamental per a l'Aplicacio de l'Us del Valencia, de la manera seguent: a) Es membre de la Comissio Interdepartamental esmentada el Director General de Politica Linguistica de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en lloc del Cap del Gabinet d'Us del Valencia suprimit per aquest decreto b) Fara de secretari de la Comissio el Director General de Politica Linguistica. DISPOSICIO DEROGATORIA Es deroga l'article 11 i el segon incis de l'article 10.3 del Decret 95/1987, de 17 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual fou aprovat el Reglament Organic i Fun- cional de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i tambe qualsevol disposicio d'igl,lal o inferior categoria d'aquest decreto DISPOSICIONS FINALS Primera La Conselleria d'Economia i Hisenda realitzara les modificacions pressupostaries que calguen per a l'execucio d'aquest decreto 2636 1991 04 09 DOGV - Num. 1.517 Segona S'autoritza el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia perque dicte les disposicions necessaries per al desplegament i l'execucio d'aquest decret. Tercera Aquest decret entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 de maw de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANlDNIO ESCARRE I ESTEVE 849 ORDRE de 22 de marr de 1991 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es prorroga el termini de presentacio de les sol'licituds per a la convocatoria d'ajudes respecte de l'adquisicio de /libres de text per a l'alumnat que cursa l'ensenyament basic en centres finanrats amb fons publics. (Ordre 27.02.1991). [91/1660] Per Ordre d'aquesta Conselleria de 27 de febrer de 1991 (DOGV de 21 de mar9) es convocaren ajudes per a l'adquisicio de llibres de text per a l'alumnat que cursa l'ensenyament bilsic en Centres finan9ats amb fons publics. En la base 3a. de l'esmentada ordre s'establia com a data limit per a presentar les soHicituds el 15 d'abril. . Tenint en compte la coincidencia del periode de vacances de Setmana Santa amb el termini de presentacio de sol'licituds per a alumnat d'ensenyaments basics, i ateses les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei de Govern Valencia, ORDENE Prorrogar el termini de presentacio de soHicituds que figura en el punt 3 de les bases de l'Ordre de 27.02.1991 (DOGV 21.03.91), fins al 25.04.1991. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor a l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 22 de mar9 de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANlDNI ESCARRE I ESTEVE
