* 8800 1991 09 18 DOGV - Num. 1.624 -CONSELLERIA D'CUJRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 2620 RESOLUCIO de 26 de maig de 1991, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports per la qual aprova definitivament les modificacions seguents, que fan referencia a la Modificacio numero 7 del pla general d'ordenacio urbana de Gandia. [91/4607] 1 (article 43 bis); 3 (article 74 bis); 6 (article 105.5); 7 (article 107); 8 (article 114.2); 9 (article 118); 11 (article 137.9); 12 (articto; 164.1; 14 (article 172); 15 (article 172); 16 (article 227.6); 18 (art, 313.2); 19 (disposicio transitoria 9a.); 20 (disposicio final 8a.); Se supedita l'aprovacio definitiva de les modificacions 13 (article 168 i 172) I 17 a l'esmena de les deficiencies assenyalades anteriorment. De l'esmena indicada s'haura de retre compte a aquest ConseHer sense necessitat d'una nova aprovacio definitiva per eH mateix, d'acord amb l'article 132, 3b del reglament de.planejament. Se supen l'aprovacio definitiva de les modificacions: 2 (article 74); 4 (article 105.5); 5 (article 105.5); 8 (article 115); 10 (article 133.8), fins que no s'esmenen les deficiencies indicades anteriorment. Denegar l'aprovacio definitiva de les modificacions seguents: 1 (article 67); 21 (disposicio final 12a.). Vist l'expedient relatiu a la modificacio num. 7 del pla general d'ordenacio urbana de-Gandia, promoguda per I'Ajuntament. Vist que Gandia disposa de pla general d'ordenacio urbana, aprovat definitivament el 21 de juliol de 1983, la. revisio del pla general d'ordenacio* urbana, aprovat definitivament 1'11 de maig de 1990, i tambe una serie de modificacions posteriors. Vist que el document va ser aprovat inicialment en sessio plenaria de l'ajuntament, el 5 d'octubre de 1989, i qU(fdespres del corresponent periode d'informacio publica es va aprovar provisionalment el 7 de juny de 1990. La documentacio aportada constava d'expedient de l'ajuntament i projecte tecnic de les niodificacions que consisteix a la justificacio i pi anols d'informacio i d'ordenacio. Vist que soHicitats els informes preceptius, aquests es van emetre de la manera seguent: Agencia del Medi Ambient, favorable en data 8 de febrer de 1991; Demarcacio de Carreteres de l'Estat, favorable en data 8 d'octubre de 1990; Demarcacio de Costes, favorable en data 27 de desembre de 1990; Confederacio Hidrografica del Xuquer, favorable en data 10 de gener de 1991 i diputacio provincial, favorable. Vist que sebfe la modificacio num. 7 del pla general d'ordenacio urbana4e Gandia es va emetre un informe eIlla Comissio Informativa de la Comissio Territorial d'Urbanisme de 17 de gener i 21 de febrer de 1991, i que la Comissio Territorial d'Urbanisme de Valencia ho feu amb data 28 de febrer de 1991, i que l'esmentada modificacio num.7, consta al seu tom de 21 modificacions puntuals. Vist que s'ha seguit el tramit establert en els articles 40 i 41 de la Llei del Sol i 125 i seguents del reglament de planejament, en relacio amb l'article 15.2 del Decret 137/1990, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana. Ates que la modificacio puntual num. 1, anomenada <<Soterranis platja>> afecta els article s 43-bis i 67 de les normes del pla general d'ordenacio urbana; el primer- precepte deIs quals fa referencia a la restriccio d'usos deIs soterranis de plat-* DOGV - Num. 1.624 1991 09 18 8801 ja, on nomes es permet l'us d'aparcament i s'exclouen els altres (es fa excepcio respecte a ir! primera linia de platja). Aquesta modificacio es justifica pel perill d'inundacions en que es troben els esmentats terrenys, i no s'observa cap deficiencia respecte-de la modificacio pel que fa a l'article 43-bis. Resecte a l'article 67 la modificacio consisteix a addicionar dos-aPartats amb la finalitat de permetre un comput alternatiui opcional de l'edificabilitat. A lei vista d'aixo, es veu la deficiencia seguent respecte de l'article 67: hi ha un augment d'edificabilitat en relacio amb allo establert en l'article 99 del RPU i com a consequencia un augment de volum edificable a la zona, cosa per la qual cal justificar la previsio de majors espais lliures d'acord amb l'article 49 de la Llei del SOl. Per tot aixo citat anteriorment s'aprova la modificacio num. 1 pel que fa a l'article 43-bis i es denega l'aprovacio definitiva de la modificacio num. 1 pel que fa a l'article 67. Ates que la modificacio puntual num. 2, anomenada <<Tancaments plantes baixes platja>>, afecta l'article 74 de les normes del pla general d'ordenacio urbana i consisteix a permetre excepcionalment el cobriment i el tancament perimetral de locals en planta baixa i en soterrani per a us comercial en sol no edificable, mitjan9ant elements desmuntables rigids o flexibles, i aquestes instaHacions no es computen a l'efecte d'edificabilitat pero si a l'efecte d'ocupacio maxima de parceHa. Respecte d'aquesta modificacio s'observen les deficiencies seguents: primera, no es preveuen majors zones d'aparcament de forma proporcional a l'increment d'activitat comercial; i segona, no s'hi preveu una ordenan9a reguladora d'aquests elements. Per tot aixo citat anteriorment se suspen l'aprovacio definitiva d'aquesta modificacio puntual num. 2 Ates que la modificacio puntual num. 3, ano menada <<Estenedors en platja: proteccio de vistes>>, afecta l'article 74 bis de les normes del pla general d'ordenacio urbana, que consisteix a evitar les vistes directes d'estenedors i semblants des de la via publica, i no s'hi observa cap deficiencia al temps que esta justificada aquesta modificacio, s'aprova definitivament aquesta modificacio. Ates que la modificacio puntual num. 4, ano menada <<Avinguda del Port>>, afecta l'article 105.5 de les normes del pla general d'ordenacio urbana, i aquesta consisteix a incloure com a sistema local del sol urba el tram de l'Avinguda del Port compres entre els carrers Daoiz y Velarde i Ciscar i el sud de l'avinguda del Port, abans classificat com a sistema local del sol urbanitzable no programat. Pel que fa a aquesta modificacio s'observa com a deficiencia: la necessitat de- justificar adequadament el moti u de classificar-lo com a urba, per l'encariment que, amb l'esmentada classificacio coifrportaria l'obtencio del sol, i es mes correcte classificar-lo com a sistema general en sol urbanitzable programat, per aixo se suspen l'aprovacio definitiva d'aquesta modificacio puntual. Ates que la modificacio puntual_num. 5, anomenada <<Concrecio delimitacio sol urba en port, Carrero Port>>, afecta l'article 105.5 de les normes del pla general d'ordenacio urbana, que consisteix a concretar la delimitacio del sol urM del Grau en la fita amb el sistema general del port, de manera que s'esmenen les deficiencies de tractament que, per error, apareixen en els planols del pla general. Pel que fa a aquesta modificacio s'observen les seguents deficiencies: primera, cal justificar per que no s'adequa el pla-* 8802 1991 09 18 DOGV - Num. 1.624 nol de menor escala al de maior escala, ja que es mes logic que la linia de classificacio siga-recta i no trencada; 5egona, caldra justificar la no incidencia negativa en el ferrocarril; i, tercera, atesa la possible incidencia sobre el port caldra aportar un informe del Port Autonom de Valencia, per la qual cosa se syspen l'aprovacio definitiva d'aquesta modificacio puntual. Ate!> que la modificacio puntual num. 6, anomenada <<Alineacions carrer del Lector Romero<<e>>, afecta l'article 105.5 de les normes del pla general d'ordenacio urbana i consisteix a permetre, en coherencia amb el planejament vigent, la continultat del vial en projecte, deixant fora d'ordenacio l'edificacio que hi ha, i, ja que no s'observa cap deficiencia i esta justificada aquesta modificacio, s'aprova definitivament aquesta modificacio puntual. Ates que la modificacio puntual num. 7, anomenada <<Qualificacio de zona verda de l'espai destinat aaparcament en sol urba, al costat de gasolinera Grau>>, que afecta l'article 107 de les normes del pla general d'ordenacio urbana i justificada la no necessitat de l'aparcament per l'amplitud de les vies circumdants, i, ja que no s'observa cap deficiencia s'aprova definitivament aquesta modificacio puntual. Ates que la modificacio puntual num. 8, anomenada <<Modificacio decondicions de l'edificacio en zona substitucio d'edificacions i usos>> i que afecta els article s 114.2 i 115 de les normes del pla general d'ordenacio urbana, el primer precepte fa referencia a la possibilitat de construccio de dues plantesal al temps que es mante la resta de parametres de l'edificacio que es justifica sobre la base de l'edificacio que hi ha, i no hi ha increment d'edificabilitat i no s'observa cap deficiencia pel que fa a la modificacio en allo que afecta l'article 114.2 Pel que fa a l'article 115, es preten un canvi de tipologia d'edificacio, passant d'edificacio oberta a edificacio entre mitgeres, i s'observen les seguents deficiencies: primera, cal justificar la major previsio d'espais lliures de conformitat amb allo que preveu l'article 49 de la LIei del Sol, i segona, s'han d'augmentar proporcionalment les places d'aparcament. Per tot aixo citat anteriorment s'aprova definitivament la modificacio puntual-num. 8 pel que fa a l'article 114.2 i se suspen l'aprovacio definitiva pel que fa a l'article 115. Ates que la modificacio puntual num 9, anomenada <<Sol urba Santa Anna: habilitacio pla especial>>, i que afecta l'article 118 de les normes del pla general d'ordenacio urbana fa referencia a la necessitat que a la zona indicada es procedesca a la redaccio d'un pla especial a fi de revitalitzar-la i millorar-la, i no s'observa cap deficiencia i esta plenament justificada la modificacio de l'esmentat precepte, per tot ao s'aprova definitament aquesta modificacio puntual.-Ates que la modificacio puntual num. 10, anomenada <<Separacio minima a fites i enfront de parceHa>>, que afecta l'article 133.8 de les normes del pla general d'ordenacio urbana, i ates que esta relacionada amb la modificacio num. 1 pel que fa a l'article 67, no s'aprovara fins que no es realitzen les deficiencies assenyalades en el primer ates. Ates que la modificacio puntual num. 11, anomenada <<Urbanitzacio les Motes: incrementar index d'ocupacio de parceHes: 4OOJo>>, que afecta l'article 137.9, de les normes del pla general d'ordenacio urbana, consisteix en el pas d'un index d'ocupacio de parcel'la del 30OJo al 4OOJo, sense variar el coeficient d'edificabilitat permes, i ja que no es troba cap deficien-* DOGV - Num. 1.624 1991 09 18 8803 cia i esta plenament justificada aqpesta modificacios'aprova aquesta modificacio. -Ates que la modificacio puntual num. 12, ano menada <<Supressio de vial en sol urba carretera de Daimus>>, que afecta l'article 164.1, subzona A, de les normes del pla general d'ordenaci urbana, consisteix a suprimir un vial i ja que no es trobadp deficiencia i esta plenament justificada aquesta modificacio, s'aprova definitivament aquesta modificacio puntual. Ates que la modificacio puntual num. 13, anomenada <<Requalficar terrenys de la depuradora al poligon Alcodar com a dotacions comunitaries>>, que afecta els articles 168 i 172 de les normes del pla general d'ordenacio urbana, esta justificada per raons tecniques que han determinat la substitucio del sistema de depuracio d'aigues al poligon: s'ha eliminat la depuradora i s'ha instaHat un col*lector, no obstant aixo, no s'aclareix l'us i la distancia minima a les infrastructures del vial i ferrocarril, per la qual cosa se supedita l'aprovacio definitiva a l'esmena de les esmentades deficiencies. Ates que la modificacio puntual num. 14, anomenada <<Parcel*la diposit detinguts: reajustament de vial i zonificar com a dotacio comunitaria>>, que afecta l'article 172 de les normes del pla general d'ordenacio urbana, consisteix en la requalificacio de l'illa 120 de la zona residencial d'eixample i en deixar deixar com a residencial una part al temps que s'adscriuen les altres a us de vial de vianants i a us dotacional per a diposit de detinguts, i ja que no es troba cap deficiencia i esta plenament justificada aquesta modificacio, s'aprova definitivament aquesta modificacio puntual. Ates que la modificacio puntual num. 15, anomenada <<Central Thlefonica el Grau-Platja>>, que afecta l'article 172 de les normes del pla general d'ordenacio urbana, consisteix en la qualificacio com a dotacio comunitaria de parceHa actualment destinada a central telefonica de la platja, i ja que no es troba cap deficiencia i esta plenament justificada aquesta modificacio, s'aprova definitivament aquesta modificacio puntual. Ates que la modificacio puntual num. 16, anomenada <<Reordenacio de les arees sud i oest de la poblacio>>, que afecta l'article 227.6 de les normes del pla general d'ordenacio urbana, consisteix a indicar la tipologia d'edificacio ai1lada i una densitat maxima de 40 a 50 habitatges/ha. per al SUNP, i ja que no s'observa cap deficiencia i esta I'lenament justificada aquesta modificacio, s'aprova definitivament aquesta modificacio puntual. Ates que la modificacio puntual num. 17, anomenada <<Terrenys sistema general equipament comunitari a l'area de Beniopa>>, que afecta l'article 278.2 de les normes del pla general d'ordenacio urbana, consisteix a qualificar com a sistema general terrenys situats entre els nuelis urbans de Gandia, Beniopa i Santa Anna, limitats entre l'Aiguera de Beniopa i el barranc de Beniopa i esta classificat el sol com a no urbanizable comu i no urbanizatble protegit, i no esta justificat el sistema d'obtencio de l'esmentat sol i tambe falta estudi economico-financer, per la qual cosa s'aprova aquesta modificacio si be supeditada al fet que es mantinga la classificacio de sol no urbanitzable, i que reste com a sol no urbanitzable protegit la zona d'afeccio del llit. Ates que la modificacio puntual num. 18, allomenada <<Centre de Transformacio no inundable>>, que afecta l'artiele 313.2 de les normes del pla general d'ordenacio urbana, consisteix en la prohibicio d'instaHar centres de transformacio per sota de rasant, i s'especifica que a l'area de platja se situara a 30 cm o mes sobre rasant, i ja que no es troben defi-* "-8804 1991 09 18 DOGV * Num. 1.624 ciencies i esta plenament ].stificada aquesta modificacio, s'aprova definitiva. Ates que la modificacio puntual num. 19, anomenada <<UsTransitori Industrial en les illes 43 i 29 area de poblacio>>, i que afecta l'addicio d'una disposicio transitoria novena, consisteix a mantenir l'us industrial als terrenys actualment propiet de la Mercantil Aceite Costa Blanca, SA, i es pot ampliar l'esmentaLJIs a altres parcel'les situades en les citadesilles i ja que no es troben deficiencies i esta justificada aquesta modificaci_o, s'arprova definitivament. Ates que la modificacio puntual num. 20, anomenada <<Inclusio en Cataleg>>, i que afecta la disposicio final vuitena, consisteix a incloure en el cataleg de construccions protegides l'esglesia de Beniopa, l'ermita de Marxuquera, la col'legiata de Gandia, el palau Ducal, l'Escola Pia i la Casa de laCultura, i ja que no es troben deficiencies i esta justificada aquesta modificacio, es procedeix a l'aprovacio defintiva. Ates que la modificacio puntual num. 21, ano menada <<Potenciacio d'usos hotelefS>>, que afecta la disposicio finalDotzena de les normes del pla general d'ordenacio urbana, consisteix a augmentar l'edificabilitat en un 4011/0 i l'al<;ada mitxima en un 2511/0 per a l'us hoteler, i es troben les deficiencies seguents: primer, no es justifica la major previsio d'espais lliures d'acord amb l'article 49 de la Llei del Sol, i, segon, que s'hauria de plantejar per a casos ai11ats i excepcionals i s'hauria de tramitar com a modificacio puntual del plageneral d'ordenacio urbana, per la qual cosa es denega l'aprovacio definitiva d'aquesta modificacio. Ates que la competencia per a l'aprovacio definitiva del document correspon al Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports d'acord amb allo establert en l'article 3.2del Decret 137/1990, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, resolc: Aproven definitivament les modificacions seguents, quefan referencia a la modificacio numero 7 del pla general d'ordenacio urbana de Gandia: 1 (article 43 bis); 3 (article 74 bis); 6 (article 105.5); 7 (article 107); 8 (article 114.2); 9 (article 118); 11 (article 137.9);12 (article 164.1; 14 (article 172); 15 (article 172); 16 (article227.6); 18 (art, 313.2); 19 (disposicio transitoria 9a.); 20 (disposicio final- 8a.); Supeditar l'aprovacio definitiva de les modificacions 13(article 168 i 172) i 17 a l'esmena de les deficiencies assenyalades anteriorment. De l'esmena indicada s'haura de retre compte a aquestConseller sense necessitat de nova aprovacio definitiva per ellmateix, d'acord amb l'aJ'ticle 132, 3b del reglament de planejament. Suspendre l'aprovacio definitiva de les modificacions: 2 (article 74); 4 (article 105.5); 5 (article 105.5); 8 (article115); 10 (artick 133.8), a l'esmena de les deficiencies indicades anteriorment. Denegar l'aprovacio definitiva de les modificacions seguents: 1 (article 67); 21 (disposicio final 12a.). Contra aquesta resolucio que no esgota la via administrativa es pot interposar recurs de reposicio davant aquestConseller en el termini d'un mes, comptador des de l'endemade la publicacio de la resolucio, aixo si es fa ha de ser anterior al contencios administratiu davant la sala contenciosa administrativa del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana. Aquest ultim recurs s'haura d'interposar enel termini de dos mesos des de la publicacio de la resoluciodel recurs de reposicio, si aquesta fora expressa, o en el termini d'un any des de la data d'interposicio de l'esmentat re-* DOGV - Num. 1.624 1991 09 18 8805 curs de reposicio, no fora moti u de resolucio; tot ao sense perjudici de la interposicio de quaevol altre recurs que s'es-time procedent. -Valencia, 26 de maig de 1991. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Eugenio Burriel de Orueta. 2621 RESOLUCIO del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, de 21 de juny de 1991, per la qual s'aprova definitivament el projecte de modificacio puntual sobre el canvi de qualificacio de terrenys a la partida de la Parreta del pla general d'ordenacio urbana de Benicassim. [9114609] Vist l'expedient relatiu al projecte de modificacio puntual sobre el canvi de qualificacio de terrenys a la zona Oasis de la partida de la Parreta del pla general d'ordenacio urbana de Benicassim. Vist que l'Ajuntament de Benicassim va aprovar inicialment el 29 de novembre de 1990, el projecte de modificacio puntual sobre el canvi de qualificacio de terrenys a la partida de la Parreta del pla general d'ordenacio urbana de Benicassim. Vist que, amb data 11 de desembre de 1990, va ser publicada l'aprovacio inicial en el diari <<Mediterraneo>> i el 13 de desembre de 1990 en el Butlleti Oficial de la Provincia, a l'efecte d'informacio publica. Vist que durant el periode d'informacio publica no es va presentar cap aHegacio i amb data 31 de gener de 1991, es va aprovar provisionalment per part de l'Ajuntament de Benicassim el projecte de modificacio puntual sobre el canvi de qualificacio de terrenys a la partida de la Parreta del pla general d'ordenacio urbana. Vist que el projecte consta de memoria informativa, descriptiva i justificativa, planols d'informacio i d'ordenacio urbana. Vist que la modificacio te per objeete el canvi de qualificacio de terrenys a la partida de la Parreta, de sol urbanitzable no programat residencial a sol urbanitzable no progra-mat dotacional. . La rao que justifica la modificacio s'explica per la necessitat d'adjuntar els terrenys que ara es requalifiquen a la zona contigua de sol urbanitzable no programat dotacional, que no te el minim de 10.000 m2 establert pel pla general de Benicassim per a tota actuacio en el sol urbanitzable no progra-mat dotacional.  EIs terrenys que es requalifiquen tenen una extensio de 1574 m2 i pertanyen a una parceHa situada al costat del barranc de Farxa. Vist que la Comissio Territorial d'Urbanisme de CastelIo, en sessio de 27 de febrer de 1991, va adoptar l'acord de fer un informe favorable sobre l'expedient de modificacio puntual sobre el canvi de qualificacio de terrenys a la partida de la Parreta del pla general d'ordenacio urbana de Benidlssim, sempre que l'Ajuntament de Benicassim esmene l'error material advertit en els planols 8.1 i 9 de classificacio del sol. Vist que, amb data 19 d'abril de 1991, I'Ajuntament de Benicassim va presentar els planols modificats d'acord amb allo
