1436 1991 02 19 DOGV * Num. 1.487 tat garantida, amb aquesta finalitat podnrcomprovar els balaneos, els comptes de resultats i altres estats de llibres comptables. Sisena Si com a consequencia de la inspeccio i el control a que es re fereix la clausula anterior, fos notoria la falta de solvencia de l'entitat avalada, aquesta seria obligada, sense mes requisit que el requeriment previ motivat que li trameta la Conselleria d'Economia i Hisenda, a constituir garanties, de les admeses en dret, a favor de la Generalitat Valenciana per a la plena seguretat de la seua eventual obligacio de reemborsament. Especialment, quedaran afectes a aquesta finalitat, els imports de les ajudes de les quals siga beneficiaria la Comunitat de Recs de Llevant (esquerra del Segura), procedents deIs distints organismes de la Generalitat Valenciana. La Conselleria d'Economia i Hisenda es reserva el dret d'elegir las garanties que ha de prestar la Comunitat avalada, si les ofertes per aquesta no eren slJficients segons apreciacio ponderada de la Generalitat Valenciana. La Comunitat avalada una vegada rebut el requeriment oferira la constitucio de garanties dins d'un termini de deu dies, i dins d'un altre termini igual li sera comunicada l'acceptacio o el refus de la Generalitat Valenciana< Si les garanties son refusades per insuficients, el garantit sera obligat a acceptar la proposada per la Conselleria d'Economia i Hisenda. Setena La Generalitat Valenciana per l'aVal prestat respon del pagament de les obligacions i nomes en el cas que el deutor no complesca aquestes obligacions, ambJes limitacions i excepcions com a fiador indicades en l'annex 1 del Decret 27/1991, de 4 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, i amb les reserves de drets que s'estableixen en la normativa general de l'Estat en aquest tipus de contractes, sense altre requisit que el requeriment motivat que a l'efecte trametra l'entitat davant la qual s'avala sense necessitat del consentiment de l'avalat. Vuitena Una vegada efectuat el pagament,Ja Generalitat Valenciana, sense perjudici del que estableix la clllusula sisena d'aquest contracte, es subrogara en tots els drets que l'entitat beneficiaria de les garanties tinga contra l'avalat. Les despeses que podran produir-se com a consequencia de l'exercici de les accions derivades d'aquest contracte, seran en tot cas a carrec de l'avalat. Antoni Birlanga Casanova, Conseller d'Economia i Hisenda. Manuel Rodriguez Macia, President de la Comissio Gestora de la Camunitat de Recs de Llevant (esquerra del Segura). CONSELLERIA D'OBRES uBL!QUES, URBANISME I TRANSPORTS 521 ORDRE de 5 de febrer de 1991 de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports sobre delegacio de competencies referides a la incoacio deis expedients de contractacio en el Secretari General i en els Directors Generals. [91/0841] Fent us de les facultats que em confereixen els artieles 68.1, 33 i 35 de la Llei 5/ 1983 de Govern Valencia en relacio amb les disposicions de la Llei de Contractes de l'Estat i del seu reglament, del Decret.1005/1974 i del Reial Decret 1.465/1985 referides a les competlmcies de l'organ de contractacio, i ates DOGV * Num. 1.487 1991 02 19 1437 que es considera convenient delegar determinades competencies en el Secretari General i en els Directors Generals d'aquesta conselleria, ordene: Article primer Delegar en el Secretari General i en cadascun deIs Directors Generals, en els ambits competencials respectius, l'adopcio pe resolucions d'iniciacio deis expedients a que fan referencia els artieles 24 de la Llei de Contractes de l'Estat i 83 del seu reglament, tant en els contractes d'obra com en els de subministrament i prestaci6 de serveis en regim d'assistencia tecnica, la normativa reguladora especifica deIs quals, en els dos ultims suposits remet a l'aplicacio subsidiaria de les esmentades normes. Article segon La delegacio' d'atribucions que d'aquesta ordre no impedira que el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports puga advocar el coneixement o la. resolucio de tots aquells assumptes que considere oportuns. Aquesta delegacio podra ser revocada pel Conseller en qualsevol moment, segons que estableix l'artiele 68.5 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia. . Article tercer Les resolucions que es dicten en virtut de la delegacio conferida per aquesta ordre esgotaran la via administrativa, segons que estableixen els articles 19 de la Llei de Contractes de l'Estat, 36 de la Llei de Regim Juridic de I'Administracio de l'Estat i 93.4 de la LPA. DISPOSICIo FINAL Aquesta Ordre entra en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 5 de febrer de 1991. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Thmsports, EUGENIO B,URRIEL DE ORUETA AUTORITATS IPERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 522 RE SOLUCI6 de 30 de gener, del Servei Valencia de Salut, per la qual es fa public el resultat de distintes especilllitats del concurs per a la provisio de places vacants de cap de servei i cap de seccio deis serveis jerarquitzats de les institucions sanitaries dependents del Servei Valencia de Salut convocat per Resolucio de 29 de maig de 1990, del Servei Valencia de Salut (DOGV num. 1.323 de 12.06.90). [91/0843] Formulada pel tribunal de seleccio corresponent la proposta d'adjudicacio en relacio amb la provisio de places de les especialitats que en l'annex 1 es relacionen, col1,vocades per
