DOGV - Num. 1.642 1991 10 15 9631 -DECRET Artic/e primer Atribuesc les competencies propies del President de la GeneralitaFValenciana contingudes en l'art. 16, tret de les deIs apartats); b), (:) i k) de la LIei de Govern Valencia, durant l'abseIii motivada per un viatge institucional a Vene!;uela, al Conseller de Sanitat i Consum, Sr. Joaquin Colomer Sala, entre el clO d'octubre de 1991 i el meu retorn, les quals exercira plenament durant el periode referit. Artic/e segon D'aquestes atribucions es donara notificacio immediata al President de les Corts Valencianes, al Conseller d'Administracio Publica i Secretari del Govern Valencia, al Conseller de Sanitat i Consum, i al Delegat del Govern en la Comunitat Valenciana. DISPQSICIO FINAL Aquest decret vigeix el dia de la signatura. Valencia, 10 d'octubre de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2871 ORDRE de 26 de setembre de 1991, del ConselIer de Cultura Educacio i Ciencia, per la qual disposa el cessament de personal eventual -d'aquesta conse/leria. [91/5285] D'acord amb el que disposa l'article 6 del text refos de la LIei de la Funcio Publica Valenciana, de 20 de mar!; de 1991, ordene el cessament, a peticio propia, de la Sra. Vicenta Catala Sanchis com a assessora del conseller (lloc 14328), amb efecte del dia 30 del mes en curs. Valencia, 26 de setembre de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANDREU LOPEZ I BLASCO ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 2872 ACORD de 30 de setembre de 1991, del Govern Valencia, referent a les emissions de Deute PUblic corresponents al Programa Financer de l'any 1991. [91/5292] El Govern Valencia, en la reunio del dia 30 de setembre de 1990, va adoptar l'acord seguent: * 9632 1991 10 15 DOGV - Num. 1.642 -En virtut de l'autoritzaciq establerta en la LIei 7/1990, de 28 de desembre, de Pressupostes de la Generalitat Valenciana per a I'exercici 1991, la qual en l'article 11 autoritza el Govern Valencia perque emeta Deute Public o concerte operacions de crectit fins a un import de 47.037.141.000 d'endeutamep.,Lnet, dedui'da la variacio neta d'actius financers que eqUJval a un import total de 53.596.467.000 pessetes brutes, la Generalitat Valenciana es proposa dur a terme un <<Programa de Finan9ament>> por un import maxim de 50.582.000.000 pessetes brutes, per a finan9ar inversions de I'exercici 1991, mitjan9ant la utilitzacio de titols negociables de manera prioritaria, amb la finalitat de crear i potenciar un mercat de deute autocton de gran interes, tant per a I'emissor, via costos a mig termini i finan9ament a molt llarg termini, com per a I'inversor en disposar de productes de gran liquiditat i rendibilitat. Dins d'aquesta potenciacio de les emissions a mig i llarg termini, la GeneraIitat Valenciana preten llan9ar diverses emissions amb un calendari preestablert, amb la finalitat de donar major liquiditat al mercat i a la vegada aconseguir arribar a r inversor final, per a la qual cosa s'ha dissenyat un sistema pel qual durant un termini maxim de quinze anys, i a carrec de la linia establerta, es podran utilitzar indistintament pagares, bons o obligacions de diferents classes i que podran combinar-se entre si durant l'horitzo temporal del programa. Per tot aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, el Govern Valencia, acorda Primer Coneixer el <<Programa Financem corresponent a l'endeutament de l'exercici economic 1991, per un import maxim de 50.582.000.000 pessetes amb les caracteristiques seguents: 1. Termini: el termini d'aquest programa sera, com a maxim, de 15 anys, amb possibilitat des de l'any 11 a I'any 15 de reduccio progressiva d'1/5 part de la totalitat de I'import en vigor. 2. Instruments: dins d'aquest programa es podran utilitzar les seguents modalitats de Deute Public, exclusivament en pessetes: . - Pagares de la Generalitat Valenciana. - Obligacions i bons. - Prestecs interiors. 3. Descripcio del programa: aquests instruments assenyalats anteriorment podran utilitzar-se indistintament, segons siguen les necessitats de finan9ament i la situacio deis mercats. El volum viu del conjunt del programa no podra superar la xifra anteriorment referida de 50.582.000.000 pessetes durant la seull.-vida. Les diferents operacions que vagen efectuant-se podran concatenar-se al venciment amb altres, tant si son de la mateixa naturalesa com si tenen diferents especificacions. Les caracteristiques dels instruments en forma de valors negociables son les seguents: a) Pagares de la Generalitat Valenciana. - I!mesos al descompte. - El valor nominat unitari sera de 500.000 pessetes. - Els terminis d'amortitzacio seran tres, sis, dotze i di-vuit mesos, a partir de la data d'emissio. - Representats en anotacions en compte o en titols fisics multiples. - Les dates d'emissio de pagares de la Generalitat Valenciana podran ser convocades en un termini igual o superior * DOGV - Num. 1.642 1991 10* 15 9633 -a quinze dies. Es podra no convoar subhastes en algunes de les dates previstes en aquest calendar l. Aixi mateix, es podran interrompre i reiniciar en qualsevol moment les emissions dels pagares del programa a causa de la substitucio total d'aquest instrument o per altres, i tambe reiniciar de nou el calendari d'emissjo' mentre dure el Programa de Finan!;ament. - Efsistema d'adjudicacio i fixacio de preus sera mitjan!;ant suohasta entre entitats financeres i intermediaris financers, amb un nombre minim de dotze. Ates el diferent tractament fiscal i la liquiditat dels titols de la Generalitat Valenciana corresponent als titols assimilables de I'Estat, el tipus d'interes nominal maxim deIs pagares no podra ser superior al MIROR al termini mes ajustat al venciment, mes un marge del 0,25070, afegint-hi, a mes, la comissio del broker i altres despeses i imposto s futurs. b) Obligacions i bons. - El valor nominal unitari sera de 10.000 pessetes, o multiple d'aquesta xifra. - Els tipus d'emissio podran ser: cupo zero, tipus d'interes fix i tipus d'interes flotant. - Representats en titols multiples amb possibilitat de convertir-los en anotacions en compte. - El preu d'emissio podra ser a la par, per damunt o per sota. - El preu d'arnortitzacio sera generalment a la par, llevat e fos cupo zero, o que es tractes d'amortitzacions anticipades, les quals podran dur una prima d'amortitzacio. - Cupons d'interessos (llevat del cupo zero) semestral o anual, excepte el primer pagament d'interessos que es podra ajustar a una determinada data. - Els terminis de les emissions seran de fins a deu anys aproximadament. - Costos i calendari d'emissions: * El cost (TlR) de I'emissio (comissions i interessos) sera com a maxim un punt per damunt del Deute de l'Estat al termini mes aproximat, en el cas del cupo zero o tipus fix. La referencia a considerar sera el TIR mes elevat entre emissions de l'Estat, al termini mes aproximat en el mercat secundari durant els ultims quinze dies anteriors al dia d'adjudicacio (subhasta o sindicacio) o de I'ultim mes, si no hi hagues cotitzacio durant.cinc dies n el periode anterior, ampliant-se el termini successivament si tampoc hi hagues cotitzacio en aqueix nombre de dies; i el tipus d'interes marginal de I'ultima subhasta de Deute (le I'Estat al termini mes aproximat. * El cost maxim en el cas de bons flotants; sera el MIBOR mes un marge maxim positivo del 0,25, incloent-hi a mes la comissio del broker i altres des peses i impostos futurs. * El termini entre.emissions de la mateixa naturalesa sera d'almenys mes i migo - Procediment tfemissio i coHocacio * Mitjan!;ant sub hasta competitiva davant entitats financeres i intermediaris financers. Aquesta podra anar seguida d'un periode de subscripcio publica o d'un torn de subscripcio restringida. * Mitjan!;ant oferta publica, una vegada fixades totes les condicions d'emissio. * Mitjan!;ant sub hasta competitiva, entre un nombre restringit d'entitats autoritzades a mitjan!;ar en la co!'!ocacio de valores que adquiresquen compromisos d'assegurament de I'emissio o de contrapartida en el mercat secundari, i tambe mitjancant coHocacions no competitives, segons el que estableix la clausula 33 de I'annex I i 11 de l'Ordre de 25 de juny de 1991, del Conseller d'Economia i Hisenda, sobre convenis de coHaboracio, relatius a Fons d'lnversio en Deute Publico * 9634 1991 10 15 DOGV - Num. 1.642 -* Mitjancant coHocacio'"fts privades a preus convinguts- Fixacio de les condicions d'emissio: * Mitjancant sub hasta competitiva entre entitats financeres i intermediaris financers i/o public en general. -* Mitjancant acord bilateral amb una entitat. ;l'! Mitjancant sindicacio. - : _.,; Altres caJacteristiques. >-.::... El nombre d'entitats financeres i intermediaris financerS participants en aquest programa sera com a minim ddotze. - Tractament fiscal, d'acord amb la normativa legal vgent, actualment l'article 56 de l'Estatut d'Autonomia de lComunitat Valenciana i l'article 14.5 de la Llei Organic8/1980, de 22 de setembre. de financament de les comunitatautonomes i la Llei 14/1985, de 29 de maig, sobre regim fiscal de determinats actius financers, i de les seues disposicioncomplementaries. - Liquiditat: tant els pagares com el Deute de la Generalitat Valenciana, podran negociar-se en la Borsa de Valorde Valencia, encara que tambe podran ser negociats en altremercats secundaris organitzats. Segon Publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat ValencianaValencia, 30 de setembre de 1991. El Conseller Secretari del Govern ValenciaEMERIT BONO 1 MARTINEZ2873 RESOLUCIO de 4 d'octubre de 1991, del Diretor General de Tributs i Patrimoni, per la qudesigna l'organ competent per a dictar els actadministratius de liquidacio en el cas que ecaps deis serveis d'inspeccio i valoracio deis seveis territorial s realitzen directament actuaciode compro vacio i investigacio tributarie[91/5269) Per Ordre de 23 de setembre de 1991, el Conseller d'Ecnomia i Hisenda delega en el Director General de TributPatrimoni la facultat de disposar que els caps deIs serveis d'inpeccio i valoracio realitzassen actes de comprovacio i invesgacio, i la facultat de designar l'organ que havia de dictar aquests casos els actes de liquidacio. Com que enl'actualitat es troba vacant la direccio del Sevei d'InspeccIo i Recaptacio, es fa imprescindible adoptar lmesures necessa-nes perque es continue desplegant amb nomalitat la tramitacio deIs expedients d'inspeccio, quan l'atuari siguen els caps deIs serveis d'inspeccio i valoracio deserveis territorials. Per aixo, d'acord amb les facultats que tinc atribuides solc: Primer Els actes administratius de liquidacio, en els casos en qels cap s deIs serveis d'inspeccio i valoracio deIs serveis tertorials de la Conselleria d'Economia i Hisenda realitzen ates de comprovacio i investigacio tributaria, seran dictats pDirector General de Tributs i Patrimonio
