DOGV - Num. 1.517 1991 04 09 2639 853 CORRECCI6 d'errades a la Resolucio de 7 de gener de 1991, del Conseller d:Administracio Publica, per la qual nomena habilitat de la Generalitat Valenciana el personal que ha superat les proves d'acces al grup e: sector administracio general. [91/1532) Advertit error en el text de la resolucio esmentada, publicada al DOGV num. 1.486 de 18.02.91, pagina 1392, tot seguit se'n fa la rectfficacio. On diu: <<Annex I - Acces Lliure 21354209 Martinez Galan, Ramon Antonio>>; ha de dir: <<Annex 11 - Promocio Interna 21354209 Martinez Galan, Ramon Antonio>>. f:l Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. OPOSICIONS I CONCURSOS 854 ACORD de 13 de ma de 1991, del Consell de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana, pel qual es convoquen proves de seleccio, mitjanrant el sistema d'oposicio, per a proveir vacants d:Auxiliar d'administracio general. [91/1624) Conformement a allo que es disposa en els arts. 3 i 17.c) de la Llei 6/1985, d' l l  de maig, de Sindicatura de Comptes, en relacio a l'artiele 12.c) del reglament de regim interior d'aquesta institucio, i atenent la delegacio de les Corts Valencianes, el Consell de la Sindicatura de Comptes, en sessio celebrada el dia 13 de mare de 1991, ha acordat convocar oposicio per a la provisio de vacants d'Auxiliar d'administracio general. La convocatoria es regira per les seguents BASES 1. Caracteristiques deis lIocs de treball convocats 1.1. Denominacio deIs llocs: Auxiliars d'administracio general. 1.2. Nombre de llocs: nou, mes les vacants que poguessen existir, i que aixi es determine abans de la iniciacio de les proves. 1.3. Naturalesa: funcionario 1.4. Grup: D. 1.5. Funcions: treballs de mecanografia, arxiu de docu" ments, registre i informacio, utilitzacio i maneig d'equips informatics, correspondencia, fotocopies, secretaria particular, etc. 2. So!'!icituds i admissio de candidats 2.1. Presentacio. Les instancies seran formalitzades d'acord amb el model de l'annex 11 d'aquesta convocatoria, i seran adrecades al Sindic Major de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana en el termini de 20 dies Mbils, comptadors a partir del dia seguent a l'ultima publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i en el. Butlleti Oficial de les Corts Valencianes. 1991 04 09 DOGV - Num. 1.517 Les soHicituds es presentaran en el Registre General de la Sindicatura de Comptes, ay. del Port, 108, 46023 Valencia; o en la forma establerta en l'article 66 de la LPA. Els drets d'examen seran de 894 PTA per a tots els aspirants i el seu pagament s'efectuara en el compte obert a nom de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana, num. 1311000072.39, de l'OP de la Caixa d'Estalvis Provincial de Valencia, pI. Rodrigo Botet, num. 6; s'adjuntara a la instancia el comprovant de l'ingres. 2.2. Admissio de candidats. Per a ser admesos en l'oposicio, els aspirants hauran de reunir els requisits seguents: a) Tenir la nacionalitat espanyola. b) Haver fet els 18 anys. c) No patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les funcions corresponents. d) No trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de les funcions publiques. e) No haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari, de cap administracio o ocupacio publica. f) Estar en possessio del titol de graduat escolar, formacio professional de Ir. grau o equivalent, o complir les condicions per a obtenir-Io en la data que finalitze el termini de presentacio de soHicituds. Les condicions generals per a ser admes a les proves caldra reunir-les en el moment de finalitzar el termini de presentacio d'instancies i conservar-Ies durant tot el proces selectiu, fins al moment de la presa de possessio. Acabat el termini de presentacio de les soHicituds la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana dictara la resolucio, que sera publicada en el Butlleti Oficial de les Corts Valencianes i que contindra la relacio provisional d'admesos i exclosos. Les persones interessades podran, en el termini de deu dies habils, comptadors a partir del dia seguent a la publicacio de les llistes provisionals, esmenar els defectes en que hom haja pogut incorrer; o, si es el cas, els qui hagen estat exclosos de la llista podran presentar les al'legacions corresponents. Una vegada transcorregut el termini*anterior, esmenats els defectes i vistes les al'legacions, es dictara una resolucio amb la llista definitiva d'admesos i exclosos, que es publicara en el Butlleti Oficial de les Corts Valencianes. En la resolucio amb la llista definitiva d'admesos s'establira tambe, amb quinze dies d'antelacio, la data, ellloc i l'hora de comenament de les actuacions. La realitzacio del primer exercici comenara, com a maxim, als sis mesos de la publicacio de la convocatoria. 3. Procediment de seleccio El procediment de seleccio deIs aspirants sera el d'oposicio, que constara deIs seguents exercicis, essent eliminatoris els tres primers. 3.1. Primer exercici. Efectuar una copia a maquina d'escriure durant 10 minuts, a la velocitat minima de 250 pulsacions per minut, d'un text que es facilitara als opositors. El text podra ser bilingue, castella-valencia. Es tindran en compte el nombre de pulsacions i la perfeccio del text mecanografiat. Per a la practica d'aquest exercici els opositors utilitzaran les seues maquines convencionals i no podran usar-se les electriques o electroni-: queso 3.2. Segon exercici. Constara de dues parts que es realitzaran en una mateixa sessio: Primera part: consistira en un test de capacitat i aptituds personals deIs aspirants, relacionat amb les caracteristiques deIs llocs de treball objecte d'aquesta convocatoria. DOGV - Num. 1.517 1991 04 09 2641 lant el nombre de preguntes com el temps per a> realitzar aquesta primera part de l'exercici seran determinats en el moment de la seua realitzacio; pero en qualsevol cas no sera superior a 50 preguntes i el temps concedit osciHara entre 30 i 45 minuts. Segona part: consistira a contestar un questionari de preguntes amb respostes alternatives basat en el contingut del programa que figura en l'annex 1 d'aquesta convocatoria. lant el nombre de preguntes com el temps per a realitzar aquesta segona part de l'exercici tambe es determinaran en el moment de la seua realitzacio; pero en qualsevol cas no sera superior a ,50 preguntes i el temps concedit osciHara entre els 40 i 50 minuts. Les contestacions erronies es valoraran negativament en la proporcio que fixe el tribunal, i que es fara publica abans del comenament de l'exercici. 3.3. Tercer exercici Una prova practica que pose de manifest el maneig d'equips informatics, que hauran d'utilitzar els aspirants en el lloc de treball. La prova consistira, o be a introduir un document en l'ordinador, o be partint d'un document ja introdUlt i mitjanant les funcions de processament de textos, preparar-lo per a la seua posterior edicio o impressio. Amb aquesta finalitat es facilitara als aspirants el menu de les funcions del programa per a poder executar el treball soHicitat en aquesta prova practica. El programa de processament de textos que s'ha d'utilitzar sera el Microsoft Word o el Display Writer. El temps per a realitzar aquest exercici es determinara en el moment d'efectuar-Io i osciHara entre un minim de 10 minuts i un maxim de 30 minuts. 3.4. Quart exercici. Voluntari i de merits Consistira en la traduccio d'un text del castella al valencia i del valencia al castella, proposat pel tribunal, amb un temps maxim de 30 minuts. En aquells exercicis que no puguen celebrar-se conjuntament, l'ordre d'actuacio deIs aspirants sera el que estableix la Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica de la Generalitat Valenciana dictada conformement a l'article 14.2 del Decret 69/1986, de 2 de juny. 4. Qualificacio deis exercicis La qualificacio deIs exercicis es realitzara mitjanant la deliberacio conjunta dels membres del tribunal, de la forma seguent: 4.1. El primer exercici es qualificara de O a 10 punts i caldra obtenir una qualificacio minima de 5 punts per a superar-lo. 4.2. El segon exercici es qualificara: de zero a tres punts la primera part, i de zero a set punts la segona; per tant, la qualificacio total sera de 10 punts. Caldra obtenir un minim de 5 punts per a passar a l'exercici seguent. 4.3. El tercer exercici es qualificara de O a 6 punts, i els aspirants que no hi aconseguesquen un minim de 3 punts seran eliminats. 4.4. La qualificacio resultant d'aquests tres primers exercicis sera determinada per la suma de les puntuacions obtingudes en cada un, i es configurara una relacio per ordre de puntuacio, de major a menor, que sera interrompuda quan el nombre d'inclosos coincidesca amb el de les vacants convocades. Nomes els inclosos en aquesta relacio podran passar a realitzar el quart exercici voluntari i de merits. 4.5. Aquest exercici es qualificara de O a 5 punts. 4.6. La puntuacio final s'obtindra sumant la puntuacio del quart .exercici als resultats obtinguts pels aspirants que figuren en la relacio a que es refereix el punt 4.4 d'aquestes bases. 2642 1991 04 09 DOGV - Num. 1.517 5. Desenvolupament de I'oposicio En qualsevol moment el tribunal podra requerir els candidats perque acrediten la seua identitat. Els aspirants seran convocats en una crida unica i en seran exclosos els qui' no compareguen. Una vegada realitzat el primer exercici, eI tribunal fara pu blic l'anunci de la celebracio de la resta deIs exercicis en el tauler d'anuricis de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana, ay. del Port, 108 de Valencia. 6. Tribunal qualificador 6.1. El tribunal per a la provisio deIs llocs de treball estara constitult en la forma que estableix l'annex III d'aquesta convoatoria. 6.2. El tribunal no podra constituir-se ni actuar sense l'assistencia, almenys, de tres deIs seus membres. 6.3. El tribunal podra, sempre sota la seua direccio i control directe, utilitzar sessors especialistes i ajudants a fi d'agilitar les proves en els aspectes de preparacio deIs exercicis i correccio mecanica i simple. Els assessors limitaran la seua actuacio a l'exercici de la seua especialitat tecnica, que constituira la base exclusiva de la seua coHaboracio. . 6.4. Els membres del tribunal, i els assessors especialistes i ajudants, estaran subjectes als motius i causes generals d'abstencio i recusacio deis articles 20 i 21 de la LPA. 6.5. A l'efecte de comunicacions i altres incidencies, el tribunal tindra la seu en la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana ay. del Port, 108. 46023 Valencia. 7. L/ista d'aprovats i presentacio de documents 7.1. Una vegada finalitzats i corregits cadascun deIs exercicis eI tribunal fara publica en el tauler d'anuncis de la Sindicatura de Comptes, av. del Port 108, la relacio deIs aspirants que hagen superat cada prova i la puntuacio obtinguda, i tambe la qualificacio de l'exercici voluntari i de merits. 7.2. Una vegada acabada.l'oposicio el tribunal fara publica, mitjanant un anunci en el tauler u'anuncis de la Sindicatura de Comptes, ay. del Port, 108, la relacio deIs aspirants amb la puntuacio final a que es refereix el punt 4.6 d'aquestes bases, que constituira la llista d'aspirants que han superat les proves. El tribunal no podra mai declarar que ha superat les proves selectives un nombre superior al de vacants convocades. 7.3. Aixi mateix, una vegada finalitzada la puntuacio de l'oposicio, el tribunal trametra al Consell de la Sindicatura de Comptes la proposta deIs aspirants seleccionats, que seran els qui hauran obtingut major puntuacio. Acceptada la proposta per part del Consell de la Sindicatura es publicara la relacio d'aspirants seleccionats en eI BOCV, a l'efecte del que assenyala el punt 7.4. d'aquesta convocatoria. 7.4. En el termini de 20 dies hilbils comptadors a partir de la publicacio de l'acceptacio de la proposta a que es refereix l'apartat anterior, els aspirants hauran de presentar en la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana, ay. del Port, 108, 46023 Valencia, els documents seguents: a) Certificat de naixement expedit pel Registre Civil corresponent, o fotocopia compulsada del DNI. b) Fotocopia legalitzada o compulsada del tItol corresponent. c) Declaracio jurada o prQmesa de no haver estat separat mitjant expedient disciplinari de cap administracio o ocupacio publica, ni trobar-se inhabilitat per a l'exercici de les funcions publiques. DOGV - Num. 1.517 1991 04 09 2643 d) Certificat medic acre4itatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca la realitzacio de les corresponents funcions, expedit per la Direccio Te!:ritorial de Salut de la Conselleria de Sanitat i Consumo Els qui tinguen la condicio de funcionaris publics estan exempts de justificar les condicions i requisits ja acreditats per a obtenir el seu nomenament; pero hauran de presentar un certificat de l'organisme del qual depenen, acreditant la condicio de funcionari i d'altres circumstancies del seu expedient personal. Els aspirants disminults fisics hauran de presentar la certificacio de la Conselleria de 1Teball i Seguretat Social que acredite aquesta condicio i la seua capacitat per a realitzar les tasques que corresponguen al lloc de treball objecte de la convocatoria. 7.5. Aquells que superen la fase selectiva acreditaran els seus coneixements de valencia amb la presentacio deIs certificats, diplomes o titols que hagen estat homologats per la Generalitat. Els qui no complesquen el requisit anterior es comprometran a la realitzacio deIs oportuns cursos de perfeccionament que s'organitzen amb aqueixa finalitat. 7.6. Per als aspirants seleccionats que dins el termini indicat, tret del cas de fora major, no presentassen la documentacio, o del seu examen es deduis que no tenen alguns deis requisits de la base 2.2, escaura la invalides a de les actuacions de l'interessat i, respecte d'aquest, la nuHitat subseguent deIs actes del tribunal. En aquest suposit, el tribunal podra proposar la inclusio en la llista d'aspirants seleccionats -en el mateix nombre deIs exclosos i seguint l'ordre de puntuacio-, d'aquells que, havent superat totes les proves, quedaren fora de la relacio d'aprovats peI limit establert en l'artcile 9.2) de la Llei de la Funcio Publica Valenciana. 8. Nomenament Una vegada comprovada la conformitat deIs documents presentats, el Consell de la Sindicatura de Comptes en formulara el nomenanient corresponent, que sera publicat en el utlleti Oficial de les Corts Valencianes i notificat als interessats. 9. La sol'licitud deIs interessats per a prendre part en aquesta convocatoria implica l'acceptacio expressa d'aquestes bases. 10. El Consell de la Sindicatura de Comptes interpreta i completa el contingut de les bases precitades i adopta la resolucio definitiva en totes les questions que es deriven de la seua aplicacio; els interessats podran impugnar les resolucions d'acord amb allo que estableix la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 20 de mar de 1991. - El Sindic Major. ANNEX 1 Tema 1. El dret. ordenament juridiCo Les fons del dret. Tema 2. La Constitucio espanyola de 1978. Estructura i contingut. Drets i deures fodamentals. La seua garantia i suspensio. Reforma de la Constitucio. El Defensor del Poble. Tema 3. Les Corts. Generals. Les Cambres: composicio, atribucions i funcionament. Elaboracio de les lleis. Els tractats internacionals. Tema 4. I.:administracio central de l'Estat. El govern i l'administracio. Relacions entre" el govern i les Corts. administracio periferica de l'Estat. Els delegats del govern en les comunitats autonomes. Els governadors civils. Organitzacio institucional de l'Estat: concepte i c1assificacio deIs ens publics no territorials. * 2644 1991 04 09 DOGV - Num. 1.517 Tema 5. El poder judicial. La funcio judicial. I.:organitzacio judicial. El Consell General del Poder Judicial. El Tribunal Constitu-cional. . Tema 6. I.:estatut de la Comunitat Valenciana: caracteristiques generals. Organitzaciq de la Comunitat Valenciana. Delimitacio de competencies. Reforma de l'estatut. El govern valencia: composicio, estructura i funcions. Tema 7. Les institucions de la Comunitat Valenciana. El Consell de Cultura. El Sindic de Greuges. El 'fribunal Superior de Justicia de la Comunitat Autonoma Valenciana. Tema 8. Les Corts Valencianes. Sistema electoral. Composicio i funoions. EIs grups parlamentaris. Tem a 9. La presidencia i e/s organs de govern de les COrlS Va/encianes. E/ president: e/ecci6 i Juncions. La Mesa: composici6 i Juncions. La Junta de Portaveus. La Diputaci6 Permanent. Tema 10. Les comissions parlamentaries. Concepte, composicio i classes. La Mesa de la Comissio. Eleccio, composicio i funcions. Tema11. I.:administracio local. Principis i organitzacio. El municipi: concepte i naturalesa. La provincia: concepte i naturalesa. Altres entitats de caracter local. Tema 12. El Tribunal de Comptes: funcions, composicio i organitzacio. Tema 13. EIs organs de control extern de les comunitats autonomes. Estudi comparatiu. El 'fribunal de Comptes Europeu. Tema 14. La Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana: precedents i regulacio vigent. Composicio i organitzacio. Atribucions deIs diversos organs. Relacio amb el 'fribunal de Comptes. Tema 15. Informe anual sobre la gestio economica del sector public valencia. Memoria anual d'actuacions de la Sindicatura de Comptes. La iniciativa fiscalitzadora de la Sindicatura de Comptes i les Corts Valencianes. Fiscalitzacions periodiques: Fons de Compensacio Interterritorial. Despeses electorals: informes i tramitacio parlamentaria. Tema 16. Reglament de regim interior de la Sindicatura de Comptes. Organitzacio i estructura interna. Drets i deures del personal al servei de la Sindicatura de Comptes. Tema 17. Normes basiques per a l'elaboracio de l'informe d'auditoria. Proces d'elaboracio. Contingut de l'informe d'auditoria. Tema 18. Tipus d'informe realitzats per la Sindicatura de Comptes. Tema 19. Fonts del dret administratiu. La constitucio: lleis orgarnques i ordinanes. Disposicions normatives amb forca de llei. El reglament: concepte, naturalesa i classes. Limits de la potestat reglamentaria. Autonomia i sistema de fonts. Tema 20. I.:acte administratiu: concepte, classes i elements. La motivacio i notificacio. Eficacia i validesa deIs actes administratius. Tema 21. EIs contractes administratius: concepte i classes. Estudi deIs seus elements. El seu compliment. La revisio de preus i altres alteracions contractuals. Incompliment deis contractes administratius. Tema 22. El procediment administratiu: concepte i importancia. La Llei de Procediment Administratiu: contiilgut i ambit d'aplicacio. Idea general de la iniciacio, ordenacio, instruccio i acabament del procediment administratiu. Tema 23. EIs recursos administratius: coilcepte i classes. Recursos d'alcada, reposicio, revisio i suplica. Les reclamacions economicoadministratives. Tema 24. La jurisdiccio contenciosa administrativa. La seua organitzacio. Les parts. Actes impugnables. Idea general del proces. Tema 25. La responsabilitat de l'administracio. Requisits de la responsabilitat administrativa. Responsabilitat privada. Tema 26. El Pressupost de la Generalitat Valenciana: caracteristiques i estructura. EIs creruts pressupostaris. Modificacions deIs credits inicials. Despeses plurianuals. AnuHacions de romanents. Incorporacio de credits. Credits extraordinaris i suplements de credit. Acomptes de tresoreria. Credits ampliables. 'fransferencies de credit. Ingressos que generen credit. Tema 27. I.:activitat economico-fmancera de les comunitats autonomes. Normes que la regulen i les seues caracteristiques. Pressuposts: estructura, elaboracio, aprovacio i execucio. Controls externs. DOGV - Num. 1.517 1991 04 09 2645 l'lema 28. I.!activitat economico-financera de les corporacions 10-caIs. Normes que la regulen i les seues caracteristiques. Ptessuposts: classes, estructura, elaboracio, aprovacio i execucio. Controls interns. Controls externs administratius. 'lema 29. Analisi documental: documents oficials. Formacio de l'expedient. Documentacio de suport informatiu. Criteris d'ordenacio d'arxiu. r.:arxiu com a font d'informacio: serveis de l'arxia. 'lema 30 . . Thutomatitzacio d'oficines. Concepte i aplicacions. Sistemes fisics i logics. El tractament de textos. Arxiu i agenda electronica. El full electronic de calcul. Els grafics d'oficina. El correu electronie. ANNEX 11 Sr./Sra ................................................................ , DNI num ......................... , estat civil.. ..................... . Nascut/da a .... , eL... amb domicili a carrer/plac;a ............ , CP .................. , telHon ................. . SOL*LlCITA: Ser admes per a prendre part en l'oposicio convocada per a cobrir vacants d'Auxiliars d'administracio general de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana, segons la con-vocatoria publicada en eL .......................................... . EXPOSA: a) Que reuneix tots i cada un deIs requisits establerts en la base 2.2 de la convocatoria, els quals acreditara documentaIment d'acord amb la base setena. b) Que adjunta una fotocOpia del DNI i una fotografia de carnet. Valencia, .......... de .................... de 1991 La persona interesada Excma. Sr. Sindic Major de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciano Av. del Port, 108. 46023 Valencia ANNEX III El tribunal qualificador de l'oposicio estara constitult de la forma seguent: President: Un Sindic de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana. Voca/s.* - Un sindic de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana. - Dos funcionaris de la Sindicatura de Comptes pertanyents al grup C o superior. - Un funcionari de les Corts Valencianes pertanyent al grup C o superior. - Un representant del Consell de Personal de les Corts Valencianes i institucions que en depenen, que actuara amb veu i sense voto - Un representant de la Conselleria d'Administracio Publica, que actuara en funcions d'assessorament. Secretari' El Secretari General de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana, que actuara amb veu i sense voto A mes deIs membres titulars del tribunal, es designaran els respectius suplents. La composicio del tribunal qualificador sera publicada en el BOCV. 855 ACORD del Consel/ de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana de 13 de matr de 1991, pel qual es convoquen proves de selecci6, mitjanfant el sistema d'oposicio, per a proveir vacants d'ordenances-telefonistes. [91/1625) Conformement a allo que es disposa en els arts. 3 i 17.c) de la Llei 6/1985, d'l1 de maig, de Sindicatura de Comptes,
