10824 1991 11 16 DOGV - Num. 1.671 Els terrenys esmentats es destinaran a la construccio del Parc d'Extincio d'lncendis del Baix Segura-Torrevieja. Per aixo i d'acord amb les facultats que tinc atribuides per l'article 62.2 de la LIei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Artic/e primer Adscriure a la Conselleria d'Administracio Publica, destinats a la construccio d'un parc d'extincio d'incendis, els terrenys que a continuacio s'indiquen: Parcel'la de terreny de seixanta-dues arees, vint centiarees, equivalents a sis mil dos-cents vint metres quadrats, procedents de la finca rustica <<Hoya primera>>, al terme de Torrevieja. Limita aquesta parceHa: pel nord, en linia recta de vuitanta-tres metres cinquanta centimetres amb la finca matriu d'on se segrega; per l'est, en linia recta de setanta-quatre metres cinquanta centimetres, amb la carretera provincial AP-3.321, .de Torrevieja a Novelda; pel sud, en linia recta de vuitanta-tres metres cinquanta centimetres, amb resta.de la finca matriu, entre el eami d'acces a <<La Torreta 11>>; i per l'oest, en linia recta de setanta-quatre metres cinquanta.centimetres, amb la mateixa finca mare deIs senyors Soria Solano. Consta en 1'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana amb el numero A02/03/113/0009. Artic/e segon Els terrenys queden integrats en el domini public de la Generalitat Valenciana i correspon a la Conselleria de d'Administracio Publica I'administracio i conservacio de l'immoble. Artic/e tercer Que la Conselleria de d'Administracio Publica designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel Director General de Tributs i Patrimoni, a l'acte d'afectacio. Valencia 5 de novembre de 1991. - El Conseller d'Economia i Hi;enda: Antoni Birlanga Casanova. 3321 ORDRE de 5 de novembre de 1991, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual acorda posar a disposicio de la Conselleria dgricultura i Pesca deu places de garatge situades a Alacant, cl Orense, s/n, assenyalades amb els nums. 261, 269, 280, 295, 296, 297, 258, 271, 275 i 286. [9116059) El Conseller d'Agricultura i Pesca ha soHicitat, d'acord amb el que disposa l'article 62 de la LIei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, que es posen a disposicio d'aquesta Conselleria deu places de garatge arrendades, situades a Alacant, cl Orense, sin, assenyalades amb els nums. 261, 269, 280, 295, 296, 297, 258, 271, 275 i 286. . Les places de garatge anteriorment esmentades estaran destinades a vehicles deis serveis territorials d'aqueixa conselleria a Alacant. DOGV - Num. 1.671 1991 11 26 10825 Per aixo i d'acord amb les facultats que tinc atribuldes per l'article 62.2 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Article primer Que es posen a disposicio de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, destinades a vehicles deis serveis territorials d'aquesta conselleria a Alacant, deu places de garatge situades a Alacant, cl Orense, sin. Les assenyalades amb els nums. 261, 269, 280, 295, 296 i 297 consten en l'Inventari General de Bens i Drets de la deneralitat Valenciana amb el numero A02/03/014/01l5 i les assenyalades amb els nums. 258, 271, 275 i 286 amb el numero A02/03/014/01l6. Article segon Correspon a la Conselleria d'Agricultura i Pesca l'administracio i conservacio de les deu places de garatge. Artic/e tercer Que la Conselleria d'Agricultura i Pesca designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat per la Direccio General de Tributs i Patrimoni, a l'acte de posar a disposicio les places de garatge. Valencia, 5 de novembre de 1991. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 3322 ORDRE de 8 de novembre, del Conseller de Sanitat i Consum, per la qual s'adapten als organi$mes dependents d'flquesta conselleria les distintes competencies per a la correcta trami/acio d'expedients disciplinaris a ff!rmaceutics titular s d'oficines de farmacia d'acord amb el contingut del Reial Decret 1410/1977, de 17 de juny. [91/60691 El Reial Decret 1612/1987, de 27 de novembre, disposa el traspas a la Comunitat Valenciana de les funcions i serveis que eren gestionats per l'Institut Nacional de la Salut. El reglament d'organitzacio i funcionament del Servei Valencia de Salut, aprovat pel Decret 46/1988, de 12 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, estableix en la seua disposicio addicional segona que per a la tramitacio i resolucio deIs expedients sancionadors, com tambe per a radopcio, si escau, de les mesures cautelars o provisionals que siguen necessaries, el Servei Valencia de Salut trametra les actuacions efectuades als organs comptents en cada cas de la Conselleria de Sanitat i Consumo Per aixo, en haver assumit la Comunitat Valenciana la gestio en materia de prestacio farmaceutica de la Seguretat Social, es fa necessari adaptar a la nova estructura sanitaria la tramitacio d'expedients disciplinaris en allo que fa referencia a la determinacio deIs organs competnts per a efectuar els diversos tramits. Per la qual cosa,
