* DOGV - Num. 1.461 1991 01 11 261 -92 ORDRE de la Conse//eria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda cedir la motocicleta marca Yamaha, model SR 250, matricula V-4205-BV, a l'Ajuntament de V i//anueva de Castellon (Valencia). [91/6433] juntament de Villanueva de Castellon (Valencia) acorda sol, licitar a la Conselleria d'Economia i Hisenda la cessio d'una motocicleta marca Yamaha, model SR 250, perque l'utilitzen els serveis municipals d'aquesta localitat. La cessio del vehicle es considera necessaria per la importancia del servei esmentat i la configuracio urbana i geografica del municipi de V illanueva de Castellon (Valencia). Vist, en sentit ampli, el que disposen els articles 41 i seguents de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, quant a la cessio gratuita de bens per a utilitat publica i d'interes social. V istes les competencies que, en virtut del que disposa l'article 56-3 de la llei es mentada, corresponen a la Conselleria d'Economia i Hisenda, en relacio amb els vehicles propietat de la Generalitat Valenciana. ORDENE: Article primer Cedir a l'Ajuntament de V illanueva de Castellon (Valencia) la motocicleta marca Yamaha, model SR 250, matricula V-4205-BV amb la finalitat de destinar-la al servei municipal de la localitat. Article segon La cessio s'efectua per un termini de 10 anys, sempre que es complesca la finalitat assenyalada en l'article anterior, i, transcorregut aquest, es podra mantenir la cessio durant la resta de vida util del vehicle. La cessio es realitzara mb les condicions seguents: - l?ajuntament es fara carrec de totes les des peses de conservacio, manteniment, i de les assegurances obligatoria i voluntaria. - La cessio queda condicionada a la utilitzacio del vehicle pel servei municipal de V illanueva de Castellon (Valencia) i per les necessitats d'aquest departament per a I'us del vehicle en aItres finalitats. Article tercer Aquesta cessio es formalitzara en la corresponent acta de lliurament que sera subscrita per la persona en qui delegue l'Ajuntament de V illanueva de Castellon (Valencia), i pel director general del Tresor i Patrimoni de la Conselleria d'Economia i Hisenda, el qual vetlara pel compliment del termini i les condicions de la cessio. Valencia, 3 de desembre de 1990. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA
