* 8808 1991 09 18 DOGV - Num. 1.624 -Segona " Aquesta resolucio entrara -eIL vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de juliol de 1991. - El Conseller de Cultura, Ed\lcacio i Ciencia: Andreu Lopez Blasco. 2623 RESOLUCIO de 29 de juliol de 1991, del Secretari General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual classifica la fundacio Centre d'Estudis A m bien tals del Mediterrani (CEAM), com a cultural privada i se n'ordena la inscripcio en el Registre de Fundacions i Associacions Docents i Culturals Privades i Entitats Analogues de la Comunitat Valenciana. [91/4595] V ist l'expedient de classificacio i d'inscripcio de la fundacio Centre d'Estudis Ambientals del Mediterrani (CEAM), proqlogut pel Sr. Emerit Bono i Martinez, com a president del patronat de l'esmentada entitat. V ist que en virtut d'escriptura publica num. 865, de 15 de maig de 1991, atorgada davant el notari de Valencia, Sr. Gaspar Ripoll Orti, fou instituIda la fundacio Centre d'Estudis Ambientals del Mediterrani (CEAM), de la qual son fundadors la Caixa d'Estalvis de Valencia i la Generalitat Valenciana. V ist que de la propia carta fundacional i de l'article 4 deIs estatuts es despren que la fundacio te els objectius seguents: - Estudiar i descriure els canvis que van tenir i tenen lloc en els ecosistemes mediterranis i la influencia humana sobre aquests. - Estudiar els processos fisics, quimics, geologics i biologics que interactivament regulen la vida en els ecosistemes mediterranis per al seu coneixement i per a la comprensio de les consequencies de l'activitat humana sobre aquests. - Desenvolupar estrategies de maneig d'ecosistemes mediterranis que permeten comptabilitzar la conservacio dels recursos naturals amb una utilitzacio racional del medi ambiento - Promoure l'educacio i la formacio en temes medioambien tal s mediterranis. V ist que la dotacio inicial de la fundacio ascendeix a la quantitat de Gerrt un milions de pessetes (101.000.000) i que el domicili social de l'entitat s'estableix al carrer General Tovar, num. 3, deValencia. V ist que el govern de la fundacio s'atribueix a dos organs, el Patronat i el Director Executiu, havent-se acreditat l'acceptacio deIs carrecs per part del director executiu, Sr. Millan Millan Munoz i deIs membres del Patronat, designats pels fune dador que, segons consta en l'escriptura de constitucio va quedar inicialment integrat pels seguents components: president, el conseller d'Administracio Publica, Sr. Emerit Bono i Martinez; secretari, el director de l'Agencia del Medi Ambient, Sr. Carlos Auernheiner Arguinano, i, com a vocals: per la Presidencia de la Generalitat Valenciana, Sr.Jose Maria Bernabe Maestre; per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, Sr. Antonio Clemente Carrion; per la Conselleria d'Agricultura i Pesca, Sr. Guillermo Rivera Perez; per la Conselleria -DOGV - Num. 1.624 1991 09 18 8809 de Sanitat i Consum, Sr. Jose Cut;et de la Hoz; per la Conselleria d'lndustria, Comer i Thrisme; Sr. Miguel Tomas Mairena Alvarez; per la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, Sr. Jose Salvador Martinez Ciscar; per la Comissio Nacional de Ciencia i Tecnologia, Sr. Manuel Costa Tallens; ,per l'ICONA, Sr. Ramon Montoya Montero; per la Secretaiia;de l'Estat d'Universitats i Investigacio, Sr. Esteban ManriqtieReo; per la Secretaria General del Medi Ambient, Sr. LuiS Enrique Clement Cubillas; pel Consell Superior d'lnvestigacions Cientifiques, Sra. Teresa Maria Mendizabal. Vist que, al marge deIs referits patrons, en l'organ de govern podran integrar-se altres vocals en la condicio de representants d'institucions financeres i de la iniciativa privada, que segons estableix l'article 12.p.2 deIs estatuts de la fundacio seran vocals designats lliurement, nomenats pel "president, havent escoltat el Patronat. Ates que aquesta Conselleria es competent per a resoldre aquest expedient, en virtut de les atribucions que te conferides pels decrets de la Presidencia de la Generalitat Valenciana 108/83, de 15 de setembre; 171/83 de 29 de desembre, i 4/86 de 27 de febrer, en relacio, respectivament, amb els reials decrets 2093/83, de 28 de juliol; 3066/83 de 13 d'octubre, i 2633/85, de 20 de novembre, i, d'acord amb l'apartat 23 de l'article 32 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, tenint en compte les finalitats que es proposa complir la fundacio de referencia. Ates que la fundacio compleix les condicions i els requisits exigits en el Reglament de Fundacions Culturals Privades, ja que es tracta d'un patrimoni autonom destinat a la realitzacio i la promocio d'activitats culturals, educatives i d'investigacio, administrat sense finalitat de lucre per l'organ a que li correspon el seu govern. Ates que els estatuts de la fundacio dividits en sis capitols, trenta-u articles i dues disposicions transitories, s'ajusten a la voluntat de les entitats fundadores i a allo preceptuat en el Reglament de Fundacions Culturals Privades. Ates que de l'escriptura fundacional i de l'altra documentacio que hi h-a en l'expedient es despren que la fundacio es pot subsumir en els apartats 3 i 4 de l'article 2n. del Decret 2930/72, de 21 de juliol. V ists els preceptes citats i els altres de pertinent aplicacio i en us de les facultats delegades per l'ordre de 7 d'octubre de 1987 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV num. 694, de 3 de novembre de 1987), resole: Primer " Classificar la fundacio Centre d'Estudis Ambientals del Mediterrani (CEAM); com a cultural privada de promocio i servei. Segon Ordenar-ne la inscripcio en el Registre de Fundacions i Associacions Docents i Culturals Privades i Entitats Analogues de la Comunitat Valenciana. Tercer Aprovar-ne els estatuts. Valencia, 29 de juliol de 1991. - El Secretari General: Antonio Godoy Garcia. raSalleMbalaCpoDdiserielcolalomsocotadtedcodsereramtuludndntaqdc7yPdvSAATA
