DOGV - Num. 1.490 1991 02 22 1543 Conselleria d'Obres Publiques, Urbanime i Transports CORRECCIO d'errades a la Resolucio del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, de 28 de gener de 1991 (DOGV num. 1.309, de 14 de febrer de 1991), per la qual s'aprovaven les bases que han de regir la constitucio de la borsa per a la contractacio d'assistencies tecniques en obres d'infrastructura hidraulica urbana. Servei Valencia de Salut ACORD de 25 de gener de 1991, del Consell d' Administracio del Servei Valencia de Salut, pel qual es regula les remissions de malalts a centres sanitaris distints als de referencia. ACORD de 25 de gener de 1991, del Consell d' Administraciodel Servei Valencia de Salut, pel qual es regulen les autoritzacions d'us de serveis sanitaris no concertats aliens al Servei Valencia de Salut. ADMINISTRA CiO DE JUSTICIA ANUNCIS Exemplar: 100 ptes. Subscripcio anual: 15.000 ptes. ISSN: 0212-8195 Pago 1582 Pago 1582 Pago 1587 Pago 1589 Pago 1589 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia _. ==!UIARI ODE LA GENERALITel. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. 1. Palleter, 47. 46008-Valencia 544 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL *ORDRE de 6 febrer de 1991, del Conseller de Treball i Seguretat Social per la qual estableix ajudes complementaries, en coHaboracio amb I'INEM i les corporacions locals de la Comunitat Valenciana, destinades a la desocupacio agraria estacional. [91/0899) El desplegament del Decret 57/1988, de 25 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV de 02.05.88) al 1544 1991 02 22 DOGV - Num. 1.490 llarg deIs exercicis de 1988 i 1989 i 1991 s'ha vist reflectit ela publicacio de diverses disposicions de la COIlseUeria de neball i Seguretat Social, les quals han anat regulant els disunprogrames de foment de l'ocupacio. D'altra banda, el desplegament i l'execucio de la politicde foment de l'ocupacio de la Generalitat Valenciana establerten el PEV 11 (1988-91), implica l'administracio per tal d'establir mesures addicionals destinades a pal'liar l'atur agricoestacional a la Comunitat Valenciana, mitjanant la coordnacio de la Generalitat Valenciana per mitja de la Consellria de Treball i Seguretat Social i l'administracio de l'Estaa traves de la Direccio Provincial del Ministeri de TreballSeguretat Social de l'INEM de les tres provincies d'AlacanCastello i Valencia, tot alIo d'acord amb els agents socials implicats. Amb aqueix fi, les dues administracions destinaran les ajudes a les localitats de la Comunitat Valenciana considerademes afectades per la desocupacio agraria estacional, i s'hi prmoura la contractacio del coHectiu d'aturats agraris per lcorporacions locals en obres i serveis d'utilitat social, amb subvencions fins al l00OJo del cost salarial de les esmentades con. tractacions. En atencio d'aquests motius, atesa la disposicio final prmera del Decret 57/1.988, de 25 d'abril, del Consell de la Gneralitat Valenciana, i fent us de les facultats de la Llei 5/8de 30 de desembre, de Govern Valencia (DOGV de 13.04.88que aprova el reglament organic i funcional de la Consellerde Treball i Seguretat Social, ORDENE Article primer S'estableix un programa d'ajudes per la desocupacio agrria, en coHaboracio amb les direccions provincial s de l'Instut Nacional d'Ocupacio i les corporacions locals en l'ambde les localitats de la Comunitat Valenciana relacionades el'annex 1. La dotacio pressupostilria per a l'exercici de 1991 suma quantitat de 200.000.000 PTA, en la linia de subvenc407/000/91. t Article segon. _ pestinataris Seran destinataris de les ajudes, les corporacions locade la Comunitat Valenciana la realitzacio d'obres i served'utilitat social per a les quals es contracten els desocupaagricoles, sempre que aquests reunesquen els requisits de l'aticle seguent, i ho soHiciten d'acord amb el procediment xat en l'article quart. Article tercer. ..Requisits de les obres i serveis Amb caracter general les obres i serveis hauran de reunels requisits establerts en la base primera de l'Ordre de 21 febrer de 1985, del Ministeri de 1feball i Seguretat Social (BOde 26.02.85) que estableix les bases de coHaboracio entre l'Intitut Nacional d'Ocupacio i les corporacions locals per tal realitzar les obres i serveis per treballadors aturats. A l'efecte d'aquesta disposicio caldra reunir, a mes, els rqu,isits seguents: h Els desocupats que siguen contractats per realitzar esmentades obres i serveis hauran de ser desocupats agricles, i hauran de ser donats d'alta en el Regim General de Seguretat Social. 2. Les dates d'inici i final de les obres i serveis hauran d'tar incloses entre el 31.12.90 i 1'1 de mar de 1991. DOGV - Num. 1.490 1991 02 22 1545 3. Cexecucio caldra que siga realitzada per gestio directa de les corporacions locals. 4. Les obres respondran necessariament al concepte d'obres de reposicio i hauran de tenir, almenys, 3 mesos de duracio. 5. Les esmentades localitats hauran de figurar en la relacio deIs Consells Comarcals d'Ocupacio establides en 1'0rdre del Ministeri de lteball i Seguretat Social de 17.0l.91). Thmbe s'inclouran en l'anterior relacio les localitats que s'incorporen per Ordre Minesterial, Resolucio de la Direccio General de I'INEM, o be mitjanant acord amb les centrals sindical s i la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Artic/e quart. Quantia de les ajudes i destinacio d'aquestes Les quanties de les ajudes a concedir a les corporacions locals soHicitants estara en funcio de les ajudes que concedesea, per a la mateixa obra i servei, la direccio provincial de I'INEM, de tal manera que l'actuacio conjunta INEM-CTSS permetra la subvencio del l000J0 de la contractacio deIs desocupats agricoles, ambinclusio de la .cotitzacio empresarial a la Seguretat Social. En les localitats on l'INEM no subvencione la contractacio d'aturats agricoles, la Conselleria de lteball i Seguretat Social es fara carrec del citat cost, fins a un maxim del 100070. En qualsevol cas, ates que el programa que s'estableix te un caracter de complementaritat amb les ajudes de l'INEM, les resolucions de les soHicituds plantejades es vincularan a l'existencia de les resolucions de concesio de subvencio de I'organisme esmentat, tret d'allo especificat en el paragraf precedent. Artic/e cinque. Procediment, resolucio i recursos 1. Les corporacions locals que pretenguen beneficiar-se de les subvencions establertes en aquesta ordre ho sol*licitaran, segons el model de l'annex 1, en les direccions territorials de la Conselleria de lteball i Seguretat Social, abans del dia 15 de mar de 1991. 2. La documentacio que caldra aportar-hi amb la sol*licitud sera la mateixa que la corporacio local hauria de presentar en la direccio provincial de I'INEM corresponent, amb indicacio de la subvencio sol*licitada a la Conselleria de lteball i Seguretat Social com a cost de la ma d'obra desocupada a contractar. 3. Les direccions territorials de la Conselleria de lteball i Seguretat Social, rebudes les soHicituds i completada la documentacio, trametran els expedients a la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio, la qual sera competent per a llur resolucio. -4. La Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio, abans de resoldre, demanara informe de la direccio provincial de l'INEM corresponent sobre les ajudes concedides a les corporacions locals soHicitants i determinara la quantitat a carrec de la Conselleria de lteball i Seguretat Social dins els limits pressupostaris del programa. . 5. Les resolucions de la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio esgoten la via administrativa, per la qual cosa unicament seran susceptibles del recurs administratiu de reposicio previ a la via jurisdiccional. Artic/e sise. Pagament de les subvencions El procediment per al pagament de les subvencions sera el seguent: 1. El 60070 de la subvencio concedida es lliurara d'immediat, una vegada conste la comptabilitzacio de la subvencio. 1546 1991 02 22 DOGV - Num. 1.490 2. El 25 OJo sera fet efectiu una vegada la corporacio lojustifique la destinacio de la quantitat lliurada en primer ll3. El 15% restant es lliurara una vegada conste la finazacio de l'obra o servei i hagen estat justificades les despede salaris i Seguretat Social corresponents a la subvencio cocedida. Les corporacions locals podran justificar les quantitlliurades rnitjanant certificacio del secretari o l'interventon es detallaran exhaustivament els conceptes, nomines, titzacions a la Seguretat Social i manaments de pagament emsos, amb expressio de les dades identificatives de llur arxa fi de facilitar-les si pertocara, a la Sindicatura de Compde la Generalitat Valenciana. Artic/e sete En qualsevol cas, les actuacions subvencionables, senperjudici del seguiment i control per part de l'INEM, podrser objecte d'identic control pels serveis tecnics i administtius de la Conselleria de Treball i Seguretat Social per tal comprovar llur adequacio a allo establert en aquesta dispsicio. A l'efecte indicat en la base vuitena, apartat 4, de l'orddel Ministeri de Treball i Seguretat Social esmentada en l'ticle tercer sobre difusio publica, les obres i serveis realitzen concurrencia amb aquesta ordre hauran (J'identificartambe pel que fa a la Conselleria de Treball i Seguretat Scial per cada municipio DISPOSIClo FINAL Aquesta ordre vigira l'endema de la publicacio al DOGValencia, 6 de febrer de 1991. El Conseller de Treball i Seguretat SocMIGUEL DOMENEANNEX 1 1. Localitzacio. de l'obra o servei................. . .............2. Caracteritzacio 2.1. Denominacio de l'obra o servei ........................2.2. Objectius ..................................................2.3. Duracio en setmanes .....................................2.4. Dates previstes d'inici i final: de ............ a ........3. lteballadors necessaris per realitzar l'obra o servei 3.1. Nombre de treballadors totals ..........................3.2. Nombre de desocupats agricoles a contractar .........3.3. Salaris dia/setmana .....................................3.4. Conveni aplicable........... Data publicacio ........4. Cost total de l'obra o servei. .................................4.1. Materials i maquinaria ..................................4.2. Import de la ma d'obra .................................4.2.1. Salaris ............................................4.2.2. Seguretat Social (quota empresarial) ...........4.3. ltansport .................................................4.4. Altres .....................................................5. Quantia total de la subvencio soHicitada ............................... , ......  ............ IW ..... . IL.LM SR. DIRECIDR GENERAL D'OCUPACIO I COOPERACIODocumentacio que s'hi aporta: A) Memoria de l'obra o servei B) Pressupost detallat per unitats d'obra i preus unitaris (nomen obres). C) PUmol de localitzacio (nomes en obres)
