8146 1991 08 28 DOGV - Num. 1.610 DISPOSICIO ADDICIONAL Es faculta l'Interventor Geeeral perque dicte les instruccions previes, en execucio d'aquesta ordre, de forma que el seu compliment es produesca de la millor forma que demane el servei. Valencia, 14 d'agost de 1991. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANroNI BIRLANGA CASANOVA 2471 RESOLUCIOde 15 dejuliol de 1991, del President de I'Institut Valencia d'Estadlstica i Conseller d'Economia i Hisenda, per la qual nomena la Sra. Alicia Antonia Gilabert Lopez, Secretaria de Direccio. [91/4580] Vista la proposta formulada per la comissio avaluadora constituida a l'efecte, corresponent a la convocatoria 119/91, de 23 de maig (DOGV num. 1560, de 07.06.91) per a la provisio del lloc de treball 12486 de l'Institut Valencia d'Estadistica, he resolt: Nomenar la Sra. Alicia Antonia Gilabert Lopez, funcionaria del grup D, amb NRP 24328776UO, Secretaria de Direccio de l'institut esmentat (nivell 14 i complement especific B). Valencia, 15 de juliol de 1991. - El Conseller d'Economia i Hisenda, President de l'IVE: Antoni Birlanga Casanova. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 2472 RESOLUCIO de 26 de juliol de 1991, del Conseller d'Economia i Hisenda, per la qual es crea la seccio pressupostaria 14 <<Medi Ambient>>. [91/4573] El Decret 118/91, que estableix el nombre i la denominacio de les conselleries del Consell, fveant l'estructura bAsica de l'administracio valenciana, introdueix com a novetat mes important la creacio de la Conselleria de Medi Ambient, encarregada del pIe desenvolupament de la politica medi ambiental a la Comunitat Valenciana. La creacio d'aquest nou departament requereix com a mesura complementaria, que permeta el seu correcte funcionament, la seua integracio en l'estructura pressupostaria de la Generalitat Valenciana. Amb aquesta finalitat i fent us de les facultats conferides pels artieles 35 del Decret Legislatiu de 26 de juny de 1991, DOGV - Num. 1.610 1991 08 28 8147 pel qual s'aprova el Text Refos de la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, i 36.d) de la Llei 7/1990, de 28 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 1991, resole: 11 Article primer Que es cree la seccio pressupostaria 14 amb la denominacio <<Medi Ambient>>. Article segon La seccio pressupostaria es mentada es dota inicialment amb els credits corresponents al programa 422.10 <<Proteccio del Medi Ambient>>, el qual queda adscrit, amb els seus corresponents mitjans personals i materials i amb identica denominacio i codificacio, a aquesta seccio. Article tercer Complementariament a l'aprovacio del Reglament Organic de la nova conselleria, s'adoptaran les mesures necessaries per a dotar-la deIs credits necessaris per al seu correcte funcionament. Valencia, 26 de juliol de 1991. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 2473 RESOLUCIO de 29 de juliol de 1991, del Director General d'Economia i Politica Financera, per la qual s'anuncia l'emissio de Pagares de la Generalitat per import de 5.220 milions de pessetes, emissio 29 de juliol de 1991. [91/4572] COrdre de 15 d'octubre de 1990, del Conseller d'Economia i Hisenda, que desplega el Decret 156/90, d'1 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, especifica les caracteristiques del Programa de Pagares de la Generalitat Valenciana. D'altra banda, el Decret 34/91 de 18 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, autoritza l'ampliacio de l'emissio de Pagares de la Generalitat Valenciana en 30.000 milions i ftxa el volum milxim del Programa en 50.000 milions de pessetes. El Decret 156/1990, d'l d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, autoritza el Director General d'Economia i Politica Financera per a convocar i resoldre les sub hastes de Pagares de la Generalitat Valenciana, dins del calendari previsto Per aixc) i d'acord amb la normativa exposada anteriorment, s'han adjudicat Pagares per un import de 5.220 milions de pessetes, i amb la finalitat d'iniciar la seua cotitzacio en la Borsa de Valors de Valencia, tot aplicant el que disposa l'article segon del decret esmentat, resole: Anunciar la posada en circulacio de 10.440 Pagares de la Generalitat Valenciana per import de 5.220 milions de pessetes a 3, 6 i 12 mesos de termini, segons la numeracio de titols seguents: . Import Termini adjudicat 3 mesos 2.595.000.000 PTA 6 meso s 1.600.000.000 PTA 12 mesos 1.025.000.000 PTA Total Numeracio titols titols 5.190 7.551 al 12.740 3.200 1 al 3.200 2.050 1 al 2.050 V alencia, 29 de juliol de 1991. - El Director General d'Economia i Politica Financera: Miguel Mazon Hernandez.
