2266 1991 03 18 DOGV - Num. 1.506 posa l'artiele 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, resolc la Convocatoria numero 7/91 de 25 de gener, del concurs de merits, en els termes seguents: 1. Lloc de treball numero 3637.: Cap de la Seccio Fiscal. Intervencio Delegada del Servei Territorial. Valencia. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures han estat avaluades amb les puntuacions seguents: 1. Juan Jose Costa Garcia................... 10,50 punts 2. Pilar Pascual Sanchez..................... 8,20 >> 3. Gisela Blasco Pereperez................... 8, i O >> No es citada a l'entrevista l'aspirant que tot seguit s'indica,ja que sumant la seua puntuacio a.a mwma de l'entrevista no obte el minim exigit, i se'n reflecteix la puntuacio aconseguida, llevat de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: Elvira Amparo Gorrea Calvo................ 5,80 punts Queden exelosos per no haver accedit a la condicio de funcionari de l'Administracio Local, mitjanant el sistema establert en l'artiele 10.1 de la Llei 10/85, el Sr. Vicente Miguel Mufioz Devis, la Sra. M. Pilar Saez de la Torre de Trassierra i el Sr. Rafael Salvo i Rodrigo. 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Cap de la Seccio Fiscal (nivell 22 i complement especific B): - Sr. Juan Jose Costa Garcia, funcionari del grup A, amb NRP 2249504900. Els adjudicataris deIs llocs de treball hauran de prendre possessio, despres de cessar en la destinacio actual, en el termini assenyalat en l'artiele 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'artiele 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 7 de mar de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 737 RESOLUCI6 de 7 de marr de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, a la Convocatoria 4/91 de 24 de gener de 1991 (DOGV num. 1475, d'1 defebrer de 1991), en la qual va ser anunciat concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Presidencia de la Generalitat Valencia. [91/1346) V ista la proposta del tribunal qualificador constitutt a l'efecte, de data 5 de mar de 1991, i d'acord amb l'artiele 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprovava el Reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, resolc la Convocatoria numero 4/91, de 24 de gener del concurs de merits, en els termes seguents: DOGV - Num. 1.506 1991 03 18 2267 1. Lloc de treball numero 6036: Cap de Negociat de Gestio Administrativa. Unitat de Suport a la Secretaria General. Contrastades les in!itimcies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades.amb les puntuaeions seguents: 1. Amparo Simon Anton ................... . 13,50 punts 2. Amparo Herrero Afio .................... . 12,80 >> 3. M Pilar Hernandez Sanchez ........... . 9,90 >> 4. M Alegria Janez Javares ................ . 9,60 >> 5. M Pilar Carceller Moros ............... . 7,00 >> 6. M Jose Albentosa Martin .............. . 6,50 >> No son citats a I'entrevista els aspirants que tot seguit s'indiquen ja que sumant la seua puntuacio a la mAxima de l'entrevista no obtindrien al minim exigit, i es reflecteix la puntuacio aconseguida per aquests, llevat de I'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 7. Natalia Espada Enguidanos ......... ,.... 4,80 puntos Queden exclosos per no compareixer a I'entrevista preceptiva establerta en l'article 24.1 del Decret 69/86, de 2 de juny, el Sr. Manuel Camarasa Navalon, Sr. Jose Antonio Conde Martinez i Sra. Carmen Guerrero Flores. 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Cap de Negociat de Gestio Administrativa (nivell 16 i complement especific B): - Sra. Amparo Simon Anton, funcionaria del grup C, amb NRP 24310279PO. Vadjudicataria del lloc de treball haura de prendre possessio, despres de cessar en la destinacio actual, en el termini assenyalat en l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procedimerit Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 7 de man; de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 738 RESOLUCIO de 8 de matr de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, a la Convocatoria 3/91 de 24 de gener de 1991 (DOGV num. 1475, d'l de febrer de 1991), per la qual va ser anunciat un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Presidencia de la Generalitat Valenciana. [91/1341) Vista la proposta del tribunal qualificador constituil a l'efecte, de data 4 de mar de 1991, i d'acord amb el que disposa I'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, resolc la Convocatoria numero 3/91 de 24 de gener, del concurs de merits, en els termes seguents: 1. Lloc de treball numero 14854: Cap de Negociat de Caixes. Unitat de Suport a la Secretaria General.
