1991 04 18 DOGV - Num. 1.524 959 RESOLUCIO de 22 de febrer de 1991, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Iransports, per la qual s'aprova definitivament la modificacio num. 8 del Pla General d'Ordenacio Urbana 'd'Elda, tret de les referencies que s'hi contenen pel que fa a les maneres de gestio i explotacio d'aparcaments sota la via publica, entenent que la gestio i l'explotacio deis esmentats aparcaments, que el planejament que aprovem permet, es regulara i s'efectuara segons el que determine Ijuntament d'Elda en exercici de les seues competencies, dins de les possibilitats que inclou la legislacio vigent. [91/1682] Vist l'expedient de la modificacio num. 8 del Pla General d'Ordenacio Urbana d'Elda. Vist que el pie de l'ajuntament aprova el dia 11 d'abril de 1990 el projecte, i el va sotmetre a informacio publica sense que es presentassen al'legacions, i el va aprovar provisionalment el 26 d'octubre de 1990. Vist que la documentacio presen.tada es considera com-pleta. . Vist que l'objecte de la modificacio puntual es ampliar la possibilitat que el pla general vigent permet per al sistema de parcs i jardins urbans d'admetre l'us Cl'aparcaments (publics o privats) en el subsol a la resta de sistemes complementaris recollits en la normativa. Vist que en els planols de sistemes i zones en sol urba s'assenyalen les arees elegides com un sistema complementari mes d'equipaments, regulat des de les normes urbanistiques del pla general. Vist que la Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant, en sessio de 14 de desembre de 1990, acorda emetre un informe favorable sobre la modificacio esmentada, tret del que fa referencia als sistemes de gestio i explotacio d'aparcaments sota via publica. Ates que la modificacio que es preten no significa cap augment del volum edificable en la zona i no li afecta, per tant, el que preveu l'article 49 de la Llei del SOl. Ates que la modificacio proposada es considera com a un sistema complementari mes d'equipaments necessari per al desenrotllament de la ciutat. Ates que tot i que la regulacio de l'us deIs terrenys i, per conseguent, la previsio d'aparcaments, forma part de la competencia urbanistica, segons els articles 12.2.l.b) i e) de la Llei del Sol, tanmateix la regulacio detallada del mode d'explotacio deIs aparcaments que s'ubiquen sota la via publica no necessita incloure's en la normativa urbanistica corresponent, ja que les decisions publiques que aixo implique son competencia exclusiva municipal, i l'ajuntament, una vegada permes l'us per planejament urbanistiCo podra gestionar l'explotacio d'aparcaments sota la via publica per qualsevol deIs procediments que preveu el dret, i, especialment, el que s'indica en el Reial Decret 1372/86, de 13 de juny. En consequencia, no es procedent l'aprovacio de les previsions contingudes en aquest document de planejament pel que fa a la manera d'explotacio deIs aparcaments sota la via publica, tot i que si que ho es el fet de preveure la possibilitat d'usar el sol amb aquesta finalitat. Ates que s'ha seguit el triunit establert en l'article 40 i 41 de la Llei del Sol, en relacio amb el 161.1 del reglament de planejament. Ates que el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i 'lIansports es competent per a l'aprovacio definitiva, d'acord amb l'article 3.2 del Decret 137/90, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regulen els organs urbanistics de la Generalitat Valenciana. licancdAdDptdedymldDOGV - Num. 1.524 1991 04 18 3019 Vistos els preceptes legals citats, la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu i d'altres d'aplicacio pertinent, resole: Aprovar definitivament la modificacio num. 8 del Pla General d'Ordenacio Urbana d'Elda, tret de les referencies que s'hi contenen pel que fa a les maneres de gestio i explotacio d'aparcaments sota la via publica, entenent que la gestio i l'explotacio deIs esmentats aparcaments, que el planejament que aprovem permet, es regulara i s'efectuara segons el que determine l'ajuntament d'Elda en exercici de les seues propies competencies, dins de les possibilitats que incIou la legislacio vigent. Contra aquesta resolucio que no esgota la via adminis- . trativa es pot interposar recurs de reposicio davant aquest conseller en el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la publicacio de la resolucio, abans del contencios administratiu davant la sala contenciosa administrativa delnibunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana. Aquest ultim recurs s'haura d'interposar en el termini de dos mesos des de la publicacio de la resolucio del recurs de reposicio, si aquesta fos expressa, o en el termini d'un any des de la data d'interposicio de l'esmentat recurs de reposicio, si no fos motiu de resolucio; tot ae;o sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime procedent. Valencia, 22 de febrer de 1991. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports:Eugenio Burriel de Orueta ADMINISTRACIO DE JUSTiCIA TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA EOIeTE [91/1787) El Presic;lent de la Seccio Segona de la Sala Contenciosa Administrativa del'llibunal Superior de Justicia de la Comunitat Autonoma Valenciana, Secretaria del Sr. Lopez V iana, Fa saber: Que el Sr. Manuel Jesus Chazarra Fuster y Gregorio Adsuar Aguilar han interposat recurs contencios administratiu amb el num. 449 de 1991 d'aquesta seccio, contra resolucio de data 01.02.91 de la Conselleria de Sanitat i Con sum de la Generalitat Valenciana per la qual es desestima el recurs d'alda, ref. R 44/91, interposat pel Sr. Manuel Canales Garcia contra I'acord del Col*legi Oficial de Farmaceutics dj\}acant de data 30.08.90, i es deixa sense efecte aquest acord alhora que son acreditades les condicions d'idone1tat del local proposat per a l'obertura d'una nova oficina de far macia en Rojales. Cosa que es fa publica  l'efecte preceptuat en l'articIe 60 de la Llei Reguladora de la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa. Valencia, 26 de mare; de 1991. - El Secretari.
