* 9092 1991 09 25 DOGV - Num. 1.629 -Contra aquesta resolucio;"'tJ.ue no esgota la via administrativa, es pot interposar recurs-de reposicio davant aquest Conseller en el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la publicacio de la resolucio, anterior al contencios administratiu davant la sala contenciosa administrativa del Tribunalrior de Justicia de la Comunitat Valenciana. Aquest ultijecurs s'haura d'interposar en el termini de dos meso s des ete la publicacio de la resolucio del recurs de reposicio, si aquesta fora expressa, o en el termini d'un any des de la data d'interl'osicio de-l'esmentat recurs de reposicio, si no fora motiu de resolucio; tot ao sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime procedent. Valencia, 12 de juliol de 1991. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Eugenio Burriel de Orueta. 2688 RESOLUCIO del Conse/ler d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports de 12 de juliol de 1991, per la qual aprova definitivament la modificacio puntual num. 24 del pla general, <<alineacions a la Mata>>, del terme municipal de Torrevieja (Alacant). [91/4851) Vist l'expedient de modificacio puntual num. 24 del pla general, <<alineacions a la Mata>>, del terme municipal de Torrevieja (Alacant), la Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant va emetre un informe favorable en sessio del dia 29 de gener de 1991. Vist que I'Ajuntament de Torrevieja en sessio plenaria de 6 de juliol de 1990, va acordar aprovar provisionalment, despres d'haver complit els tramits d'aprovacio inicial i exposicio publica mitjanant els corresponents anuncis publicats en el BOP i en un deIs diaris de major difusio a la zona, l'expedient de modificacio puntual num. 24 del pla general, alineacio.ns a la Mata, del terme municipal de Torrevieja (Alacant). V ist que la Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant en sessio de 10 d'abril de 1991, va acordar presentar un informe favorable sobre l'expedient de referencia. V ist que la documentacio consta de memoria informativa i justificativa, normes urbanistiques i plimols d'informacio i ordenacio i l'objecte de la modificacio consisteix en el canvi d'alineacions respecte de les fixades en el pla general, a l'illa de cases compresa entre els carrers Alta, Benacatin i la carretera N-332, a la Mata, i es produeix una disminucio de la superficie edificable. Ates que l'Ajwltament ha trames l'expedient complet a fi que l'organisme competent procedesca a l'aprovacio definitiva de la modificacio puntual presentada. Ates que s'ba acomplert el trflmit previst en l'article 15 del Decret 137/90, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, i que la Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant va emetre informe favorable en sessio que va tenir lloc el 10 d'abril de 1991. Ates que la tramitacio que s'ha seguit es la correcta i s'ajusta a l'article 49 en relacio amb els articles 40 i 41 de la Llei del Sol, i tambe a l'article 161 paragraf Ir. del reglament de planejament en relacio amb els articles 37, seguents i concordants de l'esmentat reglamento * DOGV - Num. 1.629 1991 09 25 9093 Ates que la modificacio puiilual presentada es adequada, la qual cosa no obsta perque es procedesca a la seua aprovacio definitiva per aquest Conseller per rao de les atribucions que li confereix l'article 3r., paragraf 2n. del Decret 137/90, de 30 de juliol del Consell de la Generalitat Valenciana. Vits. els preceptes legals esmentats, el Decret 137/90, de 30 de-juliol del Consell de la Generalitat Valenciana, la LIei del SOl/el reglament de planejament, la LIei de Procediment Administratiu i altres de general i pertinent aplicacio, resolc: Aprovar definitivament la modificacio puntual num. 24 del pla general, alineacions en la Mata, del terme municipal de Torrevieja (Alacant). Contra aquesta resolucio que no esgota la via administrativa es pot interposar recurs de reposicio davant aquest conseller en el ter mini d'un mes, comptador des de l'endema de la publicacio de la resolucio, abans del contencios administratiu davant la sala contenciosa administrativa del 'fribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana. Aquest ultim recurs s'haura d'interposar en el termini de dos mesos des de la publicacio de la resolucio del recurs de reposicio, si aquesta fora expressa, o en el termini d'un any des de la data d'interposicio de l'esmentat recurs de reposicio, si no fora motiu de resolucio; tot ao sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime procedent. Valencia, J2 de juliol de 1991. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i 'fransports: Eugenio Burriel de Orueta. 2689 RESOLUCIO del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, de 12 de juliol de. 1991, per la qual s'aprova definitivament la modificacio puntual normativa del pla general d'ordenacio urbana als poligons num. 1 i 2 del terme municipal del Campello (Alacant). [91/4852] Vist l'expedient de modificacio puntual normativa pla general d'ordenacio urbana als poligons num. 1 i 2 del Campello (Alacant) sobre el qual la Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant va emetre un informe favorable en sessio del dia 10 d'abril de 1991. Vist que ljuntament del Campello, en sessio plenaria de 20 de febrer de 1991, va acordar aprovar provisionalment, despres de complir els tramits d'aprovacio inicial i exposicio publica mitjannt els-corresponents anuncis publicats en el BOP i en un deIs diaris-oe major difusio de la zona, l'expedient de modificacio puntual normativa del pla general d'ordenacio urbana als poligons num. 1 i 2 del Campello (Alacant). V ist que la Comissio Thrritorial d'Urbanisme d'Alacant en sessio de 10 d'abril de 1991 va acordar emetre un informe favorable sobre l'expedient de referencia. Vist que la documentacio consta de memoria justificativa i ordenances particulars i-l'objecte de l'expedient de modificacio puntual consisteix en la introduccio d'una interpretacio normativa amb caracter transitori i unicament valida per al sector de Las Lanzas, que estableix les condicions de comput d'elements comuns i volades en edificacio ai1lada, i es produeix una reduccio aproximada del 20 OJo del volum edificable.
