DOGV - Num. 1.454 1991 01 02 3 -RESOLUCIO de 15 de desembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es declara deserta la Convocatoria 300/1990, de 28 de setembre (DOGV num. 1.396, de 5 d'octubre de 1990), en la qual van ser anunciades dues vacants a la Conselleria d'Economia i Hisenda. RESOLUCIO de 20 de desembre de 1990, del Director de l'lnstitut Valencia d' Administracio Publica, per la qual es fa publica la llista d'aspirants admesos a les proves selectives d'acces al grup E, sector laboral, Convocatoria 10/1990, oposicio num. 3, T elefonistes, una volta vistes les al*legacions presentades i esmenats els errors. I es convoca els aspirants admesos per a la realitzacio del primer exercici. ALTRES DISPOSICIONS Presidencia de la Generalitat RESOLUCIO de 5 de desembre de 1990, de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, per la qual es convoquen quatre beques per a la realitzacio de practiques de periodisme a l' Agencia Efe. ANUNCIS Exemplar: Subscripcio anual: 100 ptes. 15.000 ptes. Pago 16 Pago 16 Pago 57 Pag.60 ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 UIARI O4600 1-Valencia DE LA GENERALITel. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1 DECRET 195/1990, de 10 de desembre, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aeeepta la eessio d'us, a titol gratuft, de /'immoble situat a Valencia, e/ de Baix, num. 25, denominat <<Palau de Raga>>, pel termini de trenta anys. [90/6363) Mitjanant Conveni, subscrit entre I'Ajuntament de Valencia i la Conselleria de Treball i Seguretat Social, amb data * 4 1991 01 02 DOGV - Num. 1.454 23 de juny de 1989, l'Ajuntament de Valencia, entre d'altres immobles, cedia a la Generalitat Valenciana l'us, pel termini de trenta anys, de l'edifici situat en el carrer de Baix, num. 25, de Valencia, denominat <<Palau de Raga>>. La Generalitat Valenciana haunl de rehabilitar en un termini de tres anys l'edifici, i la cessio es realitzara amb la condicio resolutoria de destinar l'immoble a equipaments civics, socials i assistencials. El Conveni esmentat fou aprovat per l'Ajuntament de Valencia mitjan<;ant l'acord plenari pres amb data 29 de juny de 1989, i que va ser ratificat per Acord del Consell de la Generalitat Valenciana de data 17 de juliol de 1989. D'acord amb el que disposa l'article 22 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, corres pon al Consell I'acceptacio de la cessio assenyalada. Per tot aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, i amb la previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 10 de desembre de 1990, DECRETE: Artic/e primer S'accepta la cessio d'us a tItol gratuit, pel termini de trenta anys, de l'immoble seguent: Urbana. Casa situada a la ciutat de Valencia, numero 25 del carrer de Baix, composta de planta baixa amb cotxeres, quadres, porteries, jardi i aigua de peu per al seu rec, presa de la sequia de RobeUa; entresol en una meitat de I'edifici i dues escales que condueixen a sengles principals, i escala interior d'acces a unes golfes amb grans finestres que recauen a la fa<;ana; te mil sis-cents cinquanta-tres metres i seixantacinc decimetres quadrats, deis quals estan edificats nou-cents noranta metres; confronta tot l'edifici, per la dreta, amb el carrer del Meso de Morella; per I'esquerra, amb la casa deis hereus del Sr. Juan Bautista Janini; i per darrere, amb el carrer de I'Hort de Raga. Aquesta finca esta inscrita en el Registre de la Propietat de Valencia, num. 10, al tom 2.250, llibre 41 de la seccio de Serrans, foli 105, finca 1.029, inscripcio sisena, d'll de desembre de 1986. Artic/e segon La cessio gratuita abans esmentada, comporta el compromis per part de la Generalitat Valenciana de rehabilitar, en el termini de tres anys, l'edifici, i s'acceptara la cessio amb la condicio resolutoria de destinar I'immoble a equipamentscivics, socials i assistencials. Artic/e tercer El dret d'us cedit s'haura d'incorporar a l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana. DISPOSIClo FINAL La ConseUeria d'Economia i Hisenda dura a terme els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquest decret. Valencia, 10 de desembre de 1990. El President de la Generalitat Valenciana,lOAN LERMA I BLASCOEl Conseller d'Economia i Hisenda, ANroNI BIRLANGA CASANOVA
