* DOGV - Num. 1.550 1991 05 24 4567 -ANNEX 11 -" 1. Lloc de treball: Cap de Negociat d'Industries Agraries. Numero de lloc: 183. Centre destinacio: Serveis Territorials. Localitat del lloc: Valencia. Naturalesa: Funcionarial. Sector: special. Requisits: Grup B. Enginyer Tecnic Agricola. Merits preferents: Experiencia en industries agraries. Complement de destinacio: nivell 19. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Realitzar visites d'inspeccio en industries agraries que so!'!iciten linies d'ajuda per nova insta!'!acio, millora, ampliacio o modificacio de la factoria. Tramitar i informar tecnicament els expedients a que donen lloc. Distribuir i supervisar les feines administratives entre el personal de la Seccio. Puntuacio minima: 10 punts. Data resolucio classificacio: 8 de maig de 1991. 1345 CONVOCATORIA 93/91, de 13 de maig de 1991, de la Direccio General de la Funcio PUblica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. [91/2669] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de man; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Text Refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i els articles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjan.;ant el qual es aprovat el Reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant esmentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: 1. Els funcionaris de carrera d'Administracio Especial i el personal laboral de cankter indefinit al servei de l'Administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions local s de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'article 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar.; de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. 2. Els funcionaris de carrera d'Administracio Especial al servei d'altres adrilinistracions Publiques incloses en l'article 1deg de la Llei 30/198, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, amb excepcio del personal docent i investigador, sanitari, de correus i telecomunicacions. 3. Els funcionaris de carrera d'Administracio Especial al servei de les Corporacions Locals de la Comunitat Valenciana. Aquells funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran de tenir un minim de 2 anys de permanencia en el seu lloc de treball. Aquest requisit de permanencia no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s'ha suprimit el lloc de treball. c) Quan ha existit remocio discrecional de d'article 20.1 -4568 1991 05 24 DOGV - Num. 1.550 d) del Decret Legislatiu de 20 de mare; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana.  _ ' d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst a l'article 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de mare; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de complir els requisits i les condicions del lloc d'acord amb la classificacio d'aquest, aixi com la pertinene;a al sector de l'Administracio que corresponga. Segona. Vacants i caracteristiques Els llocs vacants que son anunciats i llurs caracteristiques son els que figuren en l'annex 11 d'aquesta convocatoria. Tercera. Instancies, Els qui hi participen hauran de presentar la instancia d'acord amb el model que s'ha publicat en l'annex 1, i hi adjuntaran: - Fotocopia del DNI. - Curriculum, en el qual allistaran per ordre els merits seguents: 1. Antiguitat 2. Titulacions; 3. Grau personal reconegut; 4. Treball realitzat; 5. Cursos de formacio i perfeccionament; 6. Coneixements de valencia; 7. Coneixements d'idiomes comunitaris; 8. Altres merits. - Documents que acrediten els merits aHegats, o si fa el cas l'enumeracio d'aquells que figuren en la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. Els participants que sol, liciten diversos llocs, hauran de presentar-ne una per cada lloc, i hi indicaran l'ordre de preferencia. No caldra presentar la documentacio en cada sol*licitud, sino solament en aquella en que haja demanat el primer lloc. Quarta. Termini i lloc de presentacio Les instancies i documentacio es presentaran en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, c/ Miquelet, num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la LIei de Procediment Administratiu, en el termini de quinze dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta al Diari Oficial de'/a Generalitat Valenciana Acabat el termini de presentacio d'instancies, les sol'licituds formulades vincularan els peticionaris. Cinquena. Avaluacio de merits S'aplicara l'aprovat per Resolucio de 5 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, publicada en el DOGV num. 1.345, de 12 de juliol de 1990. Sisena. Puntuacio. minima Per a l'adjudicacio de les vacants caldra que els aspirants obtinguen la puntuttcio minima exigida per a cada lloc en l'annex 11. No seran citats a entrevista aquells aspirants que, despres d'haver-los sumat els punts obtinguts i la maxima possible de l'entrevista, no arriben a la puntuacio minima assenyalada per a cada lloc. Setena. Tribunal qualificador Estara compost pels membres seguents: Titulars: - Sr. Jose F. Domenech Martinez, Secretari General de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sr. Antonio Torres Salvador, Director General deIs Serveis Socials de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. * DOGV - Num. 1.550 1991 05 24 4569 -- D. Luis Olivares Saiz, representante de la Direccion General de la Funcion Publica. - D.a Julia Garcia Toran, representante de la Direccion General de la Funcion Publica. - D.a M.a Desamparados Perez Tortajada, representante del sindicato CSIF. - D:' Pilar Marti Mazario, representante del sindicato CCOO. - D. Carlos Bartolome Chapa Nebreda, representante del sindicato U GT. Suplentes: - D. Joaquin Garcia Roca, Jefe del Area de Planificacion de la Conselleria de Trabajo y Seguridad Social. - D:' Concha Aldomar Bosca, Jefa de la Unidad de Diseno y E. Programas de la Conselleria de Trabajo y Seguridad Social. - D. Jaime Estevan Senis, representante de la Direccion General de la Funcion Publica. - D. Francisco Real Ibanez, representante de la Direccion General de la Funcion Publica. - D:' Trinidad Campos Gimeno, representante del sindicato CSIF. - D.a Pilar Pascual Sanchez, representante del sindicato CCOO. - D. Mario Guillamon Gil, representante del sindicato UGT. El funcionamiento del tribunal calificador se ajustara a lo establecido para los organos colegiados en la Ley de Procedimiento Administrativo, actuando como secretario de actas, uno de los representantes de la Direccion General de la Funcion Publica. . Octava. Adjudicacion Efectuada la valoracion de los meritos, el tribunal calificador elevara propuesta de resolucion a la Direccion General de la Funcion Publica, en la que indicara las puntuaciones obtenidas por cada aspirante. El destino adjudicado sera irrenunciable, salvo que antes de la finalizacion del plazo de toma de posesion se hubiera obtenido otro puesto mediante convocatoria publica, en cuyo caso el adjudicatario estara obligado a comunicarlo a la Direccion General de la Funcion Publica, que dictara nueva resolucion adjudicando el destino a favor del aspirante que, habiendo alcanzado la puntuacion minima, figure en segundo lugar. En el supuesto de producirse nueva renuncia por la misma circunstancia, la Direccion General de la Funcion Publica procedera a convocar nuevo concurso en el plazo de un mes. Novena. Recursos Contra la presente resolucion y los actos derivados de la misma, podra interponerse recurso de reposicion, previo al contencioso-administrativo, en la forma y plazo senalados en la Ley de Procedimiento Adniinistrativo. Valencia, l3 de mayo de 1991. - El Director General de la Funcion Publica: Rafael Garcia i Maties. * 4570 1991 05 24 DOGV - Num. 1.550 ANNl;.X 1 Model d'instimcia Num. convocatoria Num. lloc Conselleria ..... . Ordre de preferencia .............. . Cognoms .......... . Nom .... .. DNIINRP Domicili oficial .. TelHon FAX (mes proxim) Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ............. . Num. lloc actual ............ . Conselleria ... Relacio professional amb altres administracions publiques. Destinacio actual Cos/Escala pertinena ........................... . Llista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) O 1. Fotocopia del DNI O 2. Curriculum vitae: O 3. Certificacions relatives a: O 3.1. Antiguitat O 3.2. T itulacions O 3.3. Grau personal O 3.4. 'freball desplegat O 3.. Cursos de formacio i perfeccionament O 3.6. Coneixements del valencia O 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. O 4. Altres certificacions de .. .. .. .. .. .... de 19 ....... Signa IL.LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA ANNEX II 1. Lloc de treball: Assistent Social. Numero de lloc: 14046. Centre destinacio: Direccio General de Serveis Socials. Localitat del lloc: Valencia. Naturalesa: Funcionarial. Sector: Especial. Requisits: Grup B. Assistent Social o Diplomat Universitari en Treball Social. Complement de destinacio: nivell 15. Complement espcific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Informar i orientar sobre recursos socials i derivacio cap a institucions i serveis socials especialitzats. Elaborar informes socials per l'acces a recursos i ajudes soci familiars. Participar en els programes d'atencio social, conjuntament amb l'equip multi professiooal, realitzant el tractament especifico Puntuacio minima: 10 punts. Data resolucio classificacio: 18 d'abril de 1991.
