* DOGV - Num. 1.618 1991 09 10 8517 -... DISPOSICIONS ADDIClONALS Primera I..:extincio del centre i el cessament de les activitats es produira a partir del dia 1 d'octubre de 1991. Segona __ La incorporacio a la Universitat Jaume I de la gestio de I'alumnat actual tindra efectivitat a partir de I'esmentada data. DISPOSICIO FINAL Aquest decret entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana . Valencia, 23 de juliol de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANDREU LOPEZ I BLASCO CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER(: I TURISME 2570 ORDRE de 3 de setembre de 1991, de la Conselleria d'Industria, Comerr i Turisme, sobre convocatoria de beques. [91/4723] Per tal de procedir a l'actualitzacio massiva del registre informatitzat d'empreses i activitats turistiques de la Comunitat Valenciana, la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme fa publica la seguent convocatoria de beques: 1. Nombre de beques i dolacio. Es convoquen tres beques (una a Valencia, una a Alacant i una a Castello) i sqn dotades amb 90.000 pessetes brutes mensuals cadascuria d'elles. Aixi mateix se subscriura una asseguran<;a medica a -favor deis becaris. El finan<;ament de les esmentades beques s'efectuara amb carrec a la linia 404/000/91, del pressupost de despeses vigent per a 1991. n. Durada de les beques. El periode d'aprofitament de les beques sera de tres mesos prorrogables. La incorporacio deis becaris a les activitats que els correspondra sera irnrnediata. III. Termini de sol, licitud. El termini de soHicitud sera de 10 dies naturals, a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana . 8518 1991 09 10 DOGV * Num. 1.618 -IV. Requisits de les so!.!icituds. Per a optar a aquestes beques, les persones soHicitahauran d'estar en possessio del titol de Graduat Escolar, Fmacio Professional de primer grau o equivalent. T indran preferencia aquelles soHicituds que acrediten periencia en la introduccio de dades en terminal s d'ordidor/referida al sector i problematica deIs expedients d'epreses turistiques. Aixi mate ix se considerara com a merit preferent l'ocucio de llocs amb funcions semblants a les descrites anteriment, i tambe haver realitzat cursos d'operatoria i maneigbases de dades. V. So!'!icituds. Els candidats hauran de remetre les soHicituds a la cretaria General de la Conselleria d'Industria, Comen; i risme (CI Isabel la Catolica, 8. 46071-Valencia). La sol'licitud haura d'anar acompanyada del curriculudel qual formaran part les dades personals, data de naixemeadrec;:a i telefon. En la sol'licitud es fara constar la provincia o provinca les quals preferentment desitja accedir la persona intersada. V I. Proces de seleccio i d'adjudicacio de les bequesLes beques seran adjudicades pel Conseller d'IndustComerc;: i Turisme, a proposta d'un tribunal presidit per la cretaria General Administrativa i del qual formaran part ca vocals: - El Cap del Servei d'Informatica. - Un tecnic de la Direccio General de Turisme. El tribunal podra convocar a tots aquells candidats qconsidere convenient, per a comprovar, mitjanc;:ant entreta, aquells extrems que estime d'interes o realitzar les pronecessaries al seu parer. El tribunal podra declarar deserta, total o parcialmel'adjudicacio de les beques convocades. r.:adjudicacio de les beques es fara publica en el Diari Ocial de la Generalitat Valenciana . VII. Obligacio deis becaris. Els becaris realitzaran durant el periode d'aprofitamde la beca, les tasques corresponents a la introduccio infmatica de dades en els programes i base de dades del regid'empreses i activitats turistiques. Aquestes beques son incompatibles amb qualsevol abeca o ajuda, com tambe amb el desenvolupament d'una tivitat laboral regular. La infraccio d'aquesta regla autoritra a la Conselleria d'Industria, Comerc;: i Turisme a cancell'aprofitament de la beca. En el cas d'Alacant i Castello, els becaris hauran d'esdisposats a desplac;:ar-se a Valencia, quan les necessitats treball que efestuen aixi ho determinen. El Servei d'Informatica s'encarregara d'ordenar les avitats deIs becaris, com tambe de resoldre les incidencies es produesquen durant el periode d'aprofitament de les ques. La Conselleria d'Industria, Comerc;: i Turisme podra xar sen se efecte aquestes en el cas que es produlra incomment de les obligacions per part deIs becaris. Valencia, 3 de setembre de 1991. El Conseller d'Industria, Comer i TuriANDRES GARCIA REC
