DOGV - Num. 1.600 1991 08 05 7609 e1. Lloc de treball humero 13269: Tecnic Mitja de Seguiment i Control. Secretaria General. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: lo Carmen Fernandez Fernandez ........... 12,70 punts 2. Susana Bosch Sanchez ................... 8,75 >> 3. Isabel Cordero Garrido .................. 8,75 >> Hom exclou, per no complir els requisits exigits en la con-vocatoria quant a ser funcionaria de carrera de l'administracio especial o personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana: la Sra. Maria Teresa Navarro Diaz. Tambe queden excloses per haver presentat les instancies fora del termini establert en la convocatoria: la Sra. Maria Angeles Alonso Alejos i la Sra. Pilar Puig Alcaraz. 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Tecnic Mitja de Seguiment i Control (nive1l 22 i complement especific B): - Sra. Carman Fernandez Fernandez, funcionaria del grup B amb NRP 76551904PO. L'adjudicatAria dl lloc de treball haura de prendre possessio despr es del cessament en la destinacio actual, en el termini que assenyala l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat V alenciana. Valencia, 26 de juliol de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. OPOSICIONS I CONCURSOS 2333 RESOLUCIO de 29 de juliol de 1991, del Director de I'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es publica la identitat de raspirant que ha superat les proves selectives per a cobrir una vacant del grup A, Bioleg Restaurocio Paisatgistica, en la Conselleria d'Administracio Publica (Convocatoria 134/90). [91/4416] Concloses les proves selectives del grup A, personal laboral, per a cobrir una vacant de Bioleg Restauracio Paisatgistica, en la Conselleria d'Administracio Publica, anunciades per Convocatoria 134/90, del Conseller d'Administracio PUblica (DOGV num. 1.331, de 22 de juny de 1990), correccio d'errades (DOGV num. 1.365, de 17 d'agost de 1990), ordre de 15 d'abril de 1991 (DOGV num. 1.530,.de 26 d'abril de 1991), i correccio d'errades de l'esmentada ordre (DOGV num. 1.540, de 13 de maig de 1991), declarat desert el concurs de provisio per Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica de 12 de novembre de 1990 (DOGV num. 1.430, de 26 de novembre de 1990), resole: 7610 1991 08 05 DOGV - Num. 1.600 Primer Publicar, a proposta del tribunal, la identitat de l'aspirantque ha superat les proves selectives, i que es relaciona a continuacio: DNI Cognoms i Nom Puntuacio 73.988.448 Ibanez Mas, Miguel 36,73 Segon "'Dins el termini de 20 dies habils, comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio, els aspirants proposats, hauran de presentar a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, cl del Museu, 3. 46003 Valencia, els seguents documents: 1. Certificat de naixement lliurat pel registre civil corresponent o fotocopia del DNI compulsada:-2. Fotocopia compulsada per l'organ competent de la comunitat autonoma o de l'administracio de l'estat del titol academic exigit segons aquesta convocatoria. 3. Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjan!;ant expedient disciplinari de qualsevol administracio o ocupacio publica, i tambe de no trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 4. Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de"les corresponents funcions. 5. La no presentacio de la documentacio dins el termini indicat, tret dels casos de for!;a major, i la presentacio de documents deIs quals es desprenga l'imcompliment de les condicions generals de la Convocatoria o els suposits de falsedat en la declaracio jurada, donara lloc a la invalidesa de les actuacions dels aspirants i, pel que fa a aquests, la nuHitat subseguent deIs actes del tribunal, sense perjudici de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. Tercer Contra aquesta resolucio, es podra interposar recurs d'al!;ada davant el Conseller d'Administracio Publica, dins el termini de 15 dies comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio, d'acord amb l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 29 de juliol de 1991. - El Director de l'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar. 2334 RESOLUCIO de 29 de juliol de 1991, del Director de l'Institut Valencia ddministracio Publica, per la qual es publica la identitat de I'aspirant que ha superat les proves selectives per a cobrir una vacant del grup A, Tecnic Restauracio i Integtacio Paisatgistica, en la Conselleria ddministracio Publica (Convocatoria 136/90). [91/4411] Concloses les proves selectives del grup A, personal laboral, per a cobrir una vacant de Tecnic Restauracio i Integracio Paisatgistica, en la Conselleria d'Administracio Publica, anunciades per Convocatoria 136/90, del Conseller d'Administracio Publica (DOGV num. 1.331, de 22 de juny de 1990),
