2636 1991 04 09 DOGV - Num. 1.517 Segona S'autoritza el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia perque dicte les disposicions necessaries per al desplegament i l'execucio d'aquest decret. Tercera Aquest decret entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 de maw de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANlDNIO ESCARRE I ESTEVE 849 ORDRE de 22 de marr de 1991 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es prorroga el termini de presentacio de les sol'licituds per a la convocatoria d'ajudes respecte de l'adquisicio de /libres de text per a l'alumnat que cursa l'ensenyament basic en centres finanrats amb fons publics. (Ordre 27.02.1991). [91/1660] Per Ordre d'aquesta Conselleria de 27 de febrer de 1991 (DOGV de 21 de mar9) es convocaren ajudes per a l'adquisicio de llibres de text per a l'alumnat que cursa l'ensenyament bilsic en Centres finan9ats amb fons publics. En la base 3a. de l'esmentada ordre s'establia com a data limit per a presentar les soHicituds el 15 d'abril. . Tenint en compte la coincidencia del periode de vacances de Setmana Santa amb el termini de presentacio de sol'licituds per a alumnat d'ensenyaments basics, i ateses les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei de Govern Valencia, ORDENE Prorrogar el termini de presentacio de soHicituds que figura en el punt 3 de les bases de l'Ordre de 27.02.1991 (DOGV 21.03.91), fins al 25.04.1991. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor a l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 22 de mar9 de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANlDNI ESCARRE I ESTEVE
