DOGV - Num. 1.677 1991 12 04 11081 a-Nomenar el Sr. Fernando Gimenez Palomares professor titular d'escola universitaria de la 1Jniversitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Matematica Aplicada, adscrita al Departament de Matematica Aplicada. Valencia, 30 d'octubre de 1991. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 3375 OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO del 8 de novembre de 1991, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual fa publica la composicio de les comissions que han de resoldre els concursos de professorat d'aquesta universitat, convocats per resolucio del 12 d'abril de 1991 (BOE 06.05.91). [91/6152] D'acord amb l'establert en l'article 6e, apartat 8, del Reial Decret 1.888/84, del 26 de setembre (BOE del 26 d'octubre), modificat parcialment pel Reial Decret 1.427/86, del 13 de juny (BOE de I'H de juliol), aquest rectorat resol: Fer publica la composicio de les comissions que hauran de resoldre els concursos per a la provisio de les places deIs cossos docents universitaris que figuren en l'annex d'aquesta resolucio. Les comissions esmentades s'hauran de constituir en un termini no superior a quatre mesos, comptadors des de la publicacio d'aquesta resolucio en el Butlleti Oficial de l'Estat. Contra aquesta resolucio, els interessats podran presentar la reclamacio prevista en l'article 6e del Reial Decret 1.888/84, davant el Rector de la Universitat Politecnica de Valencia, en el termini de quinze dies habils a partir de l'endema de la seua publicacio. Valencia, 8 de novembre de 1991. - El Rector: Justo Nieto Nieto. ANNEX 1 T itulars d'escola universitaria Area de coneixement: Expressio Grafica Arquitectonica Pla!ya 2/91 -Comissio titular:* President: Jesus Gandullo Guerrero, catedratic d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Catalunya. Vocal-secretari: Eugenio Abad Domenech, titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocals: Angel Serrano Gomez, catedratic d'esc!)la universitaria de la Universidad de Sevilla. Pascual Ubeda de Mingo, titular d'escola universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Maria Antonia Alsina Oliva, titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Catalunya. Comissio suplent: President: Marino Canosa Reboredo, catedratic d'escola univer-sitaria de la Universitat Politecnica de Catalunya. . Vocal-secretari: Eduardo Espin Grancha, titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de ValimcIa. * 11082 1991 12 04 DOGV - Num. 1.677 -Vocals: Fernando Garcia-Ramos y Fernandez del Castillo, catednitic d'escola universitaria de la Universidad de La Laguna. Maria Mercedes Valiente Lopez, titular '3'escola universitaria de la UniversidadPolitecnica de Madrid. Margarita Delgado Yanes, titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Catalunya. .Area de coneixement: Expressio Grafica en l'Enginyeria p!aa 4/91 ComJjsio titular: President: Jose Marti Dolz, catedratic d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocal-secretari: Vicente Collado Sanchez-Capuchino, titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocals: Roman Lopez Poza, catedratic d'escola universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Francisco J. Diaz Sanchez, titular d'escola universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Jorge Ortiz Domenech, titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Catalunya. Comissio suplent: President: Eloy Sentana Cremades, catedratic d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocal-secretari: Elias Perez Oller, titular d'escola universitaria de la universitat Politecnica de Valencia. Vocals: Rafael Fando Madico, catedratic d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Catalunya. Mateo Martinez Cuevas, titular d'escola universitaria de la Universidad de Leon. Fernando Cebollada Pras, titular d'escola universitaria de la Universidad de Zaragoza. Area de coneixement: Produccio Animal Placa 6/91 Comissio titular: President: Manuel Baselga Izquierdo, catedratic d'universitat de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocal-secretari: Cristofol J. Peris Ribera, titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocals: Laureano Gallego Martinez, catedratic d'escola universitaria de la Universidad Castellano-Manchega. Maria Dolores Cubillo nave, titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Catalunya. Maria Angeles Camacho Perez, titular d'escola universitaria de la Universidad de La Laguna. Comissio suplent: President: Marcial Pla Torres, catedratic d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocal-secretari: Daniel Babot Gaspa, titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Catalunya. Vocals: Eduardo Angulo Asensio, catedratic d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Catalunya. Carlos Morera Martin, titular d'escola universitaria de la Universidad de Sevilla. Emilio Carrion Sanchez, titular d'escola universitaria de la Universidad Castellano-Manchega. Area de coneixement: Produccio Animal Placa 7/91 * Comissio titular: President: Manuel Baselga Izquierdo, catedratic d'universitat de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocal-secretari: Cristofol J. Peris Ribera, titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocals: Laureano Gallego Martinez, catedratic d'escola universitaria de la Universidad Castellano-Manchega. Javier Mata Gonzalez, titular d'escola universitaria de la Universidad de La Laguna. Daniel Babot Gaspa, titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Catalunya. Comissio suplent: President: D Marcial Pla, Torres, catedratic d'escola universitaria de la Univetsitat Politecnica de Valencia. Vocal-secretari: D." Maria Dolores Cubillo nave, titular d'escola universitaria de la Universitat PoIitecnica de Catalunya. Vocals: Fernando Roman Lopez Gatius, catedratic d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Catalunya. Carlos Morera Martin, titular d'escola universitaria de la Universidad de Sevi-* DOGV * Num. 1.677 1991 12 04 11083 -lla. Maria Carmen Navarro Rubio, titular d'escola universitaria de la Universidad Complutense de Madr4.d. Area de coneixement: Quimica Analitica Pla<;a 8/91 Comissio titular: President: Maria Dolores Climent Morato, catedratica d'universitat de la'-Universitat Politecnica de Valencia. Vocal-"retari: Maria Josefa Lizondo Sabater, titular d'escola universitillIa de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocals*; Maria Teresa Diez Caballero, catedratica d'escola universitaria de la Universidad de Leon. Antonio Florido Perez, titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Catalunya. Adriana Farran Marsa, titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Catalunya. Comissio suplent: President: D Jose Mira Pastor, catedratic d'escola universitaria emerit de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocal-secretari: Maria Asuncion Herrero Villen, titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocals: Josep Guasch Torres, catedratic d'escola universitaria de la Universitat Central de Barcelona. Maria Esmeralda Millan Martin, titular d'escola universitaria de la Universidad del Pais Vasco. Santiago Falagan Manjarin, titular d'escola universitaria de la Universidad de Valladolid. Area de coneixement: Quimica Inorganica Pla<;a 9/91 Comissio titular: President: Pascual Lahuerta Pen.a, catedratic d'universitat de la Universitat de Valencia. Vocal-secretari: Angel Francisco Benito Beorlegui, titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocals: Julia Barrios Neira, catedratica d'escola universitaria de la Universidad de Cordoba. Alfonso Fontela Formoso, titular d'escola universitaria de la Universidad de Santiago. Esther Gomez Forneas, titular d'escola universitaria de la Universidad de Santiago. Comissio suplent: President: D Joaquin Borras Tortonda, catedratic d'universitat de la Universitat de Valencia. Vocal-secretari: Maria Teresa Pardo V icente, titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocals: Juan Manuel Lopez Alcala, catedratic d'escola universitaria de la Universidad de Cadiz. Jose Maria Fernandez Rodriguez, titular d'escola universitaria de la Universidad de Cordoba. Maria del Carmen Dorado Calasanz, titular d'escola universitaria de la Universitat de Balears. Area de coneixement: Quimica Organica Pla<;a 10/91 Comissio titular: President: Jaime Primo Millo, catedratic d'universitat de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocal-secretari: Rosa E. Tormos Faus, titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocals: Maria del Carmen Orozco Barrenechea, catedratica d'escola universitaria de la Universidad de Valladolid. Maria del Carmen Lopez Gallego-Preciados, titular d'escola universitaria de la Universidad Castellano-Manchega. Consolacion Gasch Illescas, titular d'escola universitaria de la Universidad de Sevilla. Comissio suplent: President: Miguel Angel Miranda Alonso, catedra tic d'universitat de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocal-secretari: Sara Iborra Chornet, titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocals: Manuel Blanco Fernandez, catednitic d'escola universitaria de la Universidad Complutense de Madrid. Luis Ramon Domingo Asensi, titular d'escola universitaria de la Universitat de Valencia. Margarita Teresa Noval Sainz, titular d'escola universitaria de la Universidad Autonoma de Madrid. * 11084 1991 12 04 DOGV - Num. 1.677 -Area de coneixement: Tecnologia Electronica Placa 11/91 -, Comissio titular: President: Jose Maria Ferrero Corral, catedratic d'universitat de .la Universitat Politecnica de Valencia. Vocal-secretari: Roberto Capilla Lladro, titular d'escola universitaria_de la Universitat Politecnica de Valencia. VOcals: Gabino Almonacid Puche, catedratic d'escola universitaria ia Universidad de Granada. Jose Maria Dominguez Legaspi, tiudar d'escola universitaria de la Universidad de La Corufta. Antonio Calomarde Palomino, titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Catalunya. Comissio suplent: President: Jose Luis Marin Galan, catedratic d'universitat de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocal-secretari: Antonio Mocholi Salcedo, titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocals: Manuel R. Mazo Quintas, catedratic d'escola universitaria de la Universidad de Alcala. Enrique Ron Gimenez, titular d'escola universitaria de la Universidad de Malaga. Ignacio Fernandez Lorenzo, titular d'escola universitaria de la Universidad de Alcala. Area de coneixement: Tecnologia Electronica Placa 12/91 Comissio titular: President: Jose Luis Marin Galan, catedratic d'universitat de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocal-secretari: Francisco Javier Ibaftez Civera, titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocals: Manuel R. Mazo Quintas, catedratic d'escola universitaria de la Universidad de Alcala. Antonio Calomarde Palomino, titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Catalunya. Francisco Juan Guinjoan Gispert, titular d'escola universitaria de la Universitat Politcnica de Catalunya. Comissio suplent: President: Jose Maria Ferrero Corral, catedratic d'universitat de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocal-secretari: Jose Garrigues Baixauli, titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocals: Luis Closas Torrente, catedra tic d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Catalunya. Juan Carlos Hernandez Palacin, titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Catalunya. Jose Luis Salazar Salazar, titular d'escola universitaria de la Universidad del Pais Vasco. Area de coneixement: Tecnologia Electronica Placa: 13/91 Comissio titular: President: Jose Maria Ferrero Corral, catedratic d'universitat de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocal-secretari: Roberto Capilla Lladro, titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocals: Luis Closas Torrente, catedratic d'escola Universitaria, de la Universitat Politecnica de Catalunya. Jose Julio Buey Cuesta, titular d'escola universitaria de la Universidad de Valladolid. Lucia Marcos Pascual, titular d'escola universitaria de la Universidad de Oviedo. Comissio suplent:  President: Jose Luis Marin Galan, catedratic d'universitat de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocal-secretari: Arturo Gil Gil , titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocals: Gabino Almonacid Puche, catedratic d'escola universitaria de la Universidad de Granada. Antonio Quintanilla Rodenas, titular d'escola universitaria de la Universidad Castellano-Manchega. Antonio Moreno Fernandez-Caparros, titular d'escola universitaria de la Universidad de Cordoba.
