10111 1991 11 06 DOGV - Num. 1.657 ACORDA: Nomenar el Sr. Luis Casado Martin Director General d'Arquitectura i Habitatge de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, vocal del Consell Superior del Cooperativisme, en representacio de l'esmentada conselleria. Valencia, 28 d'octubre de 1991. El Conseller 'Secretari del Govern Valencia, EMERIT BONO 1 MARTtNEZ 3112 CORRECCI6 d'errades de l'Acord de 30 de setembre de 1991, del Govern Valencia, pel qual se substitueix un membre del Consell d'Administracio de I'Institut Valencia d'Investigacions Economiques, SAo [91/5599) Havent-se observat errades en el text de l'acord del Govern Valencia abans esmentat, publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 1.638 de 8 d'octubre de 1991, a la pagina 9505, es rectifica: ' A l'ultim paragraf del text de l'acord, on diu << ... , nomenant per a l'esmentat carrec el Sr. Leandro Garcia Menendez>>; ha de dir: << .. .i nomenar per a aquest carrec el Sr. Ernest Reig Martinez>>. OPOSICIONS I CONCURSOS 3113 RESOLUCI6 de 21 d'octubre de 1991, del Director del Servei Valencia de Salut, per la qual s'anuncia convocatoria publica per a la provisio d'una plar;a de Director de Gestio i Serveis Generals de I'hospital Francesc de Borja, de Gandia (Valencia), i d'una piara de Director de Gestio i Serveis Generals de I'hospital d'Elda (Alacant) dependent del Servei Valencia de Sa- . lut, pel procediment de lliure designacio. [91/5722) De conformitat amb el Reial Decret 521/1987, de 15 d'abril, pel qual s'aprova el Reglament sobre Estructura, Organitzacio i Funcionament deIs Hospitals Gestionats per l'Institut Nacional de la Salut (BOE 16.04.87), segons que s'especifica en la disposicio transitoria del Decret 122/1988, de 29 de juliol, del Consell de la: Generalitat Valenciana, pel qual es defineix i s'estructura l'assistencia especialitzada en la Comunitat Valenciana. En l'exercici de les competencies atribuides pel Conseller de Sanitat i Consum, en virtut d'allo establert en la disposicio addicional primera de l'Ordre de 22 de mar de 1990 (DOGV num. 1.280 de 6 d'abril de 1990) es convoca la plaa de Director de Gestio i Serveis Generals de l'hospital Arnau de V ilanova de Valencia pel procediment de lliure designacio, d'acord amb les seguents
