10324 1991 11 08 DOGV - Num. 1.659 Complement de destinacio: nivell 24. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: assessorar, orientar i informar en materies de sistemes i tractaments informatics. Direccio tecnica deIs projectes informatics de la conselleria. Responsable funcional de l'area de treball que li assigna el cap del servei. Supervisio del treball deIs analistes d'aplicacions, analistes programadors, analistes de sistemes, operadors central s i auxiliars d'operacio adscrits al seu area. Elaboracio de metodologies i normatives de treball en l'area as signada. Desenvolupara les seues activitats sota la direccio del Cap de la Unitat Informatica. Puntuacio minima: 5 punts. Data de la resolucio de classificacio: 2 de juliol de 1991. 2. Lloc de treball: administrador de base de dad es. Numero del lloc: 15164. Centre de destinacio: Direccio General de Serveis i Ges-tio Informatica. Localitat del lloc: Naturalesa: funcionarial. Sector: especial. Requisits: grup A. Experiencia en informatica d'almenys tres anys. Coneixements d'informatica, tals com: metodologies d'anaIisi i programacio; disseny i anaIisi de projectes; sistemes operatius; sistemes de gestio de bases de dades. Complement de destinacio: nivell 24. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: organitzacio, control i manteniment de les bases de dades de la conselleria. Participacio en els desenvolupaments informatics del servei com suport de la gestio de dades. Elaboracio de normatives de la seguretat de les bases de dades. Elaboracio de normatives d'acces a les bases de dades. Optimitzacio del sistema en aspectes de bases de dades. Supervisio del treball deIs analistes d'aplicacions i analistes programadors adscrits a base de dades. Desenvolupara les seues activitats sota la direccio del Cap de la Unitat Informatica. Puntuacio minima: 5 punts. Data de la resolucio de classificacio: 22 de maig de 1991. 3154 CONVOCATORIA 221/91, de 23 d'octubre de 1991, del Director General de la. Funci6 Publica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisi6 d'una vacant a la Consel/eria de Cultura, Educaci6 i Ciencia. [91/5697] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de ma!' de 1991 del Consell de la Gene--ralitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i els articles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjanant el qUal s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de les vacants esmentades, d'acord amb les bases seguents: DOGV - Num. 1.659 1991 11 08 10325 Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera d'administracio especial docent al servei de I'Administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'article 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de, 1991 del Con-sell de la Generalitat Valenciana. ' Els funcionaris amb destinacio definitiva caldra que hagen estat com a minim 2 anys al seu lloc de treball. Aquest requisit no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s'haja suprimit el lloc de treball. c) Quan haja hagut remocio discrecional d'acord amb l'article 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst en l'article 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de reunir els requisits i les condicions del lIoc de treball d'acord amb la classificacio d'aquest, i tambe hauran de pertanyer al sector de l'administracio que corresponga. Segona. Vacants i caracteristiques Els lIocs vacants que s'anuncien i les seues caracteristiques son els que s'indiquen en l'annex 11 d'aquesta convocatoria. Tercera. Instancies BIs participants hauran de presentar la instancia d'acord amb el model publicat en l'annex 1, i hi hauran d'adjuntar: - Fotocopia del DNI. - Curriculum, en el qual allistaran per ordre els merits seguents: 1. Antiguitat. 2. T itulacions. 3. Grau personal reconegut. 4. Treball desplegat. 5. Cursos de formacio i perfeccionament. 6. Coneixements de valencia. 7. Coneixements d'idiomes comunitaris. 8. Altres merits. - Documents que acrediten els merits aHegats o, si fa el cas, l'enumeracio d'aquells que figuren en la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio PubHca. Els participants que sol.liciten diversos llocs de treball inclosos en la mateixa convocatoria hauran de presentar una instancia per a cadascun, i n'hi hauran d'indicar l'ordre de preferencia. No caldra presentar la documentacio amb cada sol*licitud, sino solament amb aquella en que es demane el primer lloc. Quarta. Termini i lloc de presentacio Les instancies i la documentacio s'hauran de presentar en el registre general de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet, num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de quinze dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Acabat el termini de presentacio d'instancies, les sol*licituds formulades vincularan els peticionaris. Cinquena. Avaluacio de merits S'aplicara el Decret 117/1991, de 26 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el barem general d'aplicacio als concursos de merits per a la provisio de llocs de treball, publicat en ei DOGV num. 1.577, de 2 de juliol de 1991. 10326 1991 11 08 DOGV - Num. 1.659 Sisena. Puntuacio minima Per a l'adjudicacio de les vacants caldra que els aspirants obtinguen la puntuacio minima establerta per a cada lloc en l'annex 11. No seran citats a l'entrevista preceptiva aquells aspirants que, en sumar la seua puntuacio a la maxima possible de l'entrevista, no arriben al minim exigit per a cada lloc de treball. Setena. Tribunal qualificador Estara compost pels membres seguents: Titulars: - Sra. Angeles Herranz Abalos, Cap de Servei de Promocio Educativa de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. Gracia Araez Martinez, Cap de Seccio de Gestio de Personal No Docent de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. Leticia Gonzalez Rodriguez, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Pilar Cardona Prosper, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. V icente Cervero Rubio, representant del sindicat CSIF. - Sra. Marlen Ripoll Aracil, representant del sindicat CCOO. - Sr. Mario Guillamon Gil, representant del sindicat VGT. Suplents: - Sr. Vicente Pellicer Blay, Cap de Seccio de Planificacio Educativa i Estadistica de la Conselleria.de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Mariano Venzal Venzal, Cap de Seccio de Regim de Personal No Docent de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. Estrella Garcia Ferrer, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Alida Consuelo Mas Taberner, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Jesus Verdu Gallardo, representaJlt del sindicat CSIF. - Sr. Martin Garcia Hernandez, representant del sindicat CCOo. - Sr. Rafael Marin Caro, representant del sindicat VGT. El funcionament del tribunal qualificador s'adaptara al que estableix la LIei de Procediment Administratiu per als organs coHegiats, i actuara com a secretari d'actes un deIs representants de la Direccio General de la Funcio Publica. Vuitena. Adjudicacio Efectuada l'avaluacio deis merits, el tribunal qualificador elevara proposta de resolucio a la Direccio General de la Funcio Publica, en la qual detallara les puntuacions obtingudes per cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de l'acabament del terrninLde presa de possessio, s'hagues obtingut un altre lloc rnitjanant convocatoria publica. En aquest cas l'adjudicatari restara obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica, la qual dictara una altra resolucio adjudicant la destinacio a favor de l'aspirant que figure en segon lloc, si ha obtingut la puntuacio minima. En cas de produir-se una altra renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocara nou concurs en el termini d'un mes. Novena. Recursos Contra aquesta resolucio i els actes que se'n deriven, po-DOGV - Num. 1.659 1991 11 08 10327 dra interposar-se recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en la forma i el termini assenyalats en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 23 d'octubre de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. ANNEX 1 Model d'instancia Num. convocatoria .. . Num. lloc Conselleria ........... . Ordre de preferencia .. . Cognoms .... . .... .... . .............................. . Nom . ........ ..... ........... DNIINRP ............. . Domicili oficial ...................................................... . . . . . . . . . . . . . Telefon ......... FAX (mes proxim) ........ . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ............... . Num. lloc actual ............ . Conselleria ... Relacio professional amb altres administracions publiques. Destinacio actual ................................ . ......... . Cos/Escala pertinenc;a ....................................... . Llista de documents que presenta: (senyaleu amb una X) O 1. Fotocopia del DNI O 2. Curriculum O 3. Certificats relatius a: O 3.1. Antiguitat O 3.2. T itulacions O 3.3. Grau personal O 3.4. Treball realitzat O 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament O 3.6. Coneixements de valencia O 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. O 4. Altres certificats Valencia, ........ de ................ de 19. Signatura DIRECClO GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA ANNEX I I  1. Lloc de treball: tecnic superior d'extensio educativa. Numero del lloc: 13668. Centre de destinacio: Direccio General de Centres i Prom ocio Educativa. Localitat del lloc: Valencia. Naturalesa: funcionarial. Sector: especial docent. Requisits: grup A. Coneixements d'extensio educativa. Merits preferents: experiencia en programes educatius. Complement de destinacio: nivell 17. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: coordinar les iniciatives d'institucions publiques i privades en temes de practiques professionals d'alternativa. Preparar l'elaboracio de materials. Mantenir sessions de treball als centres de Formacio Professional. Puntuacio minima: 5 punts. Data de la resolucio de classificacio: 3 d'agost de 1989.
