10312 1991 11 08 DOGV - Num. 1.659 3149 CORRECCIO d'errades de 4 de novembre de 1991, de la Resolucio de 26 d'octubre de 1991 de la Universitat de Valencia, per la qual es fan publiques les relacions definitives d'admesos i exclosos en les proves selectives de prom ocio interna per a l'escala administrativa (grup C), junt amb les dades d'examen i els tribunal s actuants. [91/5767] Advertides errades en les relacions abans esmentades corresponents al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1653, pagina 10063 i 10064, per mitja d'aquesta fem les esmenes seguents: En la pagina num. 1653, en la versio en castella i tambe en valencia, on diu: <<Els examens seran el dia 30 de novembre de 1991, a les 10 hores, en la Facultat de Psicologia i Filosofia i Ciimcies de l'Educacio.>>; ha de dir:-<<Els examens seran el dia 23 de novembre de 1991, a les 10 hores, en la Facultat de Psicologia, i Filosofia i Ciencias de l'Educacio>>. En la pagina 10064, on diu: <<M3 Luz Barrio Medina, funcionaria de la Junta de Personal, amb veu pero sense vot.>>; ha de dir: <<M3* Luz Barrio Medina, funcionaria de l'escala administrativa d'aquesta universitat>>. Valencia, 4 de novembre de 1991. - El V ice-rector de professorat: J. Ismael Fernandez Guerrero. 3150 CONVOCATORIA 217/91, de 21 d'octubre, del Director General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a I'Institut Valencia d'Administracio Publica. [91/5693] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a l'Institut Valencia d'Administracio Publica. Caracteristiques de la convocatoria Hi podran participar els funcionaris de carrera d'administracio general al servei de l'Administracio de la Generalitat. Vacants que s'anuncien: Lloc de treball num. 584: Secretari/a de Direccio. Centre destinacio: Institut Valencia d'Administracio PU-blica. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: Funcionarial. Sector: Administracio general. Requisits: grup C/D. Capacitat per a les relacions hu-* manes. Complement de destinacio: nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: lliure designacio. Funcions: Les pro pies de Secretaria d'Alt Carrec. Representants en el tribunal qualificador Titulars: - Sr. Rafael de Juan i Fenollar, Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica.
