DOGV * Num. 1.484 . 1991 02 14 1301 454 ORDRE de 23 de gener de 1991, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda rafectacio a la Conselleria de Cultura, . Educacio i Ciencia, de la parceHa de 13.630 m2 situada a Be"id-orm, partida del Salt de Iigua. [91/0716) CHble. Sr. conseller de Cultura, Educacio i Ciencia ha soHicitat, d'acord amb el que disposen els articles 61 i 62 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, l'afectacio de la parceHa de 13.630 m2 situada a Benidorm, partida del Salt de l'Aigua. La parcel'la esmentada estara destinada a construir-hi un centre de BUP. Per aixe, i d'acord amb les facultats que tinc atribui'des per l'article 62.2 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana. ORDENE: Article primer Que s'afecte a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia la finca que a continuacio es descriu: Parcel'la de terreny en el terme de Benidorm, partida del Salt de l'Aigua. Ocupa una superficie de tretze mil sis-cents trenta metres quadrats i confronta: nord, resta de la finca matriu d'on se segrega, propietat de la Sra. Josefa Amalia Orts Bosch, en una faixa de terreny que en els punts mes estrets te vuit metres d'amplaria; est, de la resta de la finca d'on se segrega de la Sra. Orts; sud, el municipi de Benidorm; i oest, cami. Aquesta parcel-la consta en l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana amb el numero A02/03/031/0006. Article segon Aquesta finca es destinara a construir un centre de BUP. Article tercer Cimmoble esmentat queda integrat en el do mini public de la Generalitat Valenciana i corres pon a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia l'exercici de les competencies demanials sobre aquesta, inclosa l'administracio i conservacio. Article quart Que la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel director general del nesor i Patrimoni, a l'acte d'afectacio. Valencia, 23 de gener de 1991. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANlONI BIRLANGA CASANOVA
