7076 1991 0'7 15 DOGV * Num. 1.586 ANNEX 11 Provincia d'Alacant: CE CEAM. Carrer del Mestre Ramis, 62. 36660 Novelda (Aiacant) C. HEMEROSCOPEA Carrer del Dr. Borrull, 4. 37030 XAbia (Alacant) Provincia de Castello: ACADEMIA DIDACT ICA Carrer Major. 82, entresol, 27-28. 12001 Castello ACADEMIA DIDACT ICA Placa Jovellar, 12. Vinaros (Castello) Provincia de Valencia: CE CODEX Passatge de la Sang, 5. 46002 Valencia CE ASES Carrer de Jesus, 104. 46007 Valencia CE ADAMS Placa de Mariano Benlliure, 5. 46002 Valencia CE TAME Carrer de Santa Teresa, 23. 46920 Mislata (Valencia) CE BETA Carrer del Tirant lo Blane, 26. 46900 Torrent (Valencia) CE PEAM Av. de Blasco Ibanez, 74. Burjassot (Valencia) 2139 RESOLUCI6 de 14 de maig de 1991, del Director General d'Industria i Energia, per la qual s'autoritza la Unia electrica aeria d'alta tensio de 132 kV entre 1'ET-rOlleria i rexistent L/AlcoiIlcudia i es declara en concret la seua utilitat publica. [91/3994) V ist I'expedient incoat pel Servei Territorial d'Industria i Energia de Valencia a instancia d'Hidroelectrica Espafiola, SA, amb domicili a Madrid, el Hermosilla, num. 3, en el qual sol'licita autoritzacio per a instal'lar una linia electrica aeria d'alta tensio i la declaracio en concret de la seua utilitat publica, i complerts els tn\mits reglamentaris ordenats en el Decret 2617/66, sobre autoritzacio d'instal'lacions electriques, i en el Decret 2619/66, sobre expropiacio forosa i sancions en materia d'instal'lacions electriques. Ates I'informe emes per l'organ instructor de l'expedient i que no s'han presentat reclamacions amb motiu de la informacio publica en el BOE i BOP. Ates que el projecte va ser sotmes a informacio publica e119.01.87, per la qual cosa no es d'aplicacio la declaracio d'impacte prevista en la Llei 2/89, de 3 de mare, d'Impacte Ambiental, resolc: Article primer Autoritzar a Hidroelectrica Espafiola, SA l'establiment de la linia electrica d'alta tensio a 132 kV entre l'ET-l'Olleria OOGV - Num. 1.586 1991 07 15 7077 xxi l'existent L/ET Alcoi-I'Alcudia, les caracteristiques principals de les quals son les seguents: - Thnsio: 132 kV - Origen: ET l'Olleria - Final: L/ET Alcoi-I'Alcudia - Longitud: 2,36 Km en recorregut pel terme municipal de I'Olleria. - Suports estructura metaHica - Conductor alumini-acer 281,1 mm2 de seccio (AL 241,7 mm2 + Ac 39,4 mm2) - Cable de terra acer 50 mm2 de seccio. - Aillament cadena deu ailladors vidre E 100/127. - Capacitat de transport maxima 131 MVA. La finalitat que es persegueix es atendre la demanda d'energia creixent de la zona. Article segon Declarar en concret la utilitat publica de la instal*lacio electrica que s'autoritza als efectes senyalats en la Llei 10/1966 sobre expropiacio fon;osa i sancions en materia d'instaHacions electriques i el seu reglament d'aplicacio segons el Decret 2619/66, de 20 d'octubre. Article tercer Aprovar el projecte d'execucio d'acord amb el Decret 2617/1966, de 20 d'octubre, el Decret 1775/1967, de 22 de juliol, i les condicions seguents: 1. Les obres hauran de realitzar-se d'acord amb el projecte presentat. 2. El termini d'engegada sera de 6 mesos comptats a partir de la notificacio d'aquesta resolucio. 3. El titular retra compte de l'acabament de les obres al Servei Territorial d'Industria i Energia de Valencia a efecte del reconeixement definitiu i extensio de l'acta d'engegada. 4. Cadministracio deixara sense efecte aquesta resolucio en qUalsevol moment en que observe l'incompliment de les condicions que s'hi imposen. Valencia, 14 de maig de 1991. - El Director General d'Industria i Energia: Luis Domenech Bemabeu. ANUNCIS CONSELL METROPOLITA DE L'HORTA CONVOCATORIA [91/1843] Convocatoria 1/91, de 8 de mar de 1991, per la qual s'anuncia per a la provisio de vacant en el Consell Metropolita de I'Horta. D'acord amb el que estableixen els articles 168 del Reial Decret Legislatiu 781/86, de 18 d'abril, 101 de la Llei 7/85, de 2 d'abril, i els articles 20 de la Llei 30/84, de 2 d'agost i 20 i 21 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica, s'anuncia per a la provisio una vacant en el Consell Metropolita de I'Horta. Caracteristiques de la convocatoria Podran participar els funcionaris de carrera d'administracio general al servei de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana. rc2(., dedgAc2taaepctdalDd2FeCtC
