2418 1991 03 25 DOGV - Num. 1.510 1888/1984, del 26 de setembre (Butlleti Oficial de I'Estat del 26 d'octubre), modificat parcialment pel Reial I?ecret 1427/1986, del 13 de juny (Butlleti Oficial de I'Estat de 1'11 de juliol), aquest Rectorat disposa el seguent: Fer publica la composicio de la comissio que haura de resoldre el concurs de merits per a la provisio de les places deis cossos docents universitaris que figuren com annex d'aquesta Resolucio. Les esmentades comissions s'hauran de constituir en un termini no superior a quatre mesos, comptadors des de la publicacio d'aquesta resolucio en el Butlleti Oficial de l'Estat. Contra aquesta resolucio, els interessats podran presentar la reclamacio prevista en l'article 6e del Reial Decret 1888/1984, davant el rector de la Universitat Politecnica de Valencia, en el termini de quinze dies habils, a partir de l'endema de la seua publicaci Valencia, 19 de febrer de 1991. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 781 ANETitular de EscueArea de Conocimiento: Ingeniportes Plaza 12/90 Comision titular: Presidente: D. Marcelino Conversidad de la Universidad PoliteVocal-secretario: D. Alfredo GUniversitaria de la Universidad PVocales: D. Gonzalo Navacla Universitaria de la UniversidaD. Juan A. Sahelices Martin,de la Universidad Politecnica deD. Maximo Cruz Sagredo, Tila Universidad Politecnica de ExComision suplente Presidente: D. Carlos Kraemeversidad de la Universidad PoliteVocal-Secretario: D. J. CarbalUniversitaria de la Universidad PVocales: D. Antonio Valdes Gocuela Universitaria de la UniversD. Fernando Coloma Navade la Universidd Politecnica deD. Jose Eugenio Thrdieu Gaspria de la Universidad PolitecnicaRESOLUCIO del 20 de febrer de 1991, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es fa publica la composicio de les Comissions que han de resoldre els Concursos de professorat d'aquesta Universitat, convocat per Resolucio del 06.09.90 (BOE 19-9). [91/1398) D'acord amb el que estableix I'article 6e, apartat 8, del Reial Decret 1888/1984, del 26 de setembre (BOE del 26 d'octubre), modificat parcialment pel Reial Decret 1427/1986, del 13 de juny (BOE d'l1 de juliol), aquest Rectorat ha acordat: DOGV - Num. 1.510 1991 03 25 2419 Hacer publica la composicion de las Comisiones que habran de resolver los Concursos para la provision de las plaas de los Cuerpos Docentes Universitarios que figuran como anexo a la presente Resolucion. Las citadas Comisiones deberan constituirse en un pfazo no superior a cuatro meses, a contar desde la publicacion de a presente Resolucion en el Boletin Oficial del Estado. Contra esta Resolucion los interesados podran presentar a reclamacion prevista en el articulo 6deg del Real Decreto 888/1984, ante el r de la Universidad Politecnica de Vaencia, en el plazo de quince dias habiles, a partir del dia siguiente al de su publicacion. Valencia, 20 de febrero de 1991. - El Rector: Justo Nieo Nieto. I U niversitaria ca Aplicada . eeicer, Catedratico de Universie Valencia. ravo Villar, Titular de Escuela oecnica de Valencia. ez, Catedratico de Escuela Uniocica de Madrid. ular de EsCuela Universitaria ular de Escuela Universitaria uierdo, Catedratico de Univerade Valencia. hesaGasso Matoses, Titular de Esed Politecnica de Valencia. Catedratico de Escuela Unioba. Titular de Escuela UniversitaMadrid. r de Escuela Universitaria de 782 RESOLUCION de 20 de febrero de 1.991, de la Universidad Politecnica de Valencia, por la que se hace publica la composicion de las Comisiones que han de resolver los Concursos de profesorado de esta Universidad convocados por Resolucion de 28.06.90 (BOE 10-7). [91/1399] De conformidad con lo establecido en el articulo 6?, aparado 8, del Real Decreto 1888/1984, de 26 de septiembre (BOE de 26 de octubre), modificado parcialmente por el Real Dereto 1427/1986, de 13 de junio (BOE de 11 de julio), este Rectorado ha dispuesto lo siguiente: Hacer publica la composicion de las Comisiones que haran de resolver los Concursos para la provision de las plaas de los Cuerpos Docentes Universitarios que figuran como anexo a la presente Resolucion.
