DOGV - Num. 1.485 1991 02 15 1329 Segons l'article 179,1, de la L1ei Organica 5/1985, de 19 de juny, de Regim Electoral General, la comissio gestora ha d'estar constituIda per 9 vocals. Amb l'aplicacio del procediment establert en l'article 163 de l'esmentat text legal i tenint en compte el resultat de les ultimes eleccions municipals a les meses corresponents a San Juan de Moro, la distribucio politica de les vocalies sera la seguent: Partit : ;ocialista Obrer Espanyol, 9; per no haver obtingut la resta de candidatures el 5070 deis vots vAlids emesos de la circumscripcio, d'acord amb l'article 180 de la llei organica mes amunt esmentada. Per procedir a aquests nomenaments, s'ha tingut en compte tambe la proposta elevada pel representant electoral de la susdita candidatura. Per tot aco, i d'acord amb el que disposa l'article segon del Decret 201/1990, de 10 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Article primer 1. El nou municipi sera regit i administrat per una comissio gestora fins a les proximes eleccions locals. 2. Aquesta comissio, constituida d'acord amb els resultats de les ultimes eleccions municipals, sera formada pels vocals seguents: Partit Socialista Obrer Espanyol Sr. Angel Pallares Beltran Sr. Felix Rodriguez Velasco Sr. Jesus Beire Fores Sr. Jose Blasco Renau Sr. Francisco Renau Vicente Sr. Julian Vicente Pal1ares Sr. Manuel Ibailez Barrachina Sr. Vicente Gozalbo Marza Sr. Salvador Pallares Torner Article segon Els vocals designats, assistits per Sr. Manuel Marin Herrera, que actuara com a fedatari publiCo es reuniran el dia 15 de febrer de 1991, a les 18 hores, en els locals situats a la placa de Juan Renau, num. 15, bis, 1?, per tal de celebrar la sessio constitutiva de la comissIo gestora i elegir-ne president. Valencia, 6 de febrer de 1991. El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO I MARTfNEZ CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 468 ORDRE de 28 de setembre de 1990, del ConseI/er de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'amplien diversos ensenyaments de musica als conservatoris de musica de Torrent, de Cullera i de La Val/ d'Uixo. [91/0740) Examinats els expedients tramitats a peticio deis respectius directors del Conservatori de Grau Elemental de Torrent, 1330 1991 02 15 DOGV - Num. 1.485 de Cullera i de la Vall d'Uixo, en sol'licitud d'autoritzacio per Jer nous ensenyaments; Vistos els infonnes favorables deIs corresponents Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Valencia i de Castello; Vistes les disposicions legals i en virtut de les atribucions que em confereix el Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost), sobre traspas de funcions i serveis en materia d'educacio a la Generalitat Valenciana, ORDENE: Ariic/e unic Vautoritzacio de l'ampliacio deIs ensenyaments que s'assenyalen en l'annex d'aquesta ordre, a partir del curs 1990/91. DISPOSICIONS FINALS Primera Autoritze el Director General de Centl'es i Promocio Educativa perque dicte les resolucions que calguen envers l'aplicacio d'allo que disposa aquesta ordre. Segona Aquesta ordre entrara en vigor el mateix dia que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana; no obstant aixo, els seus efectes es consideraran referits a 1'1 d'octu-bre de 1990. ' Valencia, 28 de setembre de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE ANNEX Serveis Thrritorials de Cultura i Educacio de C astello * Conservatori elemental de musica de la Vall d'Uixo (Castello). Codi: 12004412. Assignatures autoritzades: Grau elemental: cant i oboe. Grau mitja: conjunt coral. Serveis Thrritorials de Cultura i Educacio de Valencia * Conservatori Elemental de' Musica de Cullera (Valencia). Codi: 46017894. Assignatura autoritzada: Grau elemental: guitarra. * Conservatori Elemental de Musica de Torrent (Valencia) Codi: 46017912. Assignatures autoritzades: Grau mitja: trompa, trombo i similars. 469 ORDRE de 28 de novembre de 1990, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'amplien els enSenyaments de musica al Conservatoii Professional de Musica de Castello de la Plana. (9110741) Examinat l'expedient tramitat a peticio del Conservatori Professional de Musica de Castello de la Plana, en sol'licitud
