10792 1991 1125 DOGV - Num. 1.670 I.:adjudicataria del lloc de treball haura de prendre'n possessio despres del cessament en la destinacio actual, en el termini que assenyala l'artiele 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podran interposar contra aquesta . resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu,. davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'artiele 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 7 de novembre de 1991. El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. 3312 RESOLUCIO de 12 de novembre de 1991, del Director General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 196/91, de 29 de setembre de 1991 (DOGV num. 1631, de 27 de setembre de 1991) per la qual s'anunciava un concurs de merits per a la provisio d'una vacant al Servei Valencia de Salut. (9116035) Vista la proposta del tribunal qualificador constituil a l'efecte, de data 11 de novembre de 1991, i en virtut del que disposa l'artiele 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball a la Generalitat Valenciana, resolc la Convocatoria num. 196/91, de 29 de setembre, del concurs de merits, en els seguents termes: 1. Lloc de treball numero 10323: Cap de la Seccio de Gestio Economica. Delegacio del Servei Valencia de Salut de Cas-tello. Castello. * Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: l. Felisa Pueyo Martinez.............. 17,25 punts 2. Tomas Ignacio Villalba Gotor............ 10,50 >> 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Cap de la Seccio de Gestio Economica (nivell 22 i complement especific A): - Sra. Felisa Pueyo Martinez, funcionaria del grup A ,  amb NRP 73377798BO. L'adjudicataria del lloc de treball haura de prendre'n possessio de>>pres del cessament en la destinacio actual, en el termini que assenyala l'artiele 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de repos.icio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d' acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d' aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat V alenciana. V alencia, 12 de novembre de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez.
