2452 1991 03 26 DOGV - Num. 1.511 lsell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regulen els organs urbanistics de la Generalitat Valenciana. Vistos els preceptes legals citats, la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu i d'altres d'aplicacio pertinent, resole: -Aprovar definitivament el projecte de modificaci6 puntual del Poligon V Font Nova, del sol urba del Pla General d'Ordenacio Urbana de Peniscola. Contra aquesta resolucio, que no esgota la via administrativa, hom pot interposar recurs de reposicio davant aquest conseller en el termini d'un-mes, comptador des de l'endema de la publicacio de la resolucio, previ al contencios administratiu davant la Sala Contenciosa Administrativa del nibunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana. Aquest ultim recurs s'haura d'interposar en el termini de dos mesos des de la publicacio de la resolucio del recurs de reposicio, si aquesta fos expressa, o en el termini d'un any des de la data d'interposicio de l'esmentat recurs de repos??si no fos motiu de resolucio; tot a<;o sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime procedent. Valencia, 28 de desembre de 1990.  El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Eugenio Burriel de Orueta CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO y CIENCIA 796 RESOLUCIO de 19 de febrer de 1991, de nnstitut Valencia de la Joventut, per la qual es convoca el <<Circuit Rock-91>> de la Comunitat Valenciana. [91/1406] Varticle 3 de la Llei de la Generalitat Valenciana 4/1989, de 26 de juny, de l'lnstitut Valencia de la Joventut, atribueix a aquesta entitat autonoma, entre d'altres, la funcio de potenciar la promocio sociocultural de la joventut. Per aixo, i de conformitat amb alIo que disposa l'article 7 de la Llei de la Generalitat Valenciana 4/1989, de 26 de juny, de l'Institut Valencia de la Joventut, resole: Article unic Convocar el <<Circuit Rock-9t>> de la Comunitat Valenciana, que es regira per les bases que figuren en l'annex d'aquesta resolucio. DISPOSICIO FINAL Primera Aquesta resolucio entrara en vigor el mateix dia de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 19 de febrer de 1991. - El Director General de l'IVAJ: Joan Calabuig i Rull. OOGV - Num. 1.511 1991 03 26 2453 IANNEX Bases del Circuit Rock-91 de la Comunitat Valenciana 1. Participants Hi podran participar totes aquelles bandes residents a la Comunitat Valenciana els membres de les quals siguen menors de 30 anys, i que en siguen autors del repertori, independentment de l'idioma en que s'expressen. Seran considerades vAlides totes aqueUes bandes que s'engloben en el pop-rock, i s'admeten dins d'aquests limits les seues variacions (ska, reggae, punk, rith'blues, rock&roll, garatge, pliIquedelia, rock simfonic, electronic, rap, etc.) i en el heavy metal amb les seues diferents versions (rock dur, heavy metal, trash metal, speed metal, hard core). 2. Inscripcio La inscripcio es realitzara omplint la butUeta d'inscripcio segons el model que s'inclou en la base vuitena d'aqu.est annex, adjuntanthi una fotocopia del DNI de tots els membres de la banda, i una fotografia del grup i una cinta de cassette amb els temes musicals que es presentaran al circuito 'lbt aixo es presentara en un sobre tancat, indicant-hi <<per al Circuit Rock-9l>>, a l'Institut Valencia de la Joventut, carrer del Mar, 54, dreta, 46003 Valencia. Les inscripcions es realitzaran en les dates seguents: l." inscripcio: fins el 31 de mar de 1991. 2." inscripcio: de 1'1 al 31 d'abril de 1991. 3." inscripcio: de 1'1 al 30 de maig de 1991. 4!' inscripcio: de 1'1 al 30 de juny de 1991. 3. Requisits La cassette s'hi haura de presentar enregistrada a velocitat normal i amb una duracio de 3 a 10 minuts. Cenregistrament haura de realitzar-se en la cara A de la maqueta i deixant un espai de cinc segons al principi. Les bandes que es presenten hauran de poder portar a cap un repertori en directe de 30 minuts com a minimo 4. Fases del circuit 4.1. El circuit constara de les fases seguents: a) Primera fase: les cassettes se seleccionaran en funcio de la qualitat i l'originalitat deIs temes pesentats. b) Segona fase: les bandes seleccionades en la fase anterior actuaran en una de les sales seleccionades per al Circuit Rock-91. c) Tercera fase: les millors bandes de cada inscripcio seran seleccionades per a enregistrar un single promocional. d) Quarta fase: les bandes seleccionades en aquesta ultima fase actuaran en un concert conjunt, en el qual presentaran el single del premi. 4.2. Els participants hauran d'aportar, per a cadascun deIs concerts, els seus instruments i amplificadors. Corganitzacio aportara la sonoritzacio i la il*luminacio. Independentment del desenvolupament de les fases, el circuit continuara programant actuacions, en les quals podran participar totes les bandes que s'hi presenten. 5. Premis Cadascuna de les bandes seleccionades per a participar en el <<Circuit Rock-9h> rebra per cada actuacio 30.000 PTA. Les bandes que accedesquen a la tercera fase obtindran l'enre. gistrament d'un single de promocio. 6. Criteris de seleccio El director general de l'Institut Valencia de la Joventut nomenara una comissio d'experts per a* procedir a la seleccio de les bandes en les diferents fases. 7. Acceptacio de les bases La participacio en el <<Circuit Rock-91>> comporta l'acceptacio de les bases. 8. Model de sol* licitud Butlleta d'inscripcio Rock-91 c<<M3yzdp4ctstpcttd5cc6bb7d81991 03 l6 DOGV - Num. 1.511 A) Nom del grup: B) Fitxa deis components del grup: Nom i cognoms Edat Instrument 1. ................................................................... . 2. 3. 4. 5. 6. 7. C) Fitxa deis temes de la maqueta: 1Ttol Autor de la musica Autor de la /letra 1. .................. . 2. 3. 4. D) Duracio del repertori per al. concert Manager i agent artistic (si n'hi ha): minuts E) Dades del representant del grup: Nom i cognoms ...................................................... . Adre . . . . . . . . . . . . . . . . .. .................. Thlefon ................. . Poblacio ...... : . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . .. Provincia ................ . Edat .............................. DNI ............................. . 797 RESOLUCIO de 6 de marr de 1991, de I'IHm. Sr. Secretari General de la Conse//eria de Cultura. Educacio i Ciencia, per la qual es reconeix, es classifica i s'inscriu en el Registre de Fundacions Cultural s Privades de la Comunitat Valenciana, la Fundacio Valenciana d'Investigacions Biomediques. [91/1409] V ist l'expedient de reconeixement, de classificacio i d'inscripcio en el Registre de Fundacions Privades de la Comunitat Valenciana de la Fundacio Valenciana d'Investigacions Biomediques. V ist que mitjanant escriptura publica num. 2089 de 27 de desembre de 1990, autoritzada pel notari de Valencia Sr. Antonio Soto Bisquet, els atorgadors, el M. Hble. Sr. Joan Lerma Blasco que va intervenir en representacio de la Generalitat Valenciana i el Sr. Jose Maria Simo Nogues, que ho va fer en representacio de la Caixa de d'Estalvis de Valencia, institui'ren la fundacio cultural privada anomenada Fundacio Valenciana d'Investigacions Biomediques, amb domicili social a Valencia, el Amadeu de Savoia num. 4 de la qual son fundadores les entitats representades. V ist que la constitucio d'aquesta fundacio es va dur a terme en eompliment deIs a<;:ords adoptats per les entitats fundadores i que es protocoHitzen en l'escriptura fundacional. V ist que l'article 3.r deIs estatuts d'aquesta estableix com a finalitat de la fundacio finanar, servir i promoure el centre d'investigacions citologiques, per a facilitar-ne la potenciacio, el desenrotllament i l'adequacio, eom a resposta a les necessitats i demandes detectades en aquest eamp de la investigacio cientifica.
