DOGV - Num. 1.686 1991 12 18 11419 iConselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports RESOLUCIO de 30 de setembre de 199 1, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, pe"r la qual s'aprova definitivament el projecte de modificacio puntual del Pla General Municipal d'Ordenacio Urbana de Castello de la Plana relatiu a canvis de classificacio de sol dotacional a l'avinguda de la Mare de Deu del LIedo. Pago 11484 ANUNCIS Pago 1 1487 Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 100 ptes. 15.000 ptes. Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 9 46001-Valencia DE LA GENERALITTel. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 3482 DECRET 236/1991, de 9 de desmbre, del Consell de la Generalitat Valenciana per la qual aprova el reglament orgimic i funcional de la Presidencia. [9116507] I..:evolucio de l'Administracio de la Generalitat Valenciana des de l'epoca anterior a l'Estatut d'Autonomia fins a l'actualitat, ha consolidat unes estructures administratives que avui es plasmen en nou conselleries. La trajectoria seguida pels distints reglaments organics, el primer deis quals fou aprovat pe! Decret del Consell num. 103/83, de 29 de juliol, marca l'existencia d'un principi en que de bon comenfi:ament hi ha una Conselleria de Presidencia amb importants aspectes executius, entre e!s quals s'incloi'en els que feien referencia a la Funcio Publica; aixo es va mantenir en el reglament aprovat pel Decret del Consell num. 28/84, de 2 d'abril, i aquesta desapareixenl com a conselleria en la fase seguent que comenfi:a amb e! reglament que fou aprovat pel Decret 152/85, de 4 d'octubre, en el qual, i a pesar de la desaparicio es mentada, es conserven alguns organs amb les funcions d'aquella, com es la proteccio civil. 11420 1991 12 18 DOGV - Num. 1.686 La situaio actual, establerta en el Decret 162/87, de 7 d'octubre, amb les modificacions introdui'des pel Decret 64/90, de 9 d'abril, ens mostra un conjunt d'organs mancats practicament de funcions executives. Per tant, despres d'encasellar les tasques executives del Consell en alguna de les conselleries, els organs que composen l'ara de la Presidencia tenen significativament el caracter de staff o de suport al President, a fi de contribuir-ne a una millora de les atribucions essencials de representacio institucional, direccio, planificacio, coordinacio i control. La reforma que ara es presenta mante basicament l'esquema anterior, amb lleugeres modificacions que son aconsellades per la necessitat de potenciar i de coordinar les accions institucionals en vista a la CEE del 92, la qual cosa comporta la refosa de les competencies de <<relacions informatives>> per integrar-les en la Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social i, al mateix temps, individualitzar les competencies d(accio institucional>> perque entren a formar part de la Direccio General de Relacions Institucionals. En atencio d'aquests motius i despres de la deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana, en la sessio del dia 9 de desembre de 1991, a proposta del President i per rao de les atribucions que te conferides pels articles 69 i 70 de la Llei 5 /83, de 30 de desembre, de Govern valencia, DECRETE: TiroL 1 Organs de la Presidencia CAPIWL 1 La Presidencia de la Generalitat Article primer El President de la Generalitat Valenciana, com a President del Govern valencia, en dirigeix i coordina les accions, sense perjudici de les atribucions i de les responsabilitats de cada conseller. Article segon Al President de la Generalitat, per la seua condicio de Presidnt del Govern valencia, corres ponen les funcions i les atribucions establertes en l'article 16 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern valencia. Article tercer El President de la Generalitat, en relacio amb l'area executiva de la Presidencia, assumeix les funcions establertes en l'article 35 de la Llei 5/83, de 30 de desembre, de Govern valencia, i per tant, 'podra fer delegacions als sots-secretaris, de c.onformitat amb l'article 68 de la citada llei. Article quart CAPIWL II Organitzacio de la Presidencia Els organs de la Presidencia, sota la direccio superior del President, s'estructuren en organs centrals, des deIs quals es dura a terme la coordinacio de tota l'administracio territorial autonomica. Els organs centrals son els seguents: El Gabinet del President, amb rang de subsecretaria, en el qual s'integra la Direccio General de Relacions Institucionals, la Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social i Relacions Informatives, i la Direccio General de Planificacio i Estudis. DOGV - Num. 1.686 1991 12 18 11421 iLa Secretaria General, amb rang de subsecretaria, en la qual s'integra al Direccio General d'Avaluacio de Programes i Inspeccio General de Serveis i el Centre de Documentacio i Analisis, que, al seu torn, te el rang de direccio general. EIs titulars deIs organs directius seran nomenats per decret del Consell a proposta del President. Les substitucions de sots-secretaris per vacant, absencia o per malaltia les resoldra el President. Les substitucions que afecten a la resta de nivells directius les resoldran els sotssecretaris d'acord amb els seus ambits d'actuacio. Tot aixo sense perjudici de les delegacions previstes en l'article 68 de la Llei 5/983, de 30 de desembre, de Govern valencia. El Consell de Direccio es constitueix com a organ col'legiat d'assistencia al President, i el formaran els sots-secretaris i, si fa al cas, els directors generals; TilOL 11 Estructura i funcions deIs organs 'centrals de la Presidencia CAPITOL I El Gabinet del President Artic/e cinque El Gabinet del President el forma un conjunt d'unitats per a l'assistencia directa i personal al President, per al manteniment de les relacions institucionals i informatives de la Generalitat Valenciana, per al desenvolupament dels mitjans de comunicacio social a la Comunitat Valenciana, i per a l'elaboracio de les directrius de planificacio i de coordinacio de la politica estrategica general i de l'accio de govern. Artic/e sise Al capdavant del Gabinet del President hi haura un director amb rang de sots-secretari. area de Coordinacio, que dependra directament d'aquest, es la unitat encarregada de realitzar totes les tasques de su: port administratiu que demane l'activitat del President de la i Generalitat, i realitzara, especialment, els treballs correspon, dencia, de protocol i de relacions publiques. La Unitat de Relacions Publiques i Protocol, amb cate: goria de servei i adscrita a l'area anterior, es fara carrec de i la proposta i execucio de les activitats de relacions publiques de la Presidencia de la Generalitat Valenciana; de la proposta i preparacio del protocol ques1l:a d'utilitzar en els actes de caracter representatiu, i d'aquelles altres que s'inclouen en . l'ambit de les relacions publiques i del protocol que li siguen encomanades. Artic/e sete El Gabinet del President s'estructura en els organs directius seguents: 1. La Direccio General de Relacions Institucionals. f 2. La Direccio General de Mitjans de Comunicacio So-I cial i Relacions Informatives. 3. La Direccio General de Planificacio i Estudis. Seccio primera La Direccio General de Relacions Institucionals Artic/e vuite La Direccio General de Relacions Institucionals te atri-o bUldes les competencies en materia de relacions del Govern valencia i la seu a Administracio amb la resta d'institucions de l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana, de l'Estat o d'organismes internacional s, especilment amb la CEE. AtdmydgAccapnrcnabmAocAabtdl11422 1991 12 18 DOGV - Num. 1.686 Igualment te competencia sobre l'edicio o coordinacio de les publicacions del Govern valencia, i en especial del Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Article nove area de Coordinacio Institucional, emmarcada en la Direccio General de Relacions Institucionals, es fara carrec de la coordinacio de l'activitat deIs tres serveis en que s'estructura la direccio general, que son els seguents: - El Servei d'Accions Institucionals. - El Servei de Relacions amb les institucions de la CEE. - El Servei de Publicacions. Article deu El Servei d'Accions Institucionals te la funcio de fomentar o realitzar tota mena d'activitats encaminades a aconseguir el milIor coneixement i el major prestigi de la Generalitat Valenciana com a institucio propia de tots els valencians. Article onze El Servei de Relacions amb les Institucions de la CEE i amb la resta d'organismes nacionals i supranacionals te la funcio de tramitar els eXpedients de les relacions del Govern valencia amb aquelles institucions i organismes. Article dotze El Servei de Publicacions s'encarrega de la preparacio, edicio i coordinacio de les publicacions de la Generalitat Valenciana, i en especial, de la preparacio i edicio del Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i de la promocio i de la difusio de totes elles. Seccio segona La Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social i Relacions Informatives Article tretze La Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social i Relacions Informatives te atribuIda la funcio de preparar el desenvolupament legislatiu deis mitjans de comunicacio social en el marc de les normes basiques de I'Estat; la tutela administrativa derivada de l'aplicacio deja LIei de RT V V  i altres lleis que hi concorren; la coordinacio de la publicitat institucional de la Generalitat Valenciana, i la investigacio i el desenrotllament de la comuillcacio social. Thmbe te la competencia sobre I'emissio de la informacio institucional i del Govern. Article catorze La Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social es integrada per les unitats seguents: - l'area de Mitjans de Comunicacio Social i Serveis de Telecomunicacio, que coordinara el Servei de Mitjans de Comunicacio Social i el Servei d'Estudis, Projectes i Planificacio de Telecomunicacions, - el Servei de Relacions Informatives. Article quinze Funcions del Servei de Mitjans de Comunicacio Social: . 1. Estudi, elaboracio i propostes de desplegament legislatiu en materia de radio i televisio i l'adaptacio de la legislacio autonomica a les normes bilsiques de I'Estat i de la CEE. 2. La gestio del regim juridic deis mitjans de comunicacio social. 3. La tutela administrativa de la Radiotelevisio Valenciana. DOGV - Num. 1.686 1991 12 18 11423 4 Les propostes de concessio de sub encions a RT VV i4 LtdiodbiRT VV4. Les pro postes de concessio de subvencions a RT VV i deIs requisits d'aquestes. 5. La coordinacio de la publicitat institucional. Artic/e setze Funcions del Servei d'Estudis, Projectes i Planificacio de Telecomunicacions: l. Verificacio de les condicions d'emissio i de recepcio deIs serveis de radiodifusio sonora i televisio. 2. La inspeccio i el control de les instaHacions receptores i de distribucio dels senyals de radiodifusio sonora i televisio, en particular les instaHacions d'antenes coHectives i de circuit tancat de televisio. 3. La planificacio, la construccio i l'equipament, directament o per mitja de convenis amb d'altes entitats, de les instaHacions repetidores de televisio per aconseguir la cobertura integra de la Comunitat Valenciana. 4. La planificacio multidepartamental del desenrotllament i la implantacio dels serveis i dels sistemes de telecomunicacio. 5. I.:elaboracio de propostes sobre reglamentacio de l'us de les telecomunicacions i normativa interna. 6. La coordinacio amb altres administracions publiques en temes de mitjans de comunicacio i de serveis de telecomunicacio. 7. La coordinacio de convenis o projectes de col'laboracio amb altres entitats per a la introduccio, el desenvolupament i la promocio de nous serveis i tecnologies de telecomunicacions. 8. La redaccio, la coordinacio, l'assessorament o la direccio deIs projectes d'infrastructures destinades totalment o en part, a serveis de telecomunicacions mampresos per la Generalitat Valenciana. Artic/e disset El Servei de Relacions Informatives te per objecte les relacions informatives amb els mitjans de comunicacio, la preparacio i la coordinacio de la difusio d'informacio provinent de la Generalitat, i la documentacio i les analisis de les informacions sobre la institucio. Seccio tercera La Direccio General de Planificacio i E studis Artic/e divuit La Direccio General de Planificacio i Estudis te les funcions relacionades amb l'elaborado de directrius i d'estrategies que valguen de base per a l'accio del President de dirigir i de coordinar l'activitat de l'Administracio i del Govern; la planificacio general i la coordinacio deIs plans d'actuacio de cada conselleria; la redaccio d'informes tecnics per a sustentarlos, i en general, preparar i servir de base a tota l'activitat, oral o escrita, del President del Consell. Artic/e dinou La Direccio General de Planificacio i Estudis treballara dividida en tres unitats especialitzades, que faran referencia, respectivament a les arees de: 1) economia, 2) politica eco nomica, 3) social i laboral, 4) educacio i cultura, 5) politica sanitaria i 6) prospectiva i estrategia. CAPIWL II La Secretaria General Artic/e vint La Secretaria General, amb rang de subsecretaria, te les funcions que l'article 75 de la Llei de Govern atribueix en aquests organs i, a mes, la d'inspeccio i avaluacio general dels y Alecey/tevatacigrlaciusenmcomcidepaGAlalaprdeAcoy dibinemrdeArzaresnocaArlasbu11424 1991 12 18 DOGV - Num. 1.686 serveis i deIs programes de l'Administracio autonomica i la coordinacio deIs serveis territorials d'aquesta. Article vint-i-u La Secretaria General s'estructura en els organs directius seguents: 1. La Direccio General d'Avaluacio de Programes i Inspeccio General de Serveis. 2. El Centre de Documentacio i AmUisis, amb rang de direccio general. Article vint-i-dos Tambe s'hi integren els orgbs seguents: 1. La Secretaria General Administrativa. 2. El Gabinet Juridic. Seccio primera E l  Centre de Documentacio i Analisis Article vint-;*tres El Cenke de Documentacio i Analisis te com a objecte la recopilacio de dades i la seua analisi documental, a fi de coordinar les distins fronts d'informacio i de proporcionar informes rellevants per a l'accio de govern, per mitja del lliurament a la Direccio General de Planificacio i Estudis tota la informacio adient per al desenvolupament de les funcions. Thmbe ho haura d'entregar a la resta d'organs directius de la Presidencia i de la resta de departaments. Article vint-i-quatre El Centre de Documentacio i Analisis s'estructura en els dos serveis seguents: - Unitat de Documentacio. - Unitat d'Analisi. Article vint-i-cinc La Unitat de Documentacio te com a comesa la centralitzacio coordinada de tota la informacio multisectorial de la realitat que tinga interes per a l'accio de govern. Amb aquesta finalitat preparara un arxiu informatic de tots els fons acces si bies, en coordinacio amb els departaments del Consell, i elaborara els dossiers i els informes tematics soHicitats pels organs directius de la Presidencia i de la resta de departaments del Consell. Article vint-i-sis La Unitat d'Analisi elaborara models, preparara diagrames i, en general, proporcionara assessoria tecnica d'acord amb la teoria de la decissio, als organs directius de la Presidencia de la Generalitat. Seccio segona La Direccio General d'Avaluacio de Programes i Inspeccio General de Serveis Article vint-i-set La Direccio General d'Avaluacio de Programes i Inspeccio General de Serveis es rorgan que te com a objectiu el seguiment i el control de totes les activitats, programes i serveis de l'administracio autonomica valenciana i deIs organismes i entitats que en depenen, sense perjudici de les facultats d'inspeccio que la Llei de Govern Valencia atorga als responsables deIs departaments o conselleries. Te atribuida, a mes a mes, la funcio de manteniment de les relacions de la Presidencia amb els ciutadans, per mitja de la canalitzacio de les iniciatives que hi sorgesquen per a DOGV - Num. 1.686 1991 12 18 11425 la millora del funcionament administratiu i de les reclamacions deIs administrats. Artic/e vint-i-vuit Son funcions de la Oireccio General d'Avaluacio de Programes i Inspeccio General de Serveis les seguents: a) Supervisar l'organitzacio i el funcionament administratiu de tots els serveis, centre i dependencies deIs departaments o conselleries del Govern valencia. b) Investigar la possible existencia d'infraccions en el desplegament del procediment administratiu, i tambe qualsevol irregularitat que podria haver en el funcionament general deIs serveis. c) Proposar a l'organ competent la incoacio d'expedients disciplinaris quan de les investigacions i informacions previes realitzades, es puga pressuposar una infraccio greu per part d'algun funcionari o funcionaria de l'Administracio valenciana. d) Elaborar informes en que es diagnostique i s'analitzen les causes que motiven eIs recursos, les queixes i les reclamacions deIs administrats o administrad es. e) Comprovar el compliment deIs plans d'actuacio de l'administracio i el grau de coordinacio deIs que afecten diversos organs, per mitja de la verificacio objectius proposats segons els resultats obtinguts. f) Avaluar l'eficacia i l'eficiencia de l'execucio dels programes previstos. g) Proposar a l'organ competent les modificacions que es consideren oportunes en l'estructura i en el funcionament deIs serveis, com a consequencia deIs control efectuat. h) Informar als ciutadans sobre les distintes actuacions administratives, canalitzar les iniciatives que hi haja per a la millora del funcionament de l'Administracio valenciana i, encaminar als organs competents, les reclamacions que formulen els administrats i les administrades, d'acord amb les competencies que, sobre organitzacio i procediments, te la Conselleria d'Administracio Publica. i) Totes aquelles altres que expressament li encomane el President. Artic/e vint-i-nou La Direccio General, per dur endavant les funcions relacionades amb l'article anterior, te les facultats seguents: a) Convocar a reunions de treball i informatives els carrecs directius i els funcionaris de nivell administratiu de tots els departaments, per mitja deis diversos consellers. b) Visitar cada departament, servei, centre o entitats, per informar-ne el conseller responsable. c) Sol* licitar tots els informes, documents i anteceden.ts que crega convenients per a la realitzacio de les seues activitats. Artic/e trenta La Direccio General d'Avaluacio de Programes i Inspec-cio General de Serveis la constituira: 1. El director general. 2. El secretari, que tindra com a funcions: a) elaborar i proposar el*pla anual d'activitats i les normes d'actuacio deIs inspectors de serveis, b) dirigir i coordinar la labor deIs inspectors de serveis i donar el vist-i-plau als informes i a les pro postes, c) coordinar la labor deIs experts, d) coordinar les tasques de l'Oficina d'Informacio, Iniciatives i Reclamacions, e) elaborar la memoria anual d'activitats, f) les actuacions directes d'inspeccio que crega convenients o li encomane el Director de la Inspeccio General de Serveis. dlAlsnlsiddmpcccltrpsdncvmstActgvsteApcccvr11426 1991 12 18 DOGV - Num. 1.686 3. Els inspectors de serveis, els quals han de dur a terme les actuacions di rectes d'inspeccio segons les normes legals i d'acord amb els procediments i instruccions dictats pel Director de la Inspeccio General de Serveis. 4. Experts .en els' diferents sectors de l'Administracio PUblica, que tindran el nivell administratiu de cap de servei i com a funcions, les seguents: Sol* licitar, recopilar i sistematitzar tota la informacio necessaria per a l'exercici de la funcio inspectora i el suport tecnic a l'accio inspectora quan la complexitat o l'especialitzacio de la materia aixi o requerira. 5. Les oficines d'Informacio, Iniciatives i Reclamacions, que han d'informar els ciutadans sobre les diverses actuacions de l'administracio, canalitzar, als organs competents, les reclamacions que hi formulen els administrats i les iniciatives que es generen per a la millora del funcionament de l'Administracio valenciana, sense perjudici de les competencies que en materia d'organitzacio i procediments te la Conselleria d'Administracio Publica. El director d'aquesta tindra el nivell maxim de cap de servei. Artic/e trenta-u El President, a proposta del Director General d'Avaluacio de Programes i Inspeccio General de Serveis, podra nomenar inspectores extraordinaris en aquells afers que per la seua naturalesa i circumstancia aixi ho requeresquen. Artic/e trenta-dos Les visites d'inspeccio es duran a cap d'acord amb el pla anual aprovada pel Secretari General de la Presidencia, a proposta del Director de la Inspeccio General de Serveis i, si de cas, per impulsio d'ofici en els diversos suposits d'iniciativa propia, ordre superior, mociO raonada deIs subordinats o denuncia. Seccio tercera Altres organs de la Secretaria General Artic/e trenta-tres La Secretaria General Administrativa te atribuIdes les funcions propies deIs serveis general s de la Presidencia i, especialment, la preparacio i la gestio pressupostaria, registre, arxiu, control intern de personal,manteniment d'instaHacions, parc mobil, regim interior i coordinacio deIs serveis administratius. Artic/e trenta-quatre Com a dependents de la Secretaria General 'Administrativa hi haura: 1. El Servei de Gestio Administrativa, al qual correspondra la tramitacio administrativa de la Presidencia i l'exercici de les atribucions en materia de personal, el regim intern i el manteIliment de les instaHacions i vehicles, i en especial, deIs serveis centrals de registre i d'arxiu, 2. El Servei de Regim Economic, que te al seu carrec tot la tramitacio i la gestio economica de la Presidencia, i en especial, la preparacio i la gestio pressupostaria, la tramitacio de documents de pagament i el moviment de fons. 3. El Servei d'Arquitectura, al qual correspondra la direccio de les operacions de manteniment i de conservacio deIs edificis adscrits a la Presidencia, la redaccio d'informes i dictamens sobre assumptes de la seua especialitat, la preparacio de la infrastructura deIs actes de caracter representatiu que organitze la Presidencia i tots els assumptes que hom li encomane relacionats amb les seues funcions. OOGV * Num. 1.686 1991 12 18 11427 eArtic/e trenta-cinc l. Corresponen al Gabinet Juridic les funcions seguents: a) la preparacio i la defensa en judici de la Generalitat Valenciana, sense perjudici que aquesta, d'acord amb les normes legals o reglamentaries, puga atribuir-ho a altres organs, b) l'assessoria juridica del Govern valencia i deIs organs de l'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana, en tots els afers deIs quals se'ls sol'licite un informe, tant potestativament com preceptivament, c) la redaccio final deIs projectes de decrets i els avantprojectes de lleis que hagues de presentar-se a l'aprovacio del Govern valencia, sobre la base deIs redactats pels organs corresponents de les distintes conselleries o partint deIs criteris o objectius hi assenyalats, d) estudi i seguiment de l'ordenament juridic estatal, per aconseguir una major coordinacio de l'ordenament juridic d'aquell. 2. El Gabinet Juridic, per a realitzar aquestes funcions, s'estructura en dues arees que depenen directament del Cap del Gabinet: - area d'Afers Contenciosos, a la qual corres ponen les funcions especificades en l'apartat l.a) anterior. - area d'Assessoria Juridica, a la qual corresponen les funcions especificades en els apartats l.b), c) i d) anteriors i els assumptes general s d'organitzacio del pro pi gabinet. 3. Pel que fa a la resta es regira pel Decret del Consell 73/84, de 30 de julio!. Artic/e trenta-sis Els serveis juridics de les distintes conselleries, sense perjudici de l'adscripcio organica a cadascuna, actuaran en l'exercici de les seues Iuncions sota la dependencia i la coordinacio del Gabinet Juridic de la Presidencia, i han de seguir les instruccions emanades d'aquest. El Cap del Gabinet Juridic de la Presidencia podra convocar els caps o els encarregats d'aquests serveis juridics a reunions periodiques o no, i soHicitar-ne dades i antecedents si ho considera necessari en relacio amb els expedients en que intervinguen. DISPOSICIO ADDICIONAL Primera La intervencio en interpeHadons i en preguntes efectuades de conformitat amb els articles 137 i 142 del reglament de les Corts Valencianes, sobre materies propies de la competencia de l'area de la Presidencia, sera assumida pel membre del Consell que tinga la representacio d'aquest en la junta de portaveus de les Corts Valencianes. Les compareixences informatives davant les Corts Valencianes, a l'empara dels articles 156 i 157 del reglament, en alIo que afecten materies propies de la competencia executiva de , l'area de la Presidencia, podran ser encomanades al membre del Consell que el represente ,en la junta de portaveus. DISPOSICIO D EROGATORIA Queden derogats els Decrets del ConsellI62/87, de 7 d'octubre i 6/90, de 9 d'abril, i totes les disposicions d'igual o inferior rang que s'hi oposen. AciVviolempdortitatoesdelaciasbiCAjuradia voredeenPalCcidetacisupecotabro 11428 1991 12 18 DOGV - Num. 1.686 DISPOSICIO FINAL Aquest decret entra en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 9 d'octubre de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA 1 BLASCO AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 3483 DE CRET237/1991, de 9 de desembre, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual s'accepta el cessament, per passar a una altra destinacio, del Director General de Relacions Institucionals i Informatives, de la Presidencia de la Generalitat Valenciana. [91/6508) Segons que disposen els articles 21.a), 35.b) i 40 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i a proposta del President, el Govern Valencia, en la reunio del dia 9 de desembre de 1991, acorda el cessament, per passar a una altra destinacio, del Sr. Xavier Albiol Sampietro com a Director General de Relacions Institucionals i Informatives, de la Presidencia de la Generalitat Valenciana. Valencia, 9 de desembre de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA 1 BLASCO 3484 DE CRET 238/1991, de 9 de desembre, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual nomena Director General de Relacions Institucionals, de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, el Sr. Xavier Albiol Sampietro. [91/6510) Segons que disposen els articles 21.a), 35.b) i 40 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i a proposta del President, el Govern Vaencia, en la reunio del dia 9 de desembre de 1991, acorda nomenar Director General de Relacions Institucionals, de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, el Sr. Xavier Albiol Sampietro. Valencia, 9 de desembre de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO
