* 4682 1991 05 28 DOGV - Num. 1.552 Artic/e sete Incidencies. 1. La condicio de coHaborador becari es perdra per alguna de les circumstancies seguents: a) Per ocultacio o falsificacio de dades. b) Per sancio disciplinaria imposada d'acord amb les normes que resulten aplicables. 2. El Director del centre residencial podra proposar a la Direccio General de Centres i Prom ocio Educativa, a traves deIs SST T, el cessament com a coHaborador becari per deficiencia notoria en el compliment de les activitats encomanades en l'article 6, previ informe motivat del consell escolar i sempre que hagues estat advertt anteriorment per la mateixa causa. Artic/e vuite Resolucio 1. La resolucio de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa es comunicara a la persona interessada, que disposara d'un termini de reclamacio de quinze dies. 2. Les reclamacions les resoldra, en el termini d'un mes, la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, a comptar des de la interposicio, i s'hi consideraran tacitament desestimades si no s'han resolt en aquest termini. 3. La resolucio expressa o tacita de les reclamacions for- . mulades donara caracter definitiu a les adjudicacions, i quedara expedita la via deIs recursos administratius corresponents. DISPOSICIONS FINALS Primera La Direccio Gerieral de Centres i Promocio Educativa adoptara les mesures necessaries per a l'aplicacio d'allo que disposa aquesta ordre. Segona Aquesta ordre .entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 de febrer de 1991. 1386 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE ORDRE del 16 d'abril de 1991 per la qual es ?orregeix I'Ordre de 1'1 de febrer de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es fi:Xen les plantilles de cossos de funcionaris docents d'Ensenyaments Mitjans, Artistics i d'Idiomes. [9112383] Advertits uns errors en la insercio de l'ordre esmentada, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 1.501, de data 11 de mar de 1991, es procedeix a efectuar les seguents modificacions: - Annex II (Plantilles professors numeraris EMI) En la pagina 2023: . Valencia, IFP <<Cabanal>>. Codi: 4603J1. Assignatura: frances (03). On diu: Ha de dir: Total: 3 Total: 3 Ocupats: 2 Ocupats: 3 Lliures: 1 Lliures: O * DOGV - Num. 1.552 1991 05 28 4683 -- Annex IV (Plantilles deIs cossos de conservatoris de Musica, Declamacio i Escala Sifperior de Cant) En la pagina 2057: Cos: Professors auxiliars Localitat: Valencia. Conservatori SupeGlor de Musica. As-signatura: Conjunt Coral i instrumental On diu: Total: 4 Ocupats: 4 Lliures: O Ha de dir: Total: 3 Ocupats: 3 Lliures: O - Annex V (Plantilles deIs cossos d'escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics i Escala de Ceramica de Manises) En la pagina 2058: Cos: Professors de termini Localitat: Valencia. Assignatura: Dibuix artistic On diu: Total: 3 Ocupats: 3 Lliures: O Ha de dir: Total: 4 Ocupats: 4 Lliures: O Localitat: Valencia. Assignatura: Modelatge i buidatge On diu: Total: 2 Ocupats: 2 Lliures: O Ha de dir: Total: 1 Ocupats: 1 Lliures: O En la pagina 2059: Cos: Professors entrada Localitat: Valencia. Assignatura: Dibuix artistic On diu: Total: 13 Ocupades: 13 Lliures: ,O Ha de dir: Total: 12 Ocupades: 12 Lliures: O Corregir per omissio: Localitat: Valencia. Assignatura: Serigrafia Ha de dir: Total: 1 Ocupades: 1 Lliures: O Localitat: Oriola. Assignatura: Dret usual Ha de dir: Total: 1 Ocupades: 1 Lliures: O En la pagina 2060: Cos: Mestres de taller Lociditat: Valencia. Assignatura: Disseny industrial On diu: Total: 1 Ocupad es: 1 Lliures: O Ha de dir: Total: O Ocupades: O Lliures: O Localitat: Valencia. Assignatura: Buidatge i modelatge On diu: Total: 3 Ocupades: 3 Lliures: O Ha de dir: Total: 2 Ocupades: 2 Lliures: O Corregir per omissio: Localitat: Valencia. Assignatura: Modelisme i maquetes Ha de dir: Total: 1 Ocupades: 1 Lliures: O En la pagina 2060: Cos: Ajudants de taller Localitat: Valencia On diu: Assignatilra: Restauracio Total: 1 Ocupades: 1 Lliures: O Ha de dir: Assignatura: Dauradura i policromat Total: 1 Ocupades: 1 Lliures: O Valencia, 16 d'abril de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE
