DOGV - Num. 1.586 1991 07 15 7021 2129RESOLUCIO d9 dj li l 1991 d l Diet2129RESOLUCION d9 dj lid1991d l Di2129 RESOLUCIO de 9 de juliol 1991, del Director General de la Funcio Publica, per la qual resol la Convocatoria 103/91, de 20 de maig 1991 (DOGV num. 1.555, de 31 de maig de 1991) en la qual va ser anunciat un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a I'Institut Valencia de la Joventut. [91/3984] V ista la proposta del. tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 9 de juliol de 1991, i en virtut del que disposa l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, resolc la Convocatoria num. 103/91, de 20 de maig, del concurs de merits en els seguents termes: Lloc de treball numero 15529: Sots-director Alberg Juvenil d'Alborache (Valencia). Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada I'entrevista corresponent, la candidatura presentada ha estat avaluada amb la puntuacio seguent: 1. Milagros Martinez Gomez................ 11,00 punts Hom exclou, per no complir el requisit exigit en la convocatoria de pertanyer al grup C: la Sra. Milagros Cambra Gonzalez i el Sr. Juan Roig Torres. 1, per tant, designe per cobrir la vacant de sots-director (nivell 16 i complement especific B): - Sra. Milagros Martinez Gomez, contractada laboral indefinida del grup C amb NRP 2251020600. L' adjudicataria del lloc de treball haura de prendre possessio despres del cessament en la destinacio actual, en el termini que assenyala I'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny . Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 9 de juliol de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. OPOSICIONS I CONCURSOS 2130 RE..SOLUCIO de 8 de juliol de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es convoca el concurs general de trasl/ats num. 3/91-FG, per a la provisio de I/oes de trebal/ vacants de naturalesa funcionarial, grup A, sector Administracio general. [91/3988] A.te que. hi ha llocs de treball vacants del grup A, sector AdmIDlstraclo general, a les distintes conselleries, la provisio deis quals s'ha de dur a terme mitjancant concurs d'acord amb el que disposen el text refos de la Llei de la Fu'ncio PUblica Valenciana i el Decret 69/1986, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball, he resolt:
