* 236 1991 01 10 DOGV - Num. 1.460 -La cessio del vehicle es considera necessaria per la importancia del servei esmentat i la configuracio urbana i geografica del municipi de Llosa de Ranes. V ist, en sentit ampli, el que disposen els articles 41 i seguents de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, quant a la cessio gratuita de bens per a la utilitat publica i l'interes social. V istes les competencies que, en virtut del que disposa l'article 56-3 de la llei esmentada, corresponen a la Conselleria d'Economia i Hisenda, en relacio amb els vehicles propietat de la Generalitat Valenciana. ORDENE: Article primer Cedir a l'Ajuntament de Llosa de Ranes la motocicleta marca Yamaha, model SR 250, matricula V-4209-BW amb la finalitat de destinar-la al servei municipal de la localitat. Article segon La cessio s'efectua per un termini de 10 anys, sempre que es complesca la finalitat assenyalada en l'article anterior, i, transcorregut aquest, es podra mantenir la cessio durant la resta de vida util del vehicle. La cessio es realitza amb les condicions seguents: - l?ajuntament es fara carrec de totes les des peses de conservacio, manteniment, i de les assegurances obligatoria i voluntaria. - La cessio queda condicionada a la utilitzacio del vehicle pel servei municipal de Llosa de Ranes i per les necessitats d'aquest departament, per a l'us del vehicle en altres finalitats. Article tercer Aquesta cessio es formalitzara en la corresponent acta de lliurament que sera subscrita per la persona en qui delegue l'Ajuntament de Llosa de Ranes i pel director general del Tresor i Patrimoni de la Conselleria d'Economia i Hisenda, qui vedara pel compliment del termini i les condicions de la cessio. Valencia, 3 de desembre de 1990. 77 El conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA ORDRE de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qua/ s'acorda cedir la motocicleta marca Yamaha, model SR 250, matricula V-4208-BW, a l'Ajuntament de l'Alcudia de Crespins. [91/6438) l?Ajuntament de l'Alcudia de Crespins acorda sol'licitar a la Conselleria d'Economia i Hisenda la cessio d'una motocicleta marca Yamaha, model SR 250, perque l'utilitzen els serveis municipals d'aquesta localitat. La cessio del vehicle es considera necessaria per la importancia del servei esmentat, i la configuracio urbana i geografica del municipi de V illanueva de l'Alcudia de Crespins. DOGV - Num. 1.460 1991 01 10 237 -Vist, en sentit ampli, el que disposen els articles 41 i seguents de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, quant a la cessio gratuita de bens per a fins d'utilitat publica i interes social. Vistes les competimcies que, en virtut del que disposa l'article 56-3 de la llei es mentada, corresponen a la Conselleria d'Economia i Hisenda, en relacio amb els vehicles propietat de la Generalitat Valenciana. ORDENE: Artic/e primer Cedir a l'Ajuntament de l'Alcudia de Crespins la motocicleta marca Yamaha, model SR 250, matricula V-4208-BW amb la finalitat de destinar-la al servei municipal de la localitaL Artic/e segon La cessio s'efectua per un termini de 10 anys, sempre que es complesca la finalitat assenyalada en l'article anterior, i, transcorregut aquest, es podra mantenir la cessio durant la resta de vida util del vehicle. La cessio es realitza amb les condicions seguents: - l:ajuntament es fara carrec de totes les despeses de conservacio, manteniment, i de les assegurances obligatoria i voluntaria. - La cessio queda condicionada a la utilitzacio del vehicle pel servei municipal de l'Alcudia de Crespins i per les necessitats d'aquest departament, per a l'us del vehicle en altres finalitats. Artic/e tercer Aquesta cessio es formalitzara en la corresponent acta de lliurament que sera subscrita per la persona en qui delegue l'Ajuntament de l'Alcudia de Crespins i pel director general del Tresor i Patrimoni de la Conselleria d'Economia i Hisenda, qui vetlara pel compliment del termini i les condicions de la cessio. Valencia, 3 de desembre de 1990. 78 El conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA ORDRE de 20 de desembre de 1990, de la Conse//eria d'Economia i Hisenda, per la qual s'ordena l'adquisicio per la Generalitat Valenciana de dues finques rustiques, situades en el terme municipal d'Altura (Caste//o), partida del Cucalon. [911(075) La Direccio General de Politica Forestal i Pesquera de la Conselleria d'Agricultura i Pesca ha proposat l'adquisicio per la Generalitat Valenciana de dues finques rustiques, situades en el terme municipal d'Altura (Castello), partida Cucalon, per a la seu a repoblacio forestal, conservacio i millora.
