DOGV - Num. 1.614 1991 09 04 8399 -RESOLUCIO de 15 de juliol de 1991, del Director General de Centres i PromoctliEducativa, per la qual es resol el concurs de Projectes de Transicio que actuen en el camp de la formacio i preparacio del joves estudiants per a la vida professional i adulta. ANUNCIS Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 100 ptes. 15.000 ptes. Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Pago 8415 Pago 8419 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46OO1-Valencia DE LA GENERALITTel. (96) 386 61 00 Composicio; Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSIOONS GENERALS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 2517 DECRET 15/1991, de 1'1 de setembre, del President de la Generalitat Valenciana, pel qual atribueix les funcions del President del Govern Valencia, durant el periode compres entre 1'1 de setembre i el retorn del seu titular, al Conseller de Sanitat i Consumo [91/4696] La conveniencia de mantenir en tots els moments la continui"tat i la normalitat de les funcions de la Presidencia del Govern Valencia en les situacions d'absencia, vacant o malaltia del titular, aconsella, segons que preveu l'article 19 de la LIei de Govern Valencia, la substitucio en aquests casos per un conseller de.la-Generalitat Valenciana. En consequencia, 1 davant l'absencia del President de la Generalitat Valenciana motivada per un viatge institucional a Xile, DECRETE: Artic/e primer Atribuesc les competencies propies del President de la Generalitat Valenciana contingudes en l'art. 16, tret de les deIs apartats a), b), c) i k) de la LIei de Govern Valencia, durant l'absencia motivada per un viatge institucional a Xile, al Conseller de Sanitat i Consum, Sr. Joaquin Colomer Sala, entre 1' 1 de setembre de 1991 i el meu retorn, les quals exercira plenament durant el periode referit. * *8400 1991 09 04 DOGV - Num. 1.614 -Article segon , D'aquestes atribucions es donara notificacio immediata al President de les Corts Valencianes, al Conseller d'Administracio Publica* i Secretari del Govern Valencia, al Conseller de Sanitat i Consum, i al Delegat del Govern en la Comunitat Valenciana. DISPOSICIO FINAL Aquest decret vigeix el dia de la signatura. Valencia, 1 de setembre de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, lOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA D' ADMINISTRA CIO PUBLICA 2518 ORDRE de 24 de juliol de 1991, del Conseller d'Administracio Publica, per la qual homologa la constitucio i els estatuts de la Mancomunitat del Carraixet constituida pels municipis de Bonre pos i Mirambell i Vinalesa. [91/4499] Els municipis de Bonrepos i Mirambell i V inalesa, els dos de la provincia de Valencia, fent us de la facultat que els confereix l'aIticle 44, paragraf 1 de la Llei 7/1985, de 2 d'abril, Reguladora de les Bases de Regim Local, van tramitar l'expedient per aprovar la constitucio i els estatuts de la Mancomunitat de Carraixet. Remesos a aquesta conselleria l'expedient tramitat i els estatuts aprovats, s'ha observat que compleixen en tots els termes la legislacio vigent al respecte i no s'hi ha advertit cap infraccio a l'ordenament juridic ni menyscapte de les competencies d'aquesta comunitat autonoma ni interferencia en el seu exercici. Per aquesta rao, tenint en compte el que disposa el Reial Decret 695/1979 de 13 de febrer, de Transferencies de Competencies, en relacio amb el Decret de la Presidencia de la Generalitat 1O/198 de 21 de juny, ORDENE Article unic S'homologa la constitucio de la Mancomunitat del Carraixet i els seu s estatuts, reprodui1s en l'annex d'aquesta ordre, per haver-se acreditat la legalitat de les actuacions i haver sorgit, per tant, una entitat local amb personalitat juridica propia. Valencia, 24 de juliol de 1991. El Conseller d'Administracio Publica, EMERI T BONO 1 MARTINEZ
