DOGV * Num. 1.657 1991 11 06 10217 3106 ORDRE d'11 d'octubre de 1991, del Consel/er d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda l'afectacio a la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia d'uns terrenys denominats Fatex, situats en el Pla de lrc, en el terme municipal de Lliria (Valencia). [91/5497] El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia ha soHicitat, d'acord amb el que disposen els articles 61 i 62 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, l'afectacio d'uns terrenys denominats Fatex, situats en el Pla de l'Arc, en el terme municipal de Lliria (Valencia). EIs terrenys esmentats es destinaran a la creacio d'un centre de Formacio Professional. Per aixo i d'acord amb les facultats que tinc atribuides per l'article 62.2 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Artic/e primer Que s'afecten a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, destinats a la creacio d'un centre de Formacio Professional, els terrenys situats en el Pla de l'Arc, en el terme municipal de Lliria, que ocupen una superficie de 10.000 m2* Confronta: davant, carrer en projecte, num. 15; dreta entrant, parceHa per a us sanitari assistencial; esquerra, carrer en projecte, num. 18 i fons, carrer de Betera. Consta en l'Inventad General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana amb el numero A02/46/147/ooo4. Artic/e segon immoble queda integrat en el domini public de la Generalitat Valenciana i correspon a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia l'exercici de les competencies demanials sobre aquest, inclosa l'administracio i conservacio. Artic/e tercer Que la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia designe un representant perque concorrega amb el representant no. menat pel Director General de Tributs i Patrimoni, a l'acte d'afectacio. Valencia, 11 d'octubre de 1991. El ConselJer d'Economia i Hisenda, ANlDNI BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 3107 DECRET 193/1991, de 28 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'autorUza el Conservatori Municipal de Musica de grau elemental <<Alto Palancia>> de Segorbe per a fer els ensenyaments de musica amb v'alidesa academica oficial. [91/5686] Vist l'expedient incoat per l'Ajuntament de Segorbe, titular del Conservatori Elemental de Musica <<Alto Palancia>>,
