DOGV - Num. 1.583 1991 07 10 6907 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 2082 ORDRE de 29 de maig de 1991, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'aprova el conveni que ha proposat el titularpromotor del centre docent privat de nova creacio <<Madre Petra>> de Torrent (Valencia), per tal d'acollir-se al regim de concerts educatius. [91/3652) Vist l'expedient. incoat per la Sra. Gestrudis Rol Sanchez, com a Presidenta de H<Asociacion Secretariado Pro-gitanos de Torrent>>, entitat promotora del centre de nova creaci6 d'Educacio General Basica <<Madre Petra>> de lbrrent (Valencia), on se sol*licita la incorporacio del centre al regim de concerts educatius una vegada autoritzat el funcionament d'aquest com a centre docent privat, segons que disposa l'Ordre de Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 3 de juny de 1989. Vist que per Resolucio de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa de 15 de novembre de 1990, es considen\ que el centre compleix els requisits propis del regim de concerts i, en consequencia, el promotor havia de presentar la proposta de conveni a que fa referencia l'article 29 del Reial Decret 2377/85, i I'Ordre de Conselleria de 3 de juny de 1989. Vist que el representant de l'entitat promotora presenta, el 18 de desembre de 1990, la proposta de conveni amunt consignada. Vist que la Direccio General de Centres i Promocio Educativa ha informat favorablement la proposta de convenio Vista la Llei Organica reguladora del Dret a I'Educacio, el Reglament de Normes Basiques sobre concerts educatius i I'Ordre de Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 3 de juny de 1989. Ates que la proposta de conveni formulada pel promotor del centre inclou els extrems de l'article cinque de I'Ordre de 3 de juny de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Ates que el centre ha obtingut ja l'autoritzacio previa de funcionament i, per tant, pertoca allo que disposa l'esmentada ordre, Per tot aixo i en virtut de les atribucions que em con fereix l'article 35 de la LIei de Govern Valencia. ORDENE Primer Aprovar el conveni d'incorporacio al regim de concerts del centre de nova creacio d'Educacio General Basica <<Madre Petra>>, que ha promogut H<Asociacion Secretariado Progitanos de Torrent>>, incIos 'en l'annex. Segon El conveni es formalitzara en el termini de vint dies des de la publicacio d'aquesta ordre, en el corresponent document administratiu que sera subscrit pel titular-promotor del centre i el Director Territorial de Cultura i Educacio de Valencia, i s'extingira automaticament en el cas que es denegara al centre l'autoritzacio definitiva de funclonament. 6908 1991 07 10 DOGV - Num. 1.583 Tercer Una vegada obtinguda, si s'escau, I'autoritzacio definitiva de funcionament del centre. es formalitzara el concert educatiu d'acord amb el procediment establert en el Reglament de Normes Basiques sobre concerts educatius i en l'Ordre de Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 27 de desembre de 1988. Valencia, 29 de maig de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE ANNEX Conveni d'incorporacio al regim de concerts del centre docent privat de nova creacio d'Educacio General Bilsica <<Madre Petra>> de Torrent (Valencia). A Valencia, D'una part En .............................. , Director Territorial de Cultura i Educacio de Valencia, segons que disposa l'apartat sise de l'Ordre de Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 3 de juny de 1989, i l'ordre d'aprovacio del present conveni de D'una altra .......................................... , amb DNI.. ............ , com a representant de H<Asociacion Secretariado Pro-gitanos de Torrent>>, entitat promotora del centre docent privat de nova creacio <<Madre Petra>> a ubicar al CI V irgen de Guadalupe, 5, d'El VedatTorrent (Valencia), com a centre d'Educacio General Basica, representacio que acredita fefaentment amb la documentacio adjunta a aquest conveni. Als efectes assenyalats en el capitol 11, titol IlI, del Reglament de Normes Basiques sobre concerts educatius i 1'0rdre de Conselleria de 3 de juny de 1989. Acorden Realitzar aquest conveni d'acord amb les clausules seguents: 1. El curs academic a l'inici del qual esta pievist el funcionament del centre sera 1991/1992. 2. La data d'inici de l'execucio del concert educatiu sera 1'1 de setembre de 1991. 3. El Director del centre, fins que es constituira el Consell Escolar, el designara una comissio integrada per 2 representants del claustre de professors, 2 representants de pares d'alumnes i 1 representant de l'entitat titular. 4. El procediment per a la seleccio del professorat, en les vacants que es produiran sera el previst en l'article 60 de la Llei Organica reguladora del Dret a I'Educacio. 5. El consell escolar es constituira durant el mes de setembre de l'any 1991. 1 perque aixi conste es firma per triplicat aquest conveni en el lloc i la data amunt consignats.
