1096 1991 02 07 DOGV - Num. 1.479 I396 CORRECCIO d'errades de la Resolucio de 22 d'agost de 1990, del Director General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria, per la qual concedeix acreditacio a ['Hospital Dr. Peset de ValenCia per al trasplantament de globus oculars. [91/0607] Advertida errada en la publicacio de la resoludo referida, publicada en el DOGV num. 1407, de 23 d'octubre de 1990, escau la seua esmena en els seguents termes: En el titol de la resoludo, on diu: << ... trasplantament de globus oculars ... >>; ha de dir:<< ... trasplantament de cornia ... >>; i en el segon paragraf, on diu: <<Es concedeix l'acreditacio per un periode de quatre anys a l'Hospital Dr. Peset de Valencia per al trasplantament de globus oculars a partir del dia 1 de gener de 1990 ... >>; ha de dir: <<Es concedeix l'acreditacio per un periode de quatre anys a I'Hospital Dr. Peset de Valencia per al trasplantament de cornia a partir del dia 1 de gener de 1990>>. Valencia, 20 de desembre de 1990. 397 CORRECCIO d'errades a la Resolucio de 22 d'agost de 1990, de la Direccio General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria, per la qual es concedeix acreditacio a ['Hospital General d'Alacant, per al ttasplantament de globus ocular. [91/0608] Advertida errada en la publicado de la resolucio referida, publicada en el DOGV num. 1407, de 23 d'octubre de 1990, escau la seua esmena en els seguents termes: En el titol de la resoludo, on diu: << ... trasplantament de globus oculars ... >>; ha de dir: << ... trasplantament de cornia ... >>; i en el segon paragraf, on diu: <<Es concedeix l'acreditacio per un periode de quatre anys a I'Hospital General d'Alacant per al trasplantament de globus oculars a partir del dia 1 de gener de 1990 ... >>; ha de dir: <<Es concedeix l'acreditacio per un periode de quatre anys a l'Hospital General d'Alacant per al trasplantament de cornia a partir del dia 1 de gener de 1990>>. Valencia, 20 de desembre de 1990. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA JUTJAT DE PRIMERA INSTANCIA INSTRUCCIO NUMERO 3 DE SAGUNT CEDUl"A DE NOfIFlCAClO [91/0557] En aquest Jutjat de Primera Instancia i Instruccio num. 3 de Sagunt se segueixen interlocutories del judici de faltes num. 1218/89, en les quals ha estat dictada la sentencia, l'encaalament i part dispositiva de la qual son de la manera seguent:
