7416 1991 07 29 DOGV * Num. 1.596 -Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicab i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avalua-des amb les puntuacions seguents: . l. M' Dolores Cuevas Cuerda .,. o o ... o o ... o 17,25 punts No..es_itada a l'entrevista l'aspirant que tot seguit s'indica ja 4D sumant la seua puntuacio a la milxima de l' entrevista no arriba al minim exigit, i es reflecteix la puntuacio aconseguida per aquesta, llevat de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: M' Jesus Megia Sanz o o o o o. o. o. o o o. o o o o o o o. o 3,85 punts 1, per tant, designe per cobrir la vacant de cap del Programa de Salut de la Dona (nivell 24 i complement especific B): - Sra. M a Dolores Cuevas Cuerda, contractada laboral indefinida del grup A amb NRP 051378 1710. L'adjudicataria del lloc de trebaIl haura de prendre possessio despres del cessament en la destinacio actual, en el termini que assenyala l'artiele 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'artiele 126 de la LIei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. V alencia, 16 de juliol de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2282 o RESOLUCIO de 16 de juliol de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual resolc la Convocatoria 97/91, de 14 de maig de 1991 (DOGV num. 1.555, de 31 de maig de 1991) en la qual va ser anunciat un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria dgricultura i Pesca. [91/4195] l Vista la proposta del tribunal qualificador constitui"t a l'efecte, de data 11 de juliol de 1991, i en virtut del que es disposa en l'artiele 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de trebaIl a la Generalitat Valenciana, resolc la Convocatoria num. 97/91, de 14 <k maig del concurs de merits en els seguents termes: 1. LIoc de trebaIl numero 9513: Cap de la Seccio de Produccio Vegetal. Direccio General de Produccions i Industries Agraries. -Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: l. Santiago Gutierrez Mendoza o o o o o. o. o o. o o 13,45 punts 2. Jose Ramon Martin Bellmunt . o o . o . o o o o o 10,30 >> 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Cap de la Seccio de Produccio Vegetal (nivelI 22 i complement especific B): DOGV - Num. 1.596 1991 07 29 7417 -- Sr. Santiago GutierrezMendoza, funcionari del grup A amb NRP 00758722VO. ..._ L'adjudicatari del lloc de treball haura de prendre possessio despres del cessament en la destinacio actual, en el termini que assenyala l'artiele 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podran interposar contra aquesta res':3nIcio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu-davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'artiele 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de L'endema de la data de publicacio d' aquesta convocatoria en el Diari OfiCial de la Generalitat Valenciana. V alencia, 16 de juliol de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2283 RESOLUCIO de 17 de juliol 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual resolc la Convocatoria 123/91, de 31 de maig de 1991 (DOGV num. 1.560, de 7 de juny de 1991)  en la qual va ser anunciat un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conse//eria de Treba// i Seguretat Social. [91/4192] V ista la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 15 de juliol de 1991, i en virtut del que es disposa en l'artiele 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball a la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria num. 123/91, de 31 de maig del concurs de merits en els seguents termes: 1. Lloc de treball numero 14666: Cap de la Seccio de No-mines. Secretaria General . Es deelara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver-s'hi presentat cap candidat. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'artiele 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 17 de juliol de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2284 RESOLUCIO de 17 de juliol de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual resolc la Convocatoria 63/91, de 10 d'abril de 1991 (DOGVnum. 1.525" de 19 d'abril de 1991) en la qual va ser anunciat un concurs de merits per a la provisio d'una vacant al Servei Valencia de Salut. [91/4193] V ista la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 15 de juliol de 1991, i en virtut del que es dis-
