I 382 1991 01 15 DOGV - Num. 1.463 137 RESOLUCIO de 16 de gener de 1990, per la qual es disposa elcompliment de la sentencia del Tribunal Suprem pel que fa al recurs d'apel-lacio que ha interposat la Generalitat Valenciana contra el Seminario Menor Diocesano de Segorbe. [91/0007] En el recurs d'apeHacio que ha interposat la Generalitat Valenciana davant del Seminario Menor Diocesano de Segorbe, contra la sentencia de la Sala Segona del Contencios Administratiu de l'Audiencia Territorial de Valencia, de data 13.10.86, la Sala Tercera del Tribunal Suprem, en data set de febrer de mil nou-cents vuitanta-nou, ha dictat sentencia el veredicte de la qual confirma, en totes les seues parts, la sentencia abans es mentada, que estableix: <<Tenint en compte la demanda dedulda pel Seminario Menor Diocesano de Segorbe, contra la Resolucio dictada 1'1 de juny de 1985 per la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de la Generalitat Valenciana, per la qual es va elevar a definitiva la concessio de subvencions assenyalades en el cos d'aquesta sentencia, i contra la denegacio tacita, per silenci administratiu, del subseguent recurs d'al!;:ada interposat per l'entitat actora, hem de decretar i decretem la nuHitat deIs actes impugnats perque no son de dret, ja que afecten la part recurrent, i declarem que la sol* licitud de subvencio efectuada per al curs 1984-85 per part del Seminario Menor Diocesano, unic centre autoritzat per l'Ordre ministerial de 18 de novembre de 1982, es per a dos-cents vint-i-cinc alumnes en regim de seminari; tot aixo sense fer un pronunciament especial quant al pagament deIs costs processals.>> En virtut d'aixo, he disposat que s'acomplesca aquesta sentencia en els seus propis termes. Valencia, 16 de gener de 1990. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Antonio Escarre Esteve. 138 RESOLUCIO de 4 de desembre de 1990, del Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, per la qual concedeix deu Premis Extraordinaris de Batxillerat. [91/0017] Mitjan!;:ant la Resolucio de 29 de setembre de 1990 (DOGV del dia 15 d'octubre) es varen convocar els Premis Extraordinaris de Batxillerat de la Comunitat Valenciana, als quals podien optar els alumnes que haguessen finalitzat els seus estudis de batxillerat unificat i polivalent en el curs 1989/90, i que tinguessen una mitjana resultant de les qualificacions obtingudes en els tres cursos de batxillerat igual o superior a 8,5 punts. Realitzades les proves corresponents, d'acord amb les instruccions dictad es amb aqueix fi per aquesta direccio general, i vistes les propostes formulades pels tribunals qualificadors, resale:
