* DOGV - Num. 1.501 1991 03 11 2067 -682 ORDRE de 5 de febrer de 1991, del Conseller de Sanitat i Consum, per la qual dicta normes per a la concessio de subvencions il les corporacions locals en materia de suport i defensa del consumidor i usuari per a l'exercici 1991. [91/1155] Per tal de desplegar de forma mes eficac la defensa deis drets que l'Estatut de Consumidors i Usuaris de la Comunitat Valenciana reconeix com a drets buics, tals com el dret a la proteccio centra els riscs que puguen afectar la seua salut o seguretat, els seus legitims interessos economics o els drets a la informacio, cal dur a terme una accio coordinada amb les entitats locaIs. Les oficines municipals d'informacio al consumidor constitueixen un element essencial, per la seua proximitat al ciutada, per a la realitzacio de comeses tan necessaries com la inspeccio i control de bens, la informacio directa al consumidor i la realitzacio d'activitats formatives. Per tot aixo, a fi de desplegar una politica integrada en materia de consum segons que disposa l'article setze de l'Estatut de Consumidors i Usuaris de la Comunitat Valenciana, ORDENE Article prime/:_ Els ajuntaments o mancomunitats de municipis radicats en l'Ambit territorial de la Comunitat Valenciana podran soBicitar una subvencio per al financament de les despeses derivades de la seua actuacio en defensa i suport deis consumidors i usuaris durant l'exercici de 1991, en els termes que s'estableixen en aquesta ordre. _ Article segon Les subvencions estaran destinades a: 1. Creacio de noves oficines d'informacio al consumidor (OMIC). 2. Potenciar les OMIC ja existents, incloent la millora de les instal*lacions i l'adquisicio d'equipament adequat, (mitjans materials, tecnics, etc.) en aquest cas caldra acreditar que: a) Estaran bbertes a1-public durant quatre hores al dia, com a minim, en jornada laboral, i estaran identifieades adequadament de manera que hom perceba facilment la seua existencia i ubicacio. b) Disposen de material tecnic adequat per tal de facilitar a1s consumidors interessats la informacio i l'assessorament que necessiten quant a1s seus drets o la manera d'exercir-Ios. c) Atenen les consultes, reclamacions i denuncies deIs consumidors i usuaris. -Article tercer Les entitats locaIs interessades hauran de presentar sol*licitud d'acord amb el model establert en I'annex, al Registre General de la Conselleria de Sanitat i Consum, carrer Rodriguez Fomos num. 4, 46010, Valencia, o per qualsevol de les formes previstes en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. El termini per presentar l'esmentada soBicitud sera d'un mes a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta ordre al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Article quart A la sol*licitud caldra adjuntar, segons el cas, la do cumentacio que tot seguit es relaciona: 2068 1991 03 II DOGV - Num. 1.501 -1. En el cas de sol*licitar suwencions per a la creacio d'una OMIC: a)- Memoria descriptiva on es determine la seua ubicacio, els mitjans materials i personals de que es dotara i el pressupost inicial de funcionament. b) Pressupost detallat de les despeses d'instal'lacio, i si escaUj informe de les obres a realitzar subscrit per un tecnic compefent. c) Antecedents de la corporacio en materia de proteccio al consumidor i usuari, si escau. 2. En CM de sol'licitar una subvencio per potenciar les OMIC ja existents, la documentacio a presentar sera: a) Memoria descriptiva i justificativa deIs projectes a realitzar en materia d'informacio i formacio deIs consumidors i usuaris, fent-hi constar la seua necessitat o utilitat, metodologia a emprar, mitjans materials i personals que tenen previst dedicar a la seua execucio, poblacio afectada, coHectius a que va dirigit, calendari d'actuacions programades i la definicio deIs objectius desitjats. b) Projecte d'instaHacio o d'adequacio del local, si s'escau, i adquisicio d'equipament adequat. c) Informe referent a les campanyes d'inspeccio i presa de mostres a realitzar pel seu compte o en coHaboracio amb la Direccio General de Consum, detallant-hi l'ambit d'actuacio, metodologia, personal que es destina a aqueixa finalitat, mitjans matejjs utilitzats, situacio actual del sector comercial i la seua implantacio en la zona. d) Pressupost detallat de les des peses generades per ca-dascuna de les actuacions proposades, agrupades segons la seua naturalesa. e) Memoria de les activitats realitzades l'any anterior i del seu resultat. 3. 11mt si la sol*licitud es presenta per a la creacio d'una OMIC, com per a la potenciacio de les ja existents, s'hi adjuntara la seguent documentacio: a) Certificacio del secretari de la corporacio, acreditativa de la poblacio de dret del municipi o mancomunitat. DeIs municipis amb importants variacions estacionals de poblacio s'informara quantificant de forma aproximada les esmentades variacions. b) Certificacio expedida pel secretari de la corporacio, acreditativa de l'acord adoptat per l' organ municipal competent, que regule l'aprovacio del programa i el pressupost corresponent; la sol*licitud de subvencio i la seua quantia; el compromis de finanar la part no subvencionada i l'afectacio indefinida deIs bens que es puguen adquirir a la finalitat per a la que foren atorgats. c) Certificacio expedida pel secretari de la corporacio, on es faa constar l'ohtencio de subvencions o ajudes per a la mateixa finalitat, procedents d'administracions o ens publics. d) Caldra indicar l'entitat bancaria i el numero de compte de la corporacio per efectuar-hi lliuraments deIs imports que es concedesqn, si escau, i tambe el seu numero d'identificacio fiscal (NIF). Article cinque La concessio de les subvencions s'ajustara als seguents criteris: 1. Qualitat i interes deIs programes presentats en materia de formacio i informacio al consumidor i usuari, i la col*laboracio en els programes deducacio per al consumidor a l'escola. 2. La realitzacio de campanyes d'inspeccio que es duguen a cap en coHaboracio amb la Direccio General de Consumo per iniciativa de la corporacio. 3. Que el municipi compte amb una poblacio superior a15.000 habitants de dret o que tinga importants variacions DOGV - Num. 1.501 1991 03 11 2069 -estacionals de poblacio, o be sigq!.na mancomunitat de municipis. 4. El- grau d'acompliment del programa d'actuacio presentat l'any anterior. 5. Cobtencio concurrent de subvencions o ajudes atorgades per altres administracions publiques o ens publics o pri-vats, amb els mateixos fins. . Artic/e sise Cimport total de la subvencio concedida no podra superar el 50% de les despeses pressupostades per l'entitat peticionaria en la seua sol*licitud. La quantia efectivament lliurada a cada entitat no podra superar el 80070 de la des pesa realitzada i correctament justificada. Les corporacions locals queden compromeses en el finan"ament i realitzacio deIs programes presentats, qualsevol que siga la quantia de la subvencio concedida. Artic/e sete El Conseller de Sanitat i Consum, a proposta de la Directora General de Consum, dictara resolucions amb les quals concediran les subvencions amb carrec als Pressupostos de la Generalitat Valenciana, seccio 10, servei 03, programa 423.40, linia 4011000/91, per un import maxim de 15.000.000 de pessetes per a despeses corrents, i linia 701/000/91 per un import maxim de 10.000.000 de pessetes per a despeses d'Inversio; en les mencionades resolucions es fixaran les quanties concedides a cada entitat. Segons que disposa l'apartat 8 de l'article 27 de la Llei 7/1990, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1991, qualsevol alteracio de les condicions tingudes en compte per a la concessio de la subvencio, i en tot cas l'obtencio concurrent de subvencions o -ajudes atorgades per altres administracions o ens publics o privats, podra donar lloc a la modificacio de la resolucio de concessio. Cimport de les subvencions regulades en aquesta ordre, en cap cas no podra ser de tal quantia que, ailladament o en concurrencia.amb subvencions o ajudes d'altres administracions publiques, o d'altres ens publics o privats, supere el cost de l'activitat a desplegar pel beneficiario Artic/e vuite Cordenacio del pagament de les subvencions es realitzara d'acord amb els criteris continguts en l'article 29 de la Llei 7/1990, de 24 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1991, que estableix: Les transferencies cotrents i de capital concedides per la Generalitat, en aquest cas la Conselleria de Sanitat i Consum, a les corporacions loc;als. se satisfaran en els termes seguents: 1. Un 60% del sev-import es lliurara immediatament una vegada realitzada la concessio. 2. Un 25% es pagara despres de l'aportacio i comprovacio de la documentacio justificativa de la suma lliurada en concedir la subvencio. 3. El 15% restant sera pagat per la Generalitat quan la corporacio local justifique l'acompliment d'allo convingut, be siga l'execucio de la despesa programada o be la conclusio de l'obra. Artic/e nove La justificacio de la despesa realitzada s'efectuara mitjan"ant la tramesa de fotocopies de les factures i deIs seus corresponents manaments de pagament, tot aixo degudament compulsat. .. 2070 1991 03 11 DOGV - Num. 1.501 -Les factures o justificants-uuran de dur data de l'exercicide 1991. Segons que estableix el punt 9 de l'article 27 de la Llei7/1990, de Pressuposts per a 1991, escaura el reintegramentde les quantitats percebudes i l'exigencia de l' interes de demora des del moment del pagament de la subvencio en elsseguents casos: 1. lncompliment de l'obligacio de justificacio. 2. Obtenir la subvell,cio sense reunir les condicions requerides. 3. Incornpliment de la finalitat per a la qual va ser concedida la subvencio. 4. Incompliment de les coridicions imposades als beneficiaris per rao de la concessio de la subvencio. Igualment, en el sUpOsit que les subvencions concedidesen concurrencia amb altres administracions o ens publics oprivats superen el cost de l'activitat a desplegar, quan la subvencio siga de la Generalitat Valenciana, escaura el reintegrament de l'exces obtingut sobre el cost de l'activitat desplegada. DISPOSICIO FINAL Aquesta orpre entrara en vigor l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana (DOGV)Valencia, 5 de febrer de 1991. El Conseller de Sanitat i ConsumJOAQUIN COLOMER SALAANNEX ............................................... , alcalde/essa-presidentde l'ajuntament d ................... , provincia d ................... amb NIF ........................... , en nom i representacio meuaEXPOSE que a l'empara del que disposa I'Ordre de la Conselleria de Sanitat i Consum, del dia 5 de febrer de 1991 (OOGV), perla qual es dicten normes per a la concessio de subvencions a corporacions loca1s en materia de suport i defensa del consumidor i usuarper a l'exercici de 1991, i en compliment de l'acord del pIe de la corporacio celebrada el dia ............................................. SOL.LICITE una subvencio en els termes previstos a la disposicio esmentada per un import total d ............................... pessetes (que no ufirapassa el 50070 del pressupost presentat) i quees desglossa en deses corrents ................................... pessetes i des peses d'inversio.............................. pessetesi a aquest efecte s'adjunta la documentacio exigida. .................. , ...... d ............ de 1991. Segell de la corporacio Firma HBLE. SR. CONSELLER DE SANIDAD Y CONSUMO
