DOGV - Num. 1.672 1991 11 27 10875 CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER I TURISME 3333 RESOLUCIO de 5 de novembre de 1991, del Director General de Comerr, per la qual modifica i estableix el termini de presentacio de sol*licituds em aplicacio de rOrdre de 30 de novembre de 1987, del Conseller d'Industria, Comerr i 1ltrisme. [9116128) Ordre de 30 de novembre de 1987, modificada per Ordre de 24 de maig de 1991, per les quals es regulen les ajudes al sector de la distribucio comercial, en materia de reforma d'estructures comercials, estableix en els articles 8, 9 i 10, els requisits, el procediment i altres tnimits necessaris per a la concessio d'ajudes a les entitats locals, les empreses publiques i altres ens publics que aixi les sol* liciten per a la realitzacio d'inversions en equipaments comercials coHectius. En I'actualitat es fa necessari avanar el termini de presentacio de les soHicituds de subvencio, per tal que a l'inici de cada exercici es coneguen les previsions concretes de les inversions a realitzar, i poder aixi les entitats promotores preveure amb suficient antelacio les inversions a realitzar en I'exercici seguent i comptar amb el temps suficient per a la seua correcta execucio. Per aixo s'avana el termini per a la presentacio de projectes, s'agilita la resolucio de les soHicituds i els beneficiaris compten amb l'exercici complet per al seu desenvolupament i execucio. En virtut d'aixo, i d'acord amb el que estableix la disposicio final primera de l'Ordre de 30 de novembre de 1987, del Conseller d'Industria, Comew i Turisme, resole: Primer El termini per a la presentacio de soHicituds de suport a la realitzacio de les inversions previstes en I'article 8, punts 1, 2 i 3 de 1'0rdre de 30 de novembre de 1987, del Conseller d'Industria, Comer i Turisme, sera el compres des de 1'1 d'octubre de I'exercici immediatament anterior fins al 31 de gener de l'exercici en que es preten executar el projecte per al qual se sol'licita l'ajuda. Segon Les soHicituds, dirigides al Director General de Comer\; es presentaran en els serveis territorial s de Comer corresponents, caldra adjuntar-hi la documentacio a que fa referencia l'article 10 de I'ordre esmentada, juntament amb: - Document grafic (fotos o diapositives) que reflecteix la situacio actual. - Memoria justificativa de la inversio, des del punt de vista comercial, que incloura: nombre de comerciants afectats; regim de funcionament de l'equipament comercial; vinculacio juridica d'aquest, si cal, amb I'ajuntament; situacio i influencia de l'entorn comercial existent sobre l'equipament comercial afectat per la inversio; objectius comercials que pretenen aconseguir-se amb aquesta en coherencia amb l'entorn comercial existent. Tot aixo sense perjudici que la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme, puga recaptar del soHicitant I'aportacio d'altres dades i documents complementaris que es consideren necessaris per a la resolucio de l'expedient. 10876 1991 11 27 DOGV - Num. 1.672 Tercer La Direccio General de Comer podn\ designar un tecnic perque col, labore en la redaccio del projecte definitiu d'execucio de la inversio, per a la qual cosa l'organisme interessat haun\ de posar en coneixement de la Direccio General de Comer que es procedeix a realitzar-lo. Durant el temps que dure l'execucio de les obres hauran de figurar, en els cartells anunciadors, les entitats que han procedit al seu cofinanament. DISPOSICIO TRANSITORIA Per a l'exercici 1992 el termini de presentacio de sol'licituds esmentat en el punt primer d'aquesta resolucio sera des de l'endema de la publicacio fins el 15 de mar de 1992. DISPOSICIO DEROGATORIA Queda derogada la Resolucio de 27 d'abril de 1988, del Director General de Comer. DISPOSICIO FINAL Aquesta resolucio vigira el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 5 de novembre de 1991. - El Director General de Comer: Manuel Lopez Estornell. ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA . JUTJAT D'INSTRUCCIO NUMERO 9 DE VALENCIA CEDULA DE NarIFICACIO [9./6081] La Sra. magistrada-jutgessa del Jutjat d'Instruccio num 9 de Valencia"en el judici de faltes num. 46/91-B sobre furt, ha dictat la sentencia l'encapalament i part dispositiva de la qual es la seguent: Valencia, 6 de setebre de 1991. La Sra. M:' Isabel odriguez Guerola, magistrada-jutgessa del Jutjat d'Instruccio num. 9 d'aquesta capital i el seu partit judicial ha pronunciat la sentencia seguent: Sentencia num. 101191. Vistes les actuacions del judici de faltes num. 46/91 que se segueixen en aquest jutjat per furt, en les quals son part, a mes del ministeri fiscal en representacio de l'accio publica, el Sr. Angel Carmona Valdeoliva, com a denunciant i el Sr. Armando Ramon Albifiana com a denunciat. Decisio. Que he d'absoldre i absolc del fet que originava aquestes actuacions, el Sr. Armando Ramon Albifiana i declare les costes causades d'ofici. Notifiqueu aquesta resolucio, si cal per correu certificat amb justificant de recepcio, a les parts, i feu-los saber que contra ella podran interposar recurs d'apeHacio fins a l'endema habil de la notificacio.
