1214 1991 02 12 DOGV - Num. 1.482 IArtic/e tercer Crear l'Institut Universitari de Robotica a la Universitat de Valencia. . Primera DISPOSICIONS FINALS S'autoritza la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia perque, en l'ambit de les seues competencies, dicte les disposicions necessaries per a l'adequat desenvolupament del que disposa aquest decret. Segona Aquest decret entrara en vigor l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 4 de febrer de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE I ESTEVE 433 ORDRE de 4 de febrer de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual convoca ajudes economiques per als ajuntaments, mancomunitats de municipis, comerros, industries i associacions civiques sense fina/itat lucrativa per a la realitzacio d'activitats de promocio de I'us del valencia. [91/06871 La LIei Organica 5/1982, d'l de juliol, d'Estatut dutonomia de la Comunitat Valenciana, assenyala en l'article sete que el valencia es idioma oficial a la Comunitat Valenciana, alhora que determina que s'atorgara proteccio i respecte especials a la recuperacio del valencia. La LIei 4/1983, de 23 de novembre, de la Generalitat Valenciana, d'Us i Ensenyament del Valencia fixa com un deIs objectius especifics d'aquesta llei protegir la recuperacio del valencia, llengua propia de -la Comunitat Valenciana, i garantir-ne l'us normal i oficial. Els articles 7, 27, 28 i 29 determinen que el valencia es llengua propia de la Generalitat Valenciana i de la seua administracio publica, alhora que estableixen l'obligatorietat de fomentar l'us del valencia i de propiciar-ne l'ensenyament als funcionaris i empleats publics. Ateses aquestes consideracions, i en virtut de les atribucions que em confereix l'article 35 de la LIei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE: Artic/e primer La convocatoria d'ajudes economiques per als ajuntaments, mancomunitats de municipis, comercos, industries i associacions civiques sense finalitat lucrativa, destinades a la realitzacio de programes i activitats de promocio de l'us oficial i social del valencia dins deIs ambits respectius, i aprove les bases que regeixen la convocatoria, les quals s'inclouen com a annex en aquesta ordre. DOGV - Num. 1.482 1991 02 12 1215 IArticle segon Les esmentades ajudes, per un import global maxim de vuitanta milions de pessetes (80 .()()().OOO PTA), seran sufragades amb canec a la linia pressupostana 401/000/91 del programa 422.5 del pressypost per a 1991 de la Generalitat Valenciana. DISPOSICIONS FINALS Primera Autoritze la Secretaria General d'aquesta conselleria perque dicte les resolucions necessanes per al desplegament i execucio dquesta ordre. Segona Aquesta ordre vigeix l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 4 de febrer de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Cilmcia, ANlONI ESCARRE ESTEVE ANNEX 1 Bases de la convocatoria 1. Beneficiaris i objectius de le ajudes Seran objecte de subvencio les activitats de promocio de l'us del valencia iniciades durant l'any 1991 segons els criteris seguents: 1. Ajuntaments i mancomunitats de municipis 1.1. Beneficiaris: Podran sol'licitar ajudes els ajuntaments i les mancomunitats de municipis de la Comunitat Valenciana. 1.2. Objectius: . 1.2.1. Funcionament de l'Oficina Municipal de Promocio de l'Us del Valencia (OMPUV). Seran funcions propies, entre altres: - La versio en valencia deIs documents oficials de la corpora-cio municipal. - Els serveis d'assessorament linguistic i de traduccio al public. - I1assessorament legal i administratiu en assumptes linguistics. - La coordinacio i potenciacio de les activitats de promocio de l'us del valencia. 1.2.2. Retolacions i senyalitzacions. Retolar en valencia els indicadors urbans, els indicadors de carrers, la senyalitzacio interior i exterior deIs edificis municipals, la senyalitzacio de camins. 1.2.3. Cursos d'ensenyament del valencia per a funcionaris, empleats publics i poblacio adulta no escolaritzada. Han de tenir una durada de 70 hores de classe, s'han d'ajustar al calendari ordinari (octubre-maig) i als programes de la Junta Qualificadora de Coneixements de Valencia i han de tenir un minim de 15 alumnes i un maxim de 35: Els professors hauran d'estar en possessio de la titulacio adient: llicenciatura en filologia valenciana o diploma de mestre de valencia. ,., 1.2.4. Campanya nwnicipal de sensibilitzacio i promocio de l'us del valencia. Posaran en marxa actuacions que en fomenten l'us en ambits especifics: comer esports, joventut, etc. 2. Comerros i industries 2.1. Beneficiaris: Podran optar a aquestes ajudes els comercos i les industries de la Comunitat Valenciana. 2.2. Objectius: I10bjectiu de les ajudes es la valencianitzacio de: la retolacio interior i exterior de les dependencies i vehicles de l'empresa, la denominacio deIs productes ilo del seu etiquetatge, sempre que la valencianitzacio supose un canvi substancial del texto 3. Associacions sense finalitat lucrativa 3.1. Beneficiaris: Podran optar a aquestes ajudes les associacions sense finalitat lucrativa radicades a la Comunitat Valenciana. 1216 1991 02 12 DOGV * Num. 1.482 3.2. Objectius: Subvencionar els programes referits a activitats de promocio de l'us del valencia: retolacio de les dependencies, cursos d'ensenyament del valencia i altres activitats, excloent les relacionades amb l'ambit de l'ensenyament. 11. SoHicitud 1. Lloc de presentacio de la instancia Les instancies es dirigiran al Gabinet d'Us del Valencia de la Secretaria General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, s'haunln d'ajustar al model que figura en l'annex 11, i es presentaran amb la documentacio complementaria en el Registre General de la Conselleria o en els serveis territorials corresponents a Alacant, Castello i Valencia o per qualsevol deIs mitjans establerts en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. 2. 'R!rmini de presentacio de la instancia El termini de presentacio d'instancies finalitzara el 15 d'abril de 1991. 111. Documentacio complementaria Amb caracter general, a les soHicituds caldra adjuntar l'explicacio detallada del projecte i del pressupost de l'activitat per a la qual e demana la subvencio i, especialment, s'hi hauran d'assenyalar les dades seguents: 1. Ajuntaments i mancomunitats de municipis 1.1. Oficina Municipal de Promocio de I'Us del Valencia. Caldra aportar relacio de personal adscrit amb especificacio del carrec i funcio que realitza i el pressupost de les activitats programades. 1.2. Retolacions i senyalitzacions. Caldra aportar la relacio de les llegendes que es volen escriure en valencia perque la unitat d'assessorament linguistic faca la correccio linguistica, si cal, o be li done el vist-i-plau. Posteriorment es trametra als interessats perque prenguen en consideracio l'informe. 1.3. Cursos .per a funcionaris, treballadors de l'administracio i poblacio adulta no escolaritzada. S'hi haura de fer constar la titulacio requerida als professors mitjancant una fotocopia compulsada, el calendari de realitzacio del curs i el nivell que es vol impartir. 1.4. Campanya municipal de sensibilitzacio i promoci6 de l'us del valencia. Cal especificar l'objectiu, la temporalitzacio i els elements materials, personals i pressupostaris que s'utilitzaran en la campanya. 2. Comerros i industries S'hi hauran d'aportar les llegendes que figuraran en els retols, cartells i etiquetes per als quals es demana la subvencio. 3. Associacions civiques sense finalitat lucrativa. 3.1. S'hi hauran d'explicitar les activitats de promocio de l'us del valencia programades segons el tipus d'associacio: culturals, esportives, musicals, de velns, etc. 3.2. En la sol' licitud de cursos per als membres de les associacions o per a la poblacio adulta en genenU, s'hi haura d'aportar la quantitat d'alumnes pre-inscrits en cada curs i nivell i el calendari de realitzacio deis cursos. IV. Resolucio de soHicituds El Gabinet d'Us del Valencia, una vegada estudiades les sl'licituds de subvencio, fara les propostes al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, el qual resoldra la seua concessio i la quantitat de la subvencio, V. Forma de pagament, obligacions deIs beneficiaris i justificacions de les subvencions 1. Forma de pagament l.l. Ajuntaments i mancomunitats de municipis. La subvencio concedida es lliurara a l'entitat en el moment de la resolucio de la concessio. Posteriorment s'haura de presentar la corresponent justifiCacio d'acord amb el que s'estableix en aquesta ordre. 1.2. Comes, industries i associacions sense finalitat lucrativa. La subvencio concedida es lliurara en presentar els documents justificatius d'haver realitzat l'activitat per a la qual s'ha concedit la subvencio. DOGV - Num. 1.482 1991 02 12 1217 I2. Obligacions deis beneficiaris 2.1. El Gabinet d'Us del Valencia coordinara, i podra supervisar en qualsevol moment, les accions de promocio de l'us del valencia perque s'ajusten a les orientacions i directrius emanades de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 2.2. Per a la coordinaCio deis cursos d'ensenyament del valencia, a la qual s'han d'atendre els que hagen estat subvencionats, el Gabinet d'Us del Valencia convocara reunions de treball amb els professors encarregats de fer les classes. 2.3. Els beneficiaris estaran obligats a la devolucio de les subvencions rebudes, si es comprova una modificacio substancial deis objectius pels quals es concedeix la subvencio. 2.4. Els benefiaris de les subvencions hauran d'acreditar previament al cobrament, que es troben al corrent de les seues obligacions tributarles i amb la Seguretat Social. 3. Justificacio de la subvencio 3.1. Ajuntaments. Una vegada realitzada l'activitat objecte de la subvencio s'hauran de presentar el documents seguents: 3.1.1. Certificat d'haver estat registrat en la seua comptabilitat l'ingres de la subvencio corresponent. 3.1.2. Fotografies-tipus deis indicadors de carrers, de les senyalitzacions interiors, urbanes o del terme municipal i la relacio de les llegendes utilitzades en la retolacio. 3.1.3. Per als cursos d'ensenyament del valencia, caldra aportar la relacio d'alumnes i la memoria del curso 3.2. Comes i industries. Una vegada realitzada l'activitat objecte de la subvencio, aquesta es fara efectiva despres de la presentacio deis documents que a continuacio s'indiquen: 3.2.1. Fotocopia de les factures (amb totes les dades exigides per la legislacio fiscal vigent) i declaracio on conste que el beneficiari en conserva l'original. 3.2.2. Fotografia del retol instaI-lat i de l'etiquetatge en valencia. 3.3. Associacions sense finalitat lucrativa. Una vegada realitzada l'activitat objecte de la subvencio, aquesta es fara efectiva despres de la presentacio deis documents que a continuacio s'indiquen: 3.3.1. Fotocopia de les factures (amb totes les dades exigides per la legislacio fiscal vigent) deis treballs o activitats realitzades i la certificacio on conste que l'associacio en conserva l'original. 3.3.2. Cursos d'ensenyament del valencia: - FotocOpia de la titulacio requerida al professor i nombre d'alumnes que hi han assistit. - Declaracio del professor de la quantitat rebuda de l'associacio en concepte de realitzacio del curso - Certificacio del secretari de l'associacio en que conste la quantitat abonada al professor per fer les classes. _1118 1991 01 11 DOGV - Num. 1.481 ANNSoflicitud d'ajudes per a la rde I'us del valencu'! (Or1, DADES DE VENTITAT r- --------.-.,---- - .---Ent itat o ppron!! ,!lIrloica Coqnoms i nom del repre.enl ilot o titlllar jDOInidli: el Pl./Av, I.oe.l i tat: C,PTi pllS d' associado Tiplls ti 'activitats comp;:c!aroil1tillstt:!;iT1 .. :<1" Qlle'figurara en eis!:!;tol's: -;!:!QuetPEnlital final1cl'ra 011 s'ha dI' fpl' i'in'1nsDarle o caixa 1 i tu lar: I'lIn, c/c o llibreta: Sucul'sa 1 : Localitat:.'. ___ __ _ el L-_ _____ . ____________11, -"ROJECTES PER ALS OI'ALS SE SOl;l. ICITA LA'S'''" o'arort"r la docllmpntario "omplp,"potllrOficina '!unieipal de PrOftlocio de l'usCilmpanya municipal dI' promoeio dI' I',iCursos d'pnsenyament del vall'ndll RetoJaeio i senyalitzacio Denolllinacio de productes i I'tiQuPtatgAltrl" activitals dI' promol' Io dp 1''-1.CO\SELLERIA DE CrUl'RA, EDI'CACIO 1 rIFI'/CIA, GAnlET D'US DEL VALENCIA AUTORITATS 1 PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 434 RESOLUCIO del 21 de desembre de 1990 de la Universitat Politecnica de Valencia per la qual es nomena Domingo OUller Rubio professor titular d'Unillersitat, de tarea de coneixement Pintura, adscrita al Departament de Pintura. [91/0665] D'acord amb la proposta elevada per la Comissio que ha de jutjar el Concurs convocat a traves de la Resolucio del 14 de novembre de 1989, d'aquesta Universitat, plaa num. 21/89 (BOE 11.12.1989), i presentada la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, per part de la persona interessada,
