* DOGV - Num. 1.651 1991 10 28 9987 -- Sra. Josefa Mora Ordonecontractada laboral indefinida del grup C, amb NRP 7449n431O. adjudicataria del lloc de treball haura de prendre possessio despres del cessament en la destinacio actual, en el termini que-assenyala l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Lespersones interessades podran interposar contra aquesta reS01UCl4;Iecurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davilnt aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acordamb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema-de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 d'octubre de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. 3002 RESOLUCIO de JO d'octubre de 1991, del Director General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 167/91, de 4 dejuliol de 1991 (DOGV num. 1.590, de 19 de ju Iio I de 1991) per la qual s'anunciava un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports. [91/5476] Vista la proposta del tribunal qualificador constitui't a l'efecte, de data 4 d'octubre de 1991, i en virtut del que es disposa en l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball a la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria num. 167/91, de 4 de juliol, del concurs de merits, en els seguents termes: 1. Lloc de treball numero 11946: analista d'aplicacions. Secretaria General. Valencia. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, la candidatura presentada ha estat avaluada amb la puntuacio seguent: 1. Carmen Serrano. Durba .................. n,oo punts 1, per tant, designe per cobrir la vacant d'analista d'aplicacions (nivell 22 i complement especific B): - la Sra. Carmen Serrano Durba, contractada laboral indefinida del grup-""A, amb NRP 18943677DO. L'adjudicataria del lloc de treball haura de prendre'n possessio despres del cessament en la destinacio actual, en el termini que assenyala l'artiele 28 del Decret 69/86, de 2 de juny . Les persones interessades podran interpO'sar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat V alenciana. V alencia, 10 d'octubre de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez.
