* DOGV * Num. 1.541 1991 05 14 3881 -1188 RESOLUCIO de 15rJ.'abril de 1991, de la Universitat de Valencia, per-Ia qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Carlos Jose Furio Mas, com a Professor Titular d'Escola Universitaria, de /'Orea de coneixement de Didactica de les Ciencies Experimentals, d'aquesta universitat. [91/2101] D conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 27 de juliol de 1990 (ROE de 3 de setembre), per a la provisio de la pla"a de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement de Didactica de les Ciencies Experimentals, i tenint en compte que el concursant proposat comp1eix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembreo aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confe:.* reix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Carlos Jose Furio Mas, Professor T itular d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement de Didactica de les Ciencies Experimentals, adscrita al departament de Didactica de les Ciencies Experimentals. Valencia, 15 d'abril de 1991. - El Vice-rector de Pro fessorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 1189 RESOLUCIO del l7 d'abril de 1991, de la Universitat Politecnica de Valencia per la qual es nomena Jose Francisco Bevia Garda professor titular d'Escola Universitaria, de I'area de coneixement Enginyeria i Infrastructura deis Transports, adscrita al Departament d'Enginyeria i Infrastructura deis Transports. [91/2009] D'acord amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per a jutjar el Concurs convocat a traves de la Resolucio del 14 de novembre de 1989, d'aquesta Universitat, pla"a num. 53/89 (ROE 11.12.1989), i presentada per part de la persona interessada la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, . Aquest rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983, del 22 d'agost, de Reforma Universitaria i d'altres disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar Jose Francisco Revia Garcia professor titular d'Escola Universitaria ae la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Enginyeria i Infrastructura deIs Transports, adscrita al departament d'Enginyeria i Infrastructura deIs Transports. Valencia, 17 d'abril de 1991. - El Rector: Justo Nieto Nieto.
