* DOGV - Num. 1.688 1991 12 20 11581 ANNEX 11 1. Uoc de treball: Cap de Seccio Politica Cientifica. Numero del lloc: 7589. Centre de destinacio: D.G. Ensenyaments Universitaris i Investi-gacio. Localitat del lloc: Valencia. Naturalesa: Funcionarial. Sector: General. Requisits: grup A. Complement de destinacio: nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Estudiar les inversions economiques i distribucio d'aquestes entre les Universitats de la Comunitat Valenciana. Coordinar i avaluar els projectes d'investigacio. Efectuar la proposta d'aprovacio de la normativa per a adjudicacio de beques per al personal investigador i universitario Puntuacio minima: 8 punts. Data de la resolucio de classificacio: 3 d'agost de 1991. 3506 CONVOCAT ORIA 249/91, de 10 de desembre de 1991, del Director General de la Funcio PUblica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio de quatre vacants a la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia. [91/6614] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de rI1ar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la LIei de la Funcio Publica Valenciana, i els articles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjanant el qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de Treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de les vacants es mentades, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participimts Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera d'administracio general al servei de l'administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'article 10. 1 del Decret Legislatiu de 20 de maf9 de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Els funcionaris amb destinacio definitiva caldra que hagen estat com a minim 2 anys al seu lloc de treball. Aquest requisit no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s'haja suprimit el lloc de treball. c) Quan haja hagut remocio discrecional d'acord amb l'article 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst en l'article 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de reunir els requisitsj les condicions del lloc de treball d'acord amb la classificacio d'aquest, i tambe hauran de pertanyer al sector de I'Administracio que corresponga. * 11582 1991 12 20 DOGV - Num. 1.688 Segona. Vacants i caracteristiques Els llocs vacants que s'anuncien i les seues caracteristiques son els que s'indiquen en l'annex 11 d'aquesta convocatoria. Tercera. Instancies Els participants hauran de presentar la instancia d'acord amb el model publicat en l'annex 1, i hi hauran d'adjuntar: - Fotocopia del DNI. - Curriculum, en el qual allistaran per ordre els merits seguents: 1. Antiguitat. 2. Titulacions. 3 .  Grau personal reconegut. 4. Treball realitzat. 5. Cursos de formacio i perfeccionament. 6. Coneixements de valencia. 7. Coneixements d'idiomes comunitaris. 8. Altres merits. - Documents que acrediten els merits aHegats, o, si fa el cas, l'enumeracio d'aquells que figuren en la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. EIs participants que sol.liciten diversos llocs de treball inclosos en la mateixa convocatoria hauran de presentar una instancia per a cadascun d'ells,- i hi hauran d'indicar l'ordre de preferencia. No caldra presentar la documentacio amb cada sol, licitud, sino solament amb aquella en que es demane el primer lloc. Quarta. Termini i lloc de presentacio Les instancies i la documentacio s'hauran de presentar al Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet, num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de quinze dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diar; Oficial de la Generalitat Valenciana. Acabat el termini de presentacio d'instancies, les sol'licituds formulades vincularan els peticionaris. Cinquena. Barem de merits S'aplicara el Decret 117/1991, de 26 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el barem general d'aplicacio als concursos de merits per a la provisio de llocs de treball, publicat en el DOGV num. 1577, de 2 de juliol de 1991. Als aspirants "del grup D que participen en el concurs de provisio de llocs de treball classificats com a CID, se'ls fara l'entrevista preceptiva, llevat del cas assenyalat en el paragraf sega n de la base sisena. Sisena. Puntuacio minima Per a l'adjudicacio de les vacants caldra que els aspirants obtinguen la puntuacio minima establerta per a cada lloc en l'annex 11. No seran citats a l'entrevista preceptiva aquells aspirants que, sumant la seu a puntuacio a la maxima possible de l'entrevista, no arriben al minim exigit per a cada lloc de treball. Seteno. Tribunal qualificador Estara compost pels membres seguents: Titulars: '- Sr. Alejandro Banares Vazquez, Secretari Territorial de Valencia. - Sra. Gracia Araez Martinez, Cap de Seccio Gestio Personal No Docent. - Sr. Francico Javier Moret Ten, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Manuel Andres Zurriaga, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. DOGV - Num. 1.688 1991 12 10 11583 - Sr. Jose Fidel Centelles Ramon, representant del sindicat CSIF. - Sra. Carmen Guerrero Flores, representant del sindicat CCOO. - Sra. Pilar Camps Perez de Lucia, representant del sindicat VGT. Suplents: - Sr. Emilio Lopez V idal, Cap de la Seccio de Personal. - Sr. Mariano Venzal Venzal, Cap de la Seccio Regim Personal No Docent. - Sr. Jose Manzano Ballester, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. V icenta Gomez Navarro, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Soledad Esparza Anton, representant del sindicat CSIF. - Sr. Jose Ignacio Albinana Bertomeu, representant del sindicat CCOo. - Sra. Carmen Delgado Catala, representant del sindicat VGT. El funcionament del tribunal qualificador s'adaptara al que estableix la Lleide Procediment Administratiu per als organs coHegiats, i actuara com a secretari d'actes un deis representants de la Direccio General de la Funcio Publica. Vuitena. Adjudicacio Efectuada l'avaluacio deIs merits, el tribunal qualificador elevara proposta de resolucio a la Direccio General de la Funcio Publica, en la qual detallara les puntuacions obtingudes per cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de I'acabament del termini de presa de possessio s'haguera obtingut un altre lloc mitjan!;ant convocatoria publica. En aquest cas l'adjudicatari restara obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica, la qual dictara una altra resolucio adjudicant la destinacio a favor de l'aspirant que figure en segon lloc, si ha obtingut la puntuacio minima. En cas de produir-se una altra renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocara un altre concurs en el termini d'un mes. Novena. Recursos Contra aquesta- resolucio i els actes que se'n deriven, podra interposar-se recurs de reposkio, previ al contencios administratiu, en la forma i el termini assenyalats en la LIei de Procediment Administratiu. Valencia, 10 de desembre de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez ANNEX 1 Model d'instancia Num. convocatoria ................... . Num. lIoc ...... . Conselleria ............... ..................................... . Ordre de preferencia ......................................... . Cognoms ... .......................................................... . Nom .................................. DNIINRP ................ . Domicili oficial .... . ................................................ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Telefon ......... FAX (mes proxim) ........ . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ............... . Num. lIoc actual.. . . .. ...... Conselleria ......................... . dcdSscctc-11584 1991 12 20 DOGV - Num. 1.688 Relacio professional amb altres administracions publiques ... Destinacio actual ........ . Cos/Escala pertinenc;a Llista de documents que presenta: (senyaleu amb una X) O 1. Fotocopia del DNI O 2. Curriculum D 3. Certificats relatius a: O 3.1. Antiguitat O 3.2. Titulacions D 3.3. Grau personal D 3.4. Treball realitzat D 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament O 3.6. Coneixements de valencia D 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. D 4. Altres certificats Valencia, ....... de ... . . .... de 19 ... Signatura DIRECClO GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA ANNEX I I  1. L10c de treball: Cap de Negociat de Beques. Numero del 1I0c: 2073. Centre de destinacio: Servei Territorial. Localitat del 1I0c: Valencia. Naturalesa: Funcionarial. Sector: General. Requisits: grup C/D. Complement de destinacio: nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Controlar i coordinar la convocatoria i gestio de be-ques de tota la. provincia de Valencia. Puntuacio minima: 6 punts. Data de la resolucio de classificacio: 15 de juliol de 1991. 2. L10c de treball: Cap de Negociat de Titols. Numero del I1oc: 15612. Centre de destinacio: Servei Territorial. Localitat del 1I0c: Valencia. Naturalesa: Funcionarial. Sector: General. Requisits: grup C/D. Complement de destinacio: nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Controlar i coordinar la tramitacio i expedicio de titols de tots els nivells d'ensenyances no universitaries de tota la provincia de Valencia. Puntuacio minima: 6 punts. Data de la resolucio de classificacio: 30 de setembre de 1991. 3. Lloc de treball: Cap de Negociat de Seguretat Social. Numero del I1oc: 15087. Centre de destinacio: Servei Territorial. Localitat del 1I0c: Valencia. Naturalesa: Funcionarial. Sector: General. Requisits: grup C/D. Complement de destinacio: nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso * DOGV - Num. 1.688 1991 12 20 11585 Funcions: Realitzar i contractar totes les tramitacions de Seguretat Social, com altes, baixes prestacions de desocupacio, jubilacions, accidents de treball, prestacions familiars, etc., del personal dependent del Servei Territorial de Valencia. Puntuacio minima: 6 punts. Data de la resolucio de classificacio: 29 de setembre de 1991. 4. Lloc de treball: Cap de Negociat de Nomines. Numero del lloc: 15086. Centre de destinacio: Servei Territorial. Localitat del lloc: Valencia. Naturalesa: Funcionarial. Sector: General. Requisits: grup C. Complement de destinacio: nivell 16. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Controlar i coordinar les feines relacionad es amb l'acreditacio de retribucions al personal docent i no docent. Puntuacio minima: 6 punts. Data de la resolucio de classificacio: 26 de setembre de 1991. 3507 CONVOCATORIA 250/91, d'11 de desembre de 1991, del Director General de la Fundo Publica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conse//eria de Sanitat i Consumo [91/6620} D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de ma:r de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la LIei de la Funcio Publica Valenciana, i els articles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjanant el qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de Treball de la Generalitat Valenciana, i a pro posta de la Conselleria de Sanitat i Consum, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de les vacants esmentades, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participatits Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera d'administracio general al servei de l'administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'article 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Els funcionaris amb destinacio definitiva caldra que hagen estat com a minim 2 anys al seu lloc de treball. Aquest requisit no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s'haja suprimit el lloc de treball. c) Quan haja hagut remocio discrecional d'acord amb l'article 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de maw de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst en l'article 9.1 del Decret Legislatiu?e 20 de mar de 1991 del Cansen de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de reunir els requisits i les condicions del lloc de treball d'acord amb la classificacio d'aquest, i tambe hauran de pertanyer al sector de l'administracio que corresponga.
