* 4972 1991 06 03 DOGV - Num. 1.556 ANNEX Model d e  soHicitud Nom i cognoms: ........... . Data de naixement: DNI: Domicili: Carrer ............ ........... ..... Numero Localitat: .............. Provincia: .............. c. P: ... . Telefon ..................... Telefon d'urgencia ............. . .. SOL.LICITE ser admes a la seleccio d'aspirants per a obtenir ajuda d'estudis per a la realitzacio de cursos d'angles al Regne Unit de la Gran Bretanya, segons l'Ordre de 25 de maig de 1991, per a I'efecte del qual adjunte: - Certificat que actualment pertany a una associacio juvenil membre del Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana, on consta el numero de registre de l'associacio. - Fotocopia del DNI, en vigor, o de las pagines corresponents del passaport. de ............. . de 1991 (signatura del soHicitant) IL.LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE I.:INSTITUT VALENCIA DE LA JOV ENTUT AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1429 DECRET 83/1991, de 29 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual son nomenats diversos registradors de la propietat per a proveir els registres vacants a I'ambit territorial de la Comunitat Valenciana. [91/28311 Vist I'expedient instrui"t per a la provisio deIs registres vacants deIs qui han obtingut pla<;a al territori de la Comunitat Valenciana en virtut del concurs ordinari convocat per Resolucio de 8 d'abril de 1991 de la Direccio General deIs Registres i del Notariat i d'acord amb allo que estableix el vigent Reglament Hipotecari. Ates allo que disposa l'artiCle 41 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, aprovat per la Llei Organica 5/1982, d'l de juliol, a proposta del Conseller d'Administracio Publica, i amb la deliberacio previa del Govern valencia en la reunio dc:! dia 29 de .maig de 1991, DECRETE: Article unic Nomenar per proveir els registres de la propietat vacants al territori de la Comunitat Valenciana, anunciats en el concurs esmentat, els registradors que a continuacio es relacionen: Valencia num. 5, el Sr. Javier Sola Palerm, registrador de Cullera. Calpe, el Sr. Jose M.a Martinez Silvestre, registrador de Valencia num. 1. Oliva, el Sr. Santiago R. Lafarga Morell, registrador de Montblanc. * DOGV - Num. 1.556 1991 06 03 4973 VilIar del Arzobispo, el Sr. Rafael F. Carbonell Serrano, registrador de Morella. ... _ Valencia, 29 de maig de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, lOAN LERMA 1 BLASCO El Conselleria d'Administracio Publica, EMERIT BONO 1 MARTINEZ 1430 RESOLUCIO del 29 d'a/;Jril de 1991, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena Antonio Albiol Colomer professor titular d'escola universitaria, de /'area de coneixement Teoria del Senyal i Comunicacions, adscrita al Departament de Comunicacions. [91/2823) D'acord amb la pro posta elevada per la comissio nomenada per a jutjar el concurs convocat a traves de la Resolucio del 28 de juny de 1990, d'aquesta universitat, plac;a num. 19/90 (BOE del 10 de juliol), i presentada per part de la persona interessada la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, Aquest rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la LIei 11/1983, del 22 d'agost, de Reforma Universitiuia, i d'altres disposicions que la despleguen, ha resolt nomenar Antonio Albiol Colomer professor titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Teoria del Senyal i Comunicacions, adscrita al Departament de Comunicacions. Valencia, 29 d'abril de 1991. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 1431 RESOLUCIO del 6 de maig de 1991, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena Francisco Javier Camacho V idal professor titular d'escola universitaria, de l'area de coneixement Matematica Aplicada, adscrita al Departament de Matematica Aplicada. [91/2825) D'acord amb la pro posta elevada per la .comissio nomenada per a jutjar el c.9ncurs convocat a trav.es de la Resolucio del 28 de juny de 1990 d'aquesta universitat, plac;a num. 15/90 (BOE 10 de juliol), i presentada per part de la persona interessada la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, Aquest rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la LIei 11/1983, del 22 d'agost, de Reforma Universitaria i d'altres disposicions que la despleguen, ha resolt no menar Francisco Javier Camacho Vidal professor titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia, de rarea de coneixement Matematica Aplicada, adscrita al Departament de Matematica Aplicada. Valencia, 6 de maig de 1991. - El Rector: Justo Nieto Nieto.
