DOGV - Num. 1.477 1991 02 05 977 359ORDRE d7 dd1991dlCll359OEddddlll359 ORDRE de 7 de gener de 1991, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, sobrejustificacio del compliment d'obligacions tributories i davant la Seguretat Social per beneficiaris de subvencions concedides a correc deis Pressupostos de la Generalitat Valenciana. [91/0523] El numero 7 de l'article 27 de la LIei de Pressupostos per a 1991, 7/1990, de 24 de desembre, estableix que la Conselleria d'Economia i Hisenda determinara la forma en que els beneficiaris de subvencions han de demostrar que es troben al corrent de les seues obligacions tributaries i davant la Seguretat Social. Per aixo, ORDENE: Artic/e 1 Previament al cobrament de les ajudes i subvencions a carrec deIs Pressupostos de la Generalitat Valencial!a, els beneficiaris han de demostrar que es troben al corrent de les seues obligacions tributaries i davant la Seguretat Social. A l'efecte d'aquesta Ordre es considerara subvencio tota despesa efectuada a carrec deIs capitols 4t. i 7e. que no tinga caracter d'indemnitzacio. . Artic/e 2 S'entendra que un beneficiari es troba al corrent de les seues obligacions tributaries quan es donen les circumstancies seguents: 1. Estar donats d'alta en llicencia fiscal. 2. Haver presentat les liquidacions o els documents d'ingres de l'Impost sobre la Renda de les Persones Fisiques, de l'Impost sobre Societats i deIs pagameI1ts a compte o fraccionats o de les retencions a compte d'ambdos de l'Impost sobre el Valor Afegit. 3. Haver presentat la relacio anual d'ingressos i pagaments a que es refereix el RD 2529/1986, de 5 de desembre. Artic/e 3 1. Les circumstancies esmentades en l'article anterior es demostraran de la forma seguent: Les del punt primer mitjan9ant l'alta o l'ultim rebut, i les deIs punts 2 i 3 presentant-hi les declaracions i els documents d'ingres, el termini reglamentari de presentacio deIs quals, hagues ven9ut durant els dotze mesos immediatament anteriors a la data de la soHicitud de la subvencio. 2. Quan es realitzen pagaments en exercicis posteriors al de la concessio, la demostracio que preveu el paragraf anterior s'haura de realitzar tant referida al moment de la concessio com per a l'expedicio de les primeres ordres o propostes de pagament que tinguen lloc en els exercicis posteriors seguents. 3. En el cas que per haver-se eoncedit ajornament o fraccionament en el pagament deIs deutes tributaris no s'hagen fet els ingressos corresponents, aquesta circumstancia es demostrara amb la copia de la resolucio on es concedeix aquest benefici, llevat per al que estableix l'article 158.2 del Reial Decret 2384/1981, de 3 d'agost, respecte a l'Impost sobre la Renda de les Persones Fisiques. . 4. Els documents previnguts en aquest apartat s'hi presentaran en original o copia autenticada o compulsada. Aixi mateix hauran de dur el numero d'identificacio fiscal. Artic/e 4 A l'efecte del que disposa l'article 1 es considerara que el beneficiari de la subvencio compleix les seues obligacions da-978 1991 02 05 DOGV . Num. 1.477 vant la Seguretat Social quan es donen les circumstimcies seguents: 1. Estar inscrita l'empresa en la Seguretat Social o, si escau, el beneficiari afiliat i en alta en el regim de la Seguretat Social que corresponga, per rao de l'activitat de l'empresa o subjecte responsable. 2. Haver donat d'alta, si escau, els treballadors que tinga al seu servei. 3. Estar al corrent en el pagament de les quotes i altres conceptes de recaptacio conjunta d'aquestes i, aixi mateix, estar al corrent en el pagament deIs capitals cost-renda i altres quantitats que han d'ingressar les empreses que han estat declarades responsables per prestacions al seu carrec. Artic/e 5 1. Les circumstancies esmentades en l'article anterior es demostraran mitjan<;ant certificat de la Tresoreria Territorial de la Seguretat Social respectiva com que es inscrit o, si escau, afiliat en el regim de la Seguretat Social que corresponga per rao de l'activitat del beneficiari de la subvencio; s'haura de trobar al corrent en el pagament de les quotes i altres conceptes de recaptacio conjunta, mitjan<;ant els oportuns documents de cotitzacio diligenciats per l'oficina recaptadora, relatius a la liquidacio de quotes no incloses en el certificat. Com a maxim, podran exigir-se documents de cotitzacio o justificants de pagament corresponents a dotze mesos anteriors a la data de la sol'licitud de la subvencio. Aixi mateix, en el certificat a que es refereix aquest numero, haura de figurar si el beneficiari resulta o no deutor de la Seguretat Social pels capitals cost-renda o d'altres prestacions i, en cas afirmatiu, si esta o no al corrent del seu pagament. Els documents esmentats s'hi presentaran en original o copia autenticada o compulsada. 2. Quan es realitzen pagaments en exercicis posteriors al de la concessio, la demostracio que preveu el numero anterior s'haura de realitzar tant referida al moment de la concessi6, com per a l'expedicio de les primeres ordres o propostes de pagament que tinguen lloc en els exercicis posteriors. Artic/e 6 Queden exonerades amb caracter general del compliment de les obligacions previngudes en l'article Ir. d'aquesta Ordre les subvencions seguents: 1. Les lliurades a favor de l'Estat i els seus organismes autonoms. 2. Les lliurades a favor de les entitats locals, organismes autonoms i empreses publiques de la Generalitat. 3. Les beques o ajudes destinades expressament a finan<;ar estudis en centres de formacio publica o privats, quan les perceben directament les persones individuals beneficiaries. 4. Les ajudes destinades a familiars de funcionaris de la Generalitat morts en acte de servei. 5. Totes aquelles que en conjunt no superen la quantia de 50.000 pessetes per concepte i any. 6. Aixi mateix en queden exonerades les subvencions que per la seua naturalesa i quantia puguen equiparar-se a les concedides en el punt segon de la Resolucio de la Secretaria General d'Hisenda del Ministeri d'Economia i Hisenda de 28 d'abril de 1986. Valencia, 7 de gener de 1991. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANlDNI BIRLANGA CASANOVA
