DOGV_-Nu'm.1.649 ________________________ 1110 __________________________________ 9883 -a Director de l'Institut Valencia de Serveis Socials, adscrit a la Conselleria de Treball i Afers S<5Cials. Valencia, 15 d'octubre de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA l BLASCO El Conseller de Treball i Afers Socials, MARTIN SEVILLA JIMENEZ 2956 RESOLUC/O de 26 de setembre de /991, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, la Sra. MQ Dolores Sancerni Beitia, com a Professora Titular d'Universitat, de tarea de coneixement de Metodologia de les Ciencies del Comportament. [9115291] De conformit'a(amb la pro posta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 19 de febrer de 1991 (BOE de 21 de febrer de 1991), per a la provisio de la pla.;;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Metodologia de les Ciencies del Comportament (concurs num. 3/1991), i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar la Sra. Ma Dolores Sancerni Beitia, Professora Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Metodologia de les Ciencies del Comportament, adscrita al departament de Psicologia Basica, Metodologia, Psicobiologia -i Psicologia Social. Valencia, 26 de setembre de 1991. - El Vice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 2957 RESOLUC/O de 26 de setembre de 1991, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, la Sra. Amelia GarciaValdecasas Jimenez, com a Professora Titular d'Universitat, de l'area de coneixement de Filologia Espanyola. [9115288] De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia d'l1 de desembre de 1990 (BOE de 7 de gener de 1991), per a la provisio de la pla<;:a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Filologia Espanyola (concurs num. 119/1990), i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li con-
