7550 1991 07 31 DOGV - Num. 1.598 AUTORITATS:J PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de 12 de juliol de 1991, del Director General de la Fundo Publica, per la qual es convoca el concurs per a la provisio de lIocs de treball del grup D, personal laboral, operador terminal. [91/4250) Per Resolucio de 28 de juliol de 1989, (DOGV num. 1.129, de 25.08.89) del Consel1er d'Adrninistracio Publica, per la qual es convocaven proves d'habilitacio per ocupar vacants del grup D, personal laboral, operador terminal. Per Resolucio de 20 de maig de 1991, (DOGV num. 1.556, de 3 de juny de 1991) del Conseller d'Administracio Publica, per la qual es nomena habilitat el personal que va superar les esmentades proves. Per tal d'ultimar el proces selectiu, segons el que disposa el Decret Legislatiu de 20 de mare; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la LIei de la Funcio Publica Valenciana, i tambe el conveni col.lectiu vigent del personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana, he resolt: Convocar concurs per a la provisio dels llocs de treball que s'hi indiquen en l'annex d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: A) Els funcionaris de carrera de l'administracio especial de la Generalitat Valenciana, del grup D, que ocupen llocs de treball del mateix coHectiu al qual volen accedir, en els casos seguents: 1. Quan estiguen en actiu amb destinacio definitiva al servei de la Generalitat Valenciana. Hauran de tenir un minim de dos anys de permanencia en el seu lloc de treball. Aquest requisit de permanencia no s'exigira en els seguents suposits: 1.1. Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselleria. 1.2. Quan s'haja suprimit el lloc de treball. 1.3. Quan haja hagut remocio discrecional de l'article 20.1 del text refos de la LIei de la Funcio Publica Valenciana. 1.4. Quan siga la primera destinacio definitiva obtinguda pel procediment d'acces previst en l'article 20.1 del text refos de la LIei de la Funcio Publica Valenciana. 2. Quan es trobe en situacio d'excedencia voluntaria si, en acabar el termini de presentacio d'instancies, porten mes de dos anys en aquesta situacio. 3. Quan es troben en situacio de serveis especials. *4. Quan es troben en la situacio administrativa de serveis . en altres administracions publiques, d'acord amb el que disposa l'article 35.4 del text refos de la LIei de la Funcio Publica Valenciana. 5. Amb caracter fore;os: 5.1. Quan es troben en servei actiu amb destinacio provisional. 5.2. Quan es troben en situacio d'excedencia fore;osa. 5.3. Els suspensos, quan hagen acomplert el temps de suspensio. DOGV - Num. 1.598 1991 07 31 7551 -D) Els concursants que vingn de la situacio de suspensos hauran d'adjuntar a la seua sol' licitud la documentacio acreditativa de l'acabament del periode de suspensio. E) Els excedents voluntaris per interes particular adjuntaran a la seu a sol*licitud la declaracio de no haver estat separats gl servei en l'administracio. Quartit,:;;.ilocs que s'han de sol*licitar * A) Els ,participants amb caracter voluntad sol*licitaran, per ordre de preferencia els 1I0cs als quals aspiren i per.a aquells que complesquen el requisits exigits. B) Els participants amb caracter obligatori, hauran de sol* licitar la totalitat deIs lIoes objecte de la convocatoria per a aquells que complesquen el requisits exigits. Les peticions es formalitzaran mitjan9ant la cita per ordre de prelacio del numero de cada 1I0c de treball que figura en I'annex. ' Cinquena. Valoracio de merits La valoracio deIs merits per a l'adjudicacio deis 1I0es als funcionaris de carrera i als contractats laborals de caracter indefinit, es fara d'acord amb el que estableix el Decret 117 /1991, de 26 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana pel qual s'aprova el barem general d'aplicacio als con .. cursos de merit per a la provisio de 1I0cs de treball de la Generalitat Valenciana. Sisena. Adjudicacio de' destinacioris A) l?ordrede prioritat per a I'adjudicaeio deIs lloes de treball al personal funcionari de carrera i al contractat laboral de caracter indefinit, es fara per la puntuacio obtinguda segons el barem, sense perjudici del que estableix l'article 42 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, i els articles 8 i 10 del conveni coHectiu vigent per al personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana. B) Assignats els esmentats 1I0cs de treball s'adjudicaran les vacants als habilitats segons ordre de puntuacio establert en la Resolucio de 21 de desembre de 1990, del Director General de l'Institut Valencia ddministracio Publica de les proves selectives d'acces al grup D, sector laboral, oposicio 16 per la qual es publica la llista definitiva per ordre de puntuacio deIs aspirant que han superat les esmentades proves, (DOGV num. 1.468, de 23.01.91). Si despres d'adjudicades les destinacions al personal que assenyala l'apartat A), les vacants que queden per adjudicar no siguen suficients en nombre per a adjudicar destinacio al personal assenyalat en l'apartat B), aquests seran convocats per la comissio avaluadora per tal de soHicitar' per ordre de puntuacio les resultes d'aquest concurs o, si escau, les vacants no adjudicades, i obtindran destinacio definitiva quan el lloc de treball que se'ls adjudique haja estat objecte d'aquesta convocatoria, i destinacio provisional en cas contrari. Per aquesta rao, ia Direccio General de la Funcio Publica verificara i comprovara la situacio deIs 1I0c de treball objecte de resultes i en facilitara a la comissio avaluadora la llista per a la seua adjudicacio. C) La destinacio adjudicada sera irrenunciable, lIevat que abans de l'acabament del termini de presa de possessio s'haja obtingut un altre 1I0c de treball mitjan9ant convocatoria publica; en aquest cas la persona interessada estara obligada a comunicar- ha a la Direcci6 General de la Funcio Publica; Setena. Tribunal qualificador La composicio del tribunal qualificador que efectuara la vatoracio deIs merits i elevara la pro posta de resolucio sera la seguent: * 7552 1991 07 31 DOGV - Num. 1.598 Titulars: -Sr. Salvador Alonso Caries..-representant de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. -Sr. Manuel Entrambasaguas Gomez, representant de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. -:-Sr. Vicente Ramos Caplliure, representant de la Direccio Oeneral de la Funcio Publica. :a. Marina Conejeros Hinarejos, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. -Sr. Jose Vicente Ortiz Ballesteros, representant del sindicat UGT. -Sr. Mauricio Huget Garcia. representant del sindicat de CCOO. Suplents: -Sr. Reyes Coronado Coronado, representant de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. -Sr. Federico Tomas Barrera, representant de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sra. Amparo Clerigues Belloch, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. -Sra. Carmen GonzalezSalazar-Sospedra, representant de la Direccio General de la Funcion Publica. -Sr. Vicente Serrat Mari, representant del sindicat d'UGT. -Sr. Manolo Ruiz Ortiz, representant del sindicat de CCOO. El funcionari del tribunal qualificador s'haura d'adaptar al que estableix per als organs coHegiats en la Llei de Procediment Administratiu, i actuara coro a secretari d'actes un deIs representants de la Direccio General de la Funcio Publica. Vuitena. Recursos Aquesta convocatoria i els actes que se'n deriven podran ser impugnats d'acord amb el que preveu la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 12 de juliol de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. CmlSELLEp.!71/0p. GMnSHO* CULT1.! PURSTO DEHnMIt!.CIan CLASlF. CE!!TRO DESTINO L r le B SEP.VICIO TERRITORIAL '!P.LEN. CISELLEP.H..'CP.G!'N!SMa: Ecm!OMIA y HACIENDA PUSTJ Ellm!I11rIC!! CL,If . CEl!TP.O CE STIllO 12120 OPEmOR TERMIl!AL L D 10 B CG.REG!HEN ECCC!tICa y DE LA 1 ! 1 2 CFEmOP. TEP.M!!P.L L D 10 B DG . P.ESIKEN ECOI/OMICO y DE LA l2S1 OPEmOR HRM!NL L D 10 B DG, mORO y HTRIMONIO '15: mmOR mI!!l;L L r 10 B DG. TlSORO y mmONIO PJ8L/\eI01! P:)FLJ\C!0!i SS 'IALENCIA SS \'liLENCIA VAL!I!CIA VAL!l!:!A
