10012 1991 10 29 DOGV . Num. 1.652 -3019 RESOLUCIO Qe 16 de setembre de 1991, del Consel/er de Samtat i Consum, per la qual s'acorda el cessament de la Cap drea d'Ordenacio i Coordinacio dccions de Salut -Direccio General de Promocio de la Salut- de la Conselleria de Sanitat i Consumo [91/5361) -ri virtut del que disposa l'article vint-i-set del Decret 69;'1986, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de lIocs de trebalI de la Generalitat Valenciana, dispose el cessament, per passar a exercir un alt carrec, de la Sra. Carmen Moya Garcia, amb NRP 22.620.408 AO, com a Cap d' Area d'Ordenacio i Coordinacio d'Accions de Salut -Direccio General de Promocio de la Salut- de la ConselIeria de Sanitat i Consumo Valencia, 16 de setembre de 1991. - El ConselIer de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. 3020 RESOLUCIO de 23 de setembre de 1991, del Director General de la Funcio Publica, per la qual adjudica les vacants anunciades per la Resolucio de 15 de marr; de 1991 (DOGV num. 1.521, de 15.04.91) d'auxiliar d'operacio. [91/5455) Realitzades les proves selectives per Resolucio de 17 d'agost de 1989 (DOGV num. 1.129, de 25.08.89), corresponents a auxiliar d'operacio, es va convocar concurs per a la provisio dels lIocs de trebalI, per Resolucio de 15 de man; de 1991 (DOGV num. 1.521, de 15.04.91). Per tal d'ultimar l'esmentat proces selectiu, a la vista de la pro posta de la comissio avaluadora constituIda a l'efecte i d'acord amb el que disposen el Decret Legislatiu de 20 de mar9 de- 1991, del ConselI de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana; el Decret 69/89 del ConselI de la Generalitat Valenciana sobre seleccio del personal i provisio de lIocs de trebalI, i el conveni coHectiu vigent. Contrastades les instancies presentades i la documentacio aportada d'acord amb el barem aplicable, resolc: 1. Adjudicar al personal contractat laboral indefinit els seguents lIocs de trebalI: Cognoms i nom:  Num. lloc de trell: Quereda Palop, Antonio Jose 13177 Punts: 6,5 Destinacio: Secretaria General Conselleria: Sanitat i Consum Localitat: Valencia 2. Adjudicar, amb caracter definitiu, al personal habilitat, segons la puntuacio obtinguda per resolucio del tribunal qualificador, els lIocs de trebalI seguents: Cognoms i nom: Num. lloc de treball: Destinacio: Conselleria: Localitat: Cognoms i nom: Num. lloc de treball: Has Cal pe, M." Mercedes 7308 Unitat de Suport Gabinet President Presidencia de la Generalitat Valenciana Valencia Lujan Folgado, Marina 13474 * DOGV * Num. 1.652 1991 10 29 10013 -Destinacio: Conselleria: Localitat: Cognoms i nom: Num. !loe de treball: Destinao,o: ConselI&ia: Loca!!-;": Cognoills i nom: Num. lloc de treball: Destinacio: Conselleria: Localitat: Secretarul-iJeneral Sanitat i Consum Valencia Gonzalez Garcia-Abad, Jose Antonio 13476 Secretaria General Sanitat i Consum Valencia Nieto Sanchez, Tomas 13254 DG Serveis Social s Treball i Afers Social s Valencia Cognoms i nom: Plumed Aroca, Jose Ramon Num. lloc de treball: 12712 Destinacio: Servei Territorial de Carreteres Conselleria: Obres Publiques Urbanisme i Transports Localitat: Alacant 3. Excloure la Sra. Pilar Labaig Rueda per no presentar la instancia al concurs de provisio de llocs de treball, per la qual cosa decau en tots els seus drets i perd la condicio d'habilitada de la Generalitat Valenciana. El termini per a prendre possessio de la nova destinacio obtinguda sera de quaranta-vuit hores si radica en la mateixa localitat, o d'un mes si radica en distinta localitat. indicat termini sera comptador des de l'endema del dia del cessament, que haura de tenir lloc al tercer dia de la publicacio de la resolucio del concurs en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs previ de reposicio, segons el que determina l'article 52 de la Llei de la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa i l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini d'un mes a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de setembre de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. OPOSICIONS I CONCURSOS 3021 ORDRE de 24 d'octubre de 1991,- de la Conselleria ddministracio Publica per la qual es modifica la composicio del tribunal qualificador de les proves selectives d'acces al grup A, administraio especial, anunciades per Ordre de 27 de' maig de 1991 -convocatoria 07/91-, (DOGV de 10.06.91). [91/5562] Presentats escrits per membres del tribunal qualificador de les proves d'acces al grup A, administracio especial -convocatoria 07/91-, anunciades per Ordre de 25 de maig de 1991 (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1.561, de 10 de juny), per trobar-se en alguna de les causes previstes en l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu, procedeix la substitucio i modificacio del tribunal. Per aixo, resole modificar la composicio del tribunal qualificador que ha de jutjar les proves selectives d'acces al grup A, administracio especial -convocatoria 07/91-, el qual sera constitult pels membres seguents: DCLANDCLANDCLANDCLtqbsdgpdt.5azer
