* DOGV - Num. 1.550 1991 05 24 4517 -RESOLUCIO de 4 d'abril de 1991, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual es rectifica l'errofmaterial detectat en la documentacio del Pla General d'Ordenacio Urbana de V alencia, sector 9 del SUP (PRR-9-Patraix) i declara que el centre escolar que hi ha en el grafic al costat d'aquest ha de considerar-se dins de l'ambit de l'esmentat sector, de conformitat amb la nova documentacio elaborada per l' Ajuntament de V alencia, tot aixo per congruencia amb la resta de determinacions del Pla i d'acord amb l'article 111 de la Llei de procediment administratiu. Conselleria d' Agricultura i Pesca CIRCULAR de 3 de maig de 1991, de la Conselleria d' Agricultura i Pesca, sobre incendis Jorestals, campanya 1991-1992. ANUNCIS Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 lOO ptes. 15.000 ptes. Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Pago 4581 Pag.4582 Pago 4583 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia DE LA GENERALITTe!. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. 1. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1326 DECRET 78/1991, de 13 de maig, del ConseU de la Generalitat Valenciana pel qual es convoquen qjudes per a desenvolupament local. [91/2662] La Comissio de les Comunitats Europees va aprovar, en decisio del 14 de desembre de 1990, la concessio d'una ajuda del Fons Europeu de Desenvolupament Regional (FEDER), per al finan9ament del Programa Operatiu Comunitat Valenciana (1990-1991), d'acord amb el que preveu el marc comunitari de suport per a les intervencions estructurals comunitaries, en les regions espanyoles de l'objectiu num. 1. El Programa Operatiu Comunitat Valenciana, a fi de coadjuvar a la consecucio de l'objectiu de millorar la integracio i l'articulacio territorial, preveu la posada en marxa a partir de 1991, d'una accio denominada Desenvolupament Local, que executara la Generalitat Valenciana. * 4518 1991 05 24 DOGV - Num. 1.550 Aquesta accio preten donar suport financer a aquelles ac tuacions emmarcades en l'amBit_de les iniciatives de desenvolupament local que contribuesquen a resoldre petites obstruccions o mancances que hi hagen en l'ambit municipal o comarcal, a fi d'aconseguir majors nivells de desenvolupament de les arees intermedies de la Comunitat Valenciana, en fomentar la descongestio de les zones litorals mes saturades i en generar un efecte difusor positiu sobre les arees mes regressives de l'interior. Per aixo, aquesta accio es fa en concordanea amb els criteris establerts en el programa de correccio de desequilibris economico-territorials del Programa Econornic Valencia 1988-1991 (PEV-I1), ja que tracta de promoure el desenvolupament del potencial endogen de les arees considerades desfavorides, i s'articula aprofitant els recursos que aporta la Comunitat Economica Europea. EIs municipis preferents s'elegiran tenint en compte que les dimensions minimes viables a partir de les quals sembla que hi ha una major capacitat de difusio d'innovacions i una provisio adequada de serveis osciHa entre els 25. 000 i els 30.000 habitants. Aixo no obstant, atesa la practica inexistimcia de centres urbans d'aquestes dimensions en la franja intermedia del territori valencia, i en especial en les provincies de Castello i Valencia, podran incloure's diversos municipis que formen agrupacions amb un elevat nivell de connexio interna i que constitueixen de fet arees urbanes prou compactes per a formar arees unificades de programacio. La posada en marxa d'aquesta accio s'estructura com a una linia de transferencia de capital concedida per la Conselleria d'Economia i Hisenda, i la gestio i la valoracio de les soHicituds presentades es realitza conjuntament per les Conselleries d'Economia i Hisenda i d'Adrninistracio Publica. Ateses les caracteristiques de les actuacions que es preten promoure, el suport financer s'adreea a les corporacions locals i institucions sense anim de lucre que facen accions que contribuesquen a crear les infrastructures i els serveis necessaris per a millorar les possibilitats de desenvolupament de llurs municipis. A causa que la Generalitat Valenciana ve coHaborant amb les corporacions local s en el finaneament d'actuacions d'ambit local de tipus divers, els projectes que s'han de finanear amb carrec a aquesta linia no s'inclouran en aquests programes que ja existeixen, encara que es valorara positivament la capacitat de complementar-se amb aquests. Per tot aixo, a proposta de les Conselleries d'Economia i Hisenda, d'Adminisuacio Publica i de Treball i Seguretat Social, i despres de la deliberacio del Govern Valencia en la reunio del dia 13 de maig de 1991, DECRETE Article primer Aquest decret te com a finalitat la concessio d'ajudes economiques per a la realitzacio d'actuacions que promoguen el desenvolupament economic a l'ambit local. Article segon Podran soHicitar aquestes ajudes: a) Les corporacions locals i altres ens publics de la Comunitat Valenciana que s'incloguen en l'article 3 de la Llei 7/1985, de 2 d'abril, reguladora de les bases de regim local. b) Els organismes autonoms locals, i tambe les societats mercantil s en el capital social deIs quals participen les entitats esmentades en el paragraf anterior. c) Institucions publiques i privades sense anim de lucre. * DOGV - Num. 1.550 1991 05 24 4519 -Artic/e tercer Podran rebre ajudes aquelles aduacions que es dirigesquen a resoldre necessitats locals i que no es financen amb altres programes d'actuacio de la Generalitat Valenciana. Es considerara en particular: 1. Preferentment, les seguents actuacions: a) Infrastructura i equipaments per a l'assessorament empresarial i de prestacio de serveis a empreses. b) Infrastructura i equipaments per a organismes d'investigacio aplicada. c) Infrastructura i equipaments per a arees polivalents comercials, de serveis i financeres que tinguen per objecte facilitar l'acces a serveis per part de les empreses radicades a la zona. 2. Podran considerar-se tambe actuacions consistents en: a) Infrastnictura i equipaments per al subministrament d'aigua i electricitat en arees industrials i de serveis, i tambe per al desenvolupament de xarxes telematiques i de comunicacions terrestres. b) Infrastructures i equipaments d'us public connectats amb l'activitat turistica. c) Iniciatives locals d'ocupacio que contribuesquen a la creacio de llocs de treball estables en activitats no productives, que siguen d'interes social o d'utilitat publica. d) Realitzacio d'estudis orientats a la posada en marxa d'una o mes de les actuacions anteriors. Artic/e quart 1. Les despeses que es tindran en compte per a la conces-sio de les ajudes son les seguents: a) Compra de terrenys. b) Cost de les obres. c) Cost de l'equipament. d) Cost deIs estudis. 2. Les despeses que es poden elegir a l'efecte de la concessio d'ajudes s'hauran d'haver prodult en tots els casos despres de 1'1 de gener de 1991. Artic/e cinque 1. eimport de l'ajuda aprovada per sol*licitud no podra superar els 60. 000.000 PTA., ni el 50070 del pressupost aprovat de l'actuacio, llevat del cas deIs estudis, on l'ajuda concedida podra ser del 90% del cost, sense que supere el limit absolut de 15.000.000 PTA. 2. Els limits anteriors nomes podran superar-se en casos excepcionals i amb l'aprovacio del Govern Valencia. Artic/e sise Les ajudes regulades en aquest decret s'aplicaran pressupostariament en el programa 612.10, linia de subvencio 7011 000/91 <<Desenvolupament Local>> deIs pressupostos de la Generalitat Valenciana. eimport global maxim que s'hi destina es el que figura en la dotacio d'aquesta linia de subven<;io en els pressupostos de cada exercici. Artic/e sete Per a la concessio o la denegacio de les ajudes i tambe per a la determinacio del volum de l'ajuda aprovada en relacio al cost total de cada actuacio concreta, es tindran en compte els seguents criteris: a) Efectes de l'actuacio proposada sobre el desenvolupament deIs municipis afectats. b) Capacitat difusora del desenvolupament produil per aquesta sobre els municipis economicament mes endarrerits de la Comunitat Valenciana. c) Que siga complementari amb altres programes d'actua cio de la Generalitat Valenciana. * 4520 1991 05 24 DOGV - Num. 1.550 d) Impossibilitat de poder-se beneficiar d'altres Iinies d'ajuda de la Generalitat Valencialia ... e) Viabilitat de I'actuacio. proposada. f) Existencia d'una estrategia de desenvolupament integrat en la zona. g) Recursos pressupostaris existents. Article vuite 1. Les soHicituds s'adrearan per triplicat al Director General d'Administracio Local, Conselleria d'Administracio PUblica, carrer Navellos, numero 8, Valencia 46003, on es fara constar els seguents punts: a) Institucio que presenta la sol, licitud. Si escau, poder o representacio de la persona que signa o compareix. b) Memoria de I'actuacio que s'ha de fer, que incloga una descripcio d'aquesta i de les necessitats que la justifiquen. La memoria ha de contenir informacio suficient per a poder avaluar la viabilitat i I'eficacia de I'actuacio. c) Pressupost desglossat en els apartats de I'article 4 i que incloga els imports que es pagaran cadascun deIs anys en que es faa el projecte. d) Terminis d'execucio i programa d'actuacio que garantes ca l'execucio del projecte en aquests terminis, e) Declaracio d'estar al corrent en les obligacions tributaries i de la Seguretat Social. f) Numero d'identificacio fiscal i compte bancari on es vulga que es facen les transferencies en el cas que I'ajuda siga aprovada. 2. La presentacio de la soHicitud implica que I'entitat de que es tracte coneix i accepta tots els requisits establerts' en aquest decret, i tambe que se sotmet a les actuacions de control financer que puga realitzar la Intervencio General de la* Generalitat Valenciana, en el cas que Ii siga concedida alguna subvencio. Article nove La Direccio General d'Economia i Politica Financera la Direccio General d'Administracio Local i la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio, valoraran les soHicituds segons els criteris establerts en I'article 7 i elaboraran una proposta sobre I'aprovacio o denegacio de l!.ajuda soHicitada. Article deu 1. La concessio o denegacio de les ajudes soHicitades s'acordara mitjanant resolucio del Conseller d'Economia i Hisenda que sera notificada als soHicitants per la Direccio General d'Economia i Politica Financera. 2. Els beneficiaris de les ajude&. disposaran d'un termini de 10 dies habils comptadors des de I'endema de la recepcio de la notificacio per renunciar a I'ajuda concedida. Aquesta renuncia haura de remetre's al Director general d'Economia i Politica Financera de la Conselleria d'Economia i Hisenda, carrer del Palau 1"4, 46003 Valencia. En cas de no fer la renuncia s'entendraper acceptada la subvencio. Article onze La documentacio relativa a les soHicituds d'ingres de I'ajuda aprovada, o a qualsevol incidencia posterior a la concessio o denegacio de I'ajuda sol, licitada, sera remesa al Director General d'Economia i Politica Financera. Article dotze 1. En les resolucions que concedesquen les ajudes haura de constar: a) Pressupost de I'actuacio que es considera a I'efecte de la justificacio de I'ajuda aprovada. b) Anualitats i terminis d'execucio. c) Subvencio aprovada i la seu a distribucio per.anualitats. * DOGV - Num. 1.550 1991 05 24 4521 -d) Terminis per a la soHicitud del pagament de la subvencio i la corresponent justificacio"de les despeses realitzades. e) Obligacions i requisits que s'han de complir en l'execucio del projecte. 2. Quan, per causa justificada, aixi ho sol, licite el beneficiari, podran aprovar-se modificacions en algun deis termes de les concessions d'ajuda. 3. El no compliment d'algun deis requisits establerts en aquest decret i en les resolucions en que s'hagen concedit ajudes facultara la Conselleria d'Economia i Hisenda a modificar o revocar la ubvencio concedida, fet que implicara l'obligacio de tornar les quantitats que haja percebut l'entitat beneficiaria, i eIs interessos de demora produits des del moment del pagament de la subvencio. Artic/e tretze 1. Les subvencions que es concedesquen no podran superar en cap cas, be de manera amada o amb subvencions o ajudes d'altres administracions publiques o ens publics o privats, el cost de l'actuacio que ha de realitzar el beneficiario 2. Les entitats beneficiaries hauran de comunicar a la Direccio General d'Economia i Politica Financera les J,ubvencions o ajudes d'altres administracions publiques o d'altres ens publics o privats que hagen obtingut per a l'execucio d'aquesta actuacio. La comunicacio haura de fer-se en eI termini maxim de deu dies habils des de l'endema del coneixe'ment de la concessio de les ajudes. 3. obtencio concurrent d'aquestes subvencions o ajudes podra produir la modificacio o revocacio de la resolucio de concessio. Artic/e catorze El pagament de la subvencio concedida es realitzara en els seguents termes: 1. Quan el beneficiari siga una entitat local, el pagament es fara en tres terminis: a) El primer pagament, per un import de 60070 de la subvencio concedida, es fara immediatament despres de concedida la concessio. b) El segon termini, per un import del 25% de la subvencio, es pagara despres de l'aportacio i la comprovacio de la documentacio justificativa de la suma lliurada en concedir la subvencio. c) El 15% restant es pagara quan es justifique l'execucio total de la despesa segons eI que estableix la concessio de l'ajuda. 2. En la resta deIs casos, la subvencio es fara efectiva quan es justifique l'execucio de la despesa segons el que estables ca l'acord pel qual s'haja concedit l'ajuda. 3. La justificacio de les despeses es fara mitjanant fotocopies compulsad es de les factures i eIs corresponents comprovants del pagament. Quan la subvencio finance obres que exigesquen projecte jecnic, aquest haura de sotmetre's a informe previ de l'oficina de supervisio de projectes de la Conselleria d'Economia i Hisenda, o deIs tecnics designats per aquesta, i a la documentacio justificativa d'haver realitzat les despeses, s'haura d'adjuntar certificat de l'obra expedit peI director d'aquesta. 4. Previament al cobrament de la subvencio, l'entitat beneficiaria haura d'acreditar, segons determine la Conselleria d'Economia i Hisenda, que esta al corrent de les seues obligacions tributaries i les de la Seguretat Social. DISPOSICIO FINAL Les Conselleries d'Economia i Hisenda i la Conselleria * 4522 1991 05 24 DOGV - Num. 1.550 d'Administracio Publica dictaran les disposicions necessaries per al desenvolupament d'aqifest decret, i, en particular, per a fer public l'import global maxim adre!;at a les subvencions regulades per aquest. Valencia, 13 de maig de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Economia El Conseller d'Administracio i Hisenda, Publica, ANTONIO BIRLANGA CASANOVA EMERIT BONO 1 MARTINEZ El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIGUEL DOMENECH PASTOR 1327 ORDRE de 7 de maig de 1991, de la Conselleria d'EcQnomia i Hisenda, per la qual s'acorda la desafectacio de I'immoble situat a Burjassot (Valencia), partida del Pont Trencat. [91/2477] En virtut del Reial Decret 665/1986, de 13 d'octubre, sobre traspas de funcions !- sereis de l'Estat a la Generalitat Valenciana en materia de cultura, fou transferit a la Comunitat Autonoma Valenciana un immoble situat a Burjassot (Valencia), partida del Pont Trencat. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia ha soHicitat la desafectacio de l'immoble esmentat prque no cal per als fins pro pis de la conselleria. Per aixo i cfacord amb les facultats que tinc atribuides per l'article 67 de la Llei de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE Article primer Que es desafecte de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia l'immoble que a continuacio es detalla: - Rustica. Quatre fanecades i setanta-sis braces, es a dir, trenta-sis arees i quaranta-sis centiarees de terra d'horta, en el terme de Burjassot, partida del Pont Trencat, amb els limits seguents: al nord, terres del Sr. Fernando Pareca Sastre, reg enmig; al sud, la sequia de Thrmos; a l'est, terres de la Sra. Angeles Grau Tamarit, vidua de Gil de Noalle; i a l'oest, senda cami de Beniferri. Article segon Que la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel Director General del Tresor i Patrimoni, per a formalitzar la corresponent acta de lliurament de l'immoble. Valencia, 7 de maig de 1991. El Conseller d'Economia i Hisenda,ANTONI BIRLANGA CASANOVA
