* DOGV - Num. 1.501 1991 03 11 2083 Es defineixen com a criteris de-.!>rioritzacio, per ordre, els seguents: _ - Cobertura del 100% de la zona de salut. - Acreditaci6 per a la docencia (pregrau i postgrau). - Utilitacio de la historia de salut d'atencio primaria. . - Realitzacio de programes i subprogrames de salut. - Antiguitat del centre. Quart El procediment inicial d'afiliacio correspondra a les unitats administratiyes deIs centres de salut sota la tutela del seu coordinador. Les esmentades unitats tramitaran les soHicituds de targeta sanitaria individual a les unitats d'afiliacio i validacio del Servei Valencia de Salut a Alacant, Castello i Valencia. Valncia, 21 de febrer de 1991. - El Director General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria: Jose Cufiat de la Hoz. 697 RESOLUCIO de 21 de febrer de 1991, de la Direccio General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria, per la qual es constitueix el Comite de Treball per al Pla d'Informatitzacio Basica d'Atencio Primaria (PIBAP). [91/1153] El Decret 159/1987, de 21 de setembre, pel qual s'aprova el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de Sanitat i Consum, al seu artiele 18.n, assigna com a funcio a la Direccio General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria: <<Controlar el rendiment i avaluar la qualitat deIs recursos sanitaris en les arees d'assistencia primaria i especialitzada mitjanant l'establiment d'un sistema d'informacio sanitaria que proporcione indicadors objectius i estadisticament valids.>> El Pla d'Informatitzacio Bilsica d'Atencio Primaria suposa la implantacio d'un sistema d'informacio homogeni, fiable i suficient que possibilita els processos de gestio, l'elaboracio d'indicadors d'activitat i lel control de la seua qualitat assistencial. A grans trets el Pla d'Informatitzacio Bitsic d'Atencio Pri-maria ha d'agrupar les seguents arees: Admissio-citacio Gestio de dades basiques Explotacio de dades/indicadors Al seu tom es important ressaltar que existeixen en aquests moments accions despJegades, que condicionen el model futur del mencionat Pla, com es la implantacio de la targeta sanitaria individual, des de la perspectiva de la seua necessaria incorporacio al paquet de gestio que abans s'esmentava. Sent aquest Direccio General competent per resoldre, d'acor:d amb les funcions assignades en l'artiele 18.n, del Decret 159/887, resole: Primer Constituir el Comite del Projecte PIBAP, com a instrument de treball de la Direccio General de Planificacio de I'Assistencia Sanitaria. Segon El comite tindra com a funcions l'estudi i la discussio de les linies bitsiques del Projecte PIBAP, i elevar-ne les propostes de desplegament a la direccio general. 2084 1991 03 11 DOGV - Num. 1.501 --------------------------------------------------------------------== -Tercer En el comite del PIBAP staran representais: - Servei de Planificacio de l'Atencio Primaria de la Dreccio General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria. . - Servei d'Assistencia Primaria i servei d'Informatica dServei Valencia de Salut.  Responsables d'area d'atenCIo primaria del Servei Vlencil\ de Salut. - Membres d'equips d'atencio primaria amb experiencen sistemmes d'informacio en atencio primaria. Quart La designacio deIs vocals del comite del PIBAP s'efectuarsegons el que preveu l'article sete del Decret 47/1988, de 1d'abril. Valencia, 21 de febrer de 1991. - El Director General dPlanificacio de l'Assistencia Sanitaria: Jose Cufiat de la HoANUNCIS CONSELLERIA D'OBRES PUBLlQUES, URBANISME I TRANSPORTS INFORMACIO PUBLICA [91/1244) Informacio Publica complementaria i alament d'actcomplementaries de l'expedient d'expropiacio forosa incoamb motiu de l'obra: <<5-V-012. Eixamplament i millora del ferm C-320 d'Amansa al Grau de Gandia per Albaida, des del P.Km 88,9 final 96,600. Tram: Rotova-Gandia. Rotonda d'acces a la plande residus solids. Rotonda d'acces a Real de Gandia. Termmunicipals d'Alfauir i Real de Gandia. Ir. expedient complmentari>>. Per acord del Consell de la Generalitat Valenciana de d6 d'octubre de 1986, es_ declarada d'urgencia l'ocupacio de beni drets afectats per l'expropiacio, i se sotmeten a informacpublica complementaria, per ampliacio de les superficies qus'han d'expropiar, deIs quals es fa la relacio a continuacia fi que els afectats puguen consultar el projecte i presentaal'legacions per escrit, a l'efecte d'esmenar possibles erradque s'hagen pogut produir en fer-ne la relacio (article 56 dReglament d'Expropiacio Forosa). Termini: quiuze dies habils a comptar des de la publiccio d'aquest anunci en el Butlleti Oficial de l'Estat. Alament d'aetes: alament d'actes previes a l'ocupacideIs bens i drets afectats. Lloc: Ajuntament de Real de Gandia Dia: 04.04.91 Hora: de 9.30 a 13.30 Lloc: Ajuntament d'Alfauir Dia: 04.04.91 Hora: de 16.30 a 17.30 Aquest assenYalament es notificara per eMula als afetats, la relacio deis quals figura exposada al tauler d'edictde l'esmentat Ajuntament i en aquesta Conselleri,a situadal'Av. Blasco Ibafiez, 50. Caldra aportar-hi el titol de propitat i el darrer rebut de contribucio, per si fos exigible.
