I DOGV - Num. 1.496 1991 03 04 1805 Per conseguent, d'acord amb els criteris establerts en la normativa anterior, i a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en la reunio del dia 18 de febrer de 1991, DECRETE: Article 1 ampliacio del programa de pagares de la Generalitat Valenciana per un import de fins a 30.000 milions de pessetes, amb la finalitat de finanar despeses d'inversio; per tant, el ' volum maxim del programa de pagares de la Generalitat Valenciana queda fixat en 50.000 milions de pessetes. Article 2 Les condicions del programa establertes en l'article segon i les delegacions que recull l'article tercer, tots dos del Decret 156/1990, d' l d'octubre, s'aplicaran per a aquesta amplia:cio del programa de pagares, llevat les modificacions seguents: 1. El volum viu IJlaxim de pagares, mentre el programa d'emissions es trobe en vigor, no podra superar la xifra resultante de 50.000 milions de pessetes. 2. El venciment del volum ampliat -30.000 milions- es produira com a maxim als quatre anys des de la primera emissiO. DISPOSIClo FINAL S'autoritza el Conseller d'Economia i Hisenda perque adopte les mesures i dicte les disposicions oportunes per al desplegament, eficacia i execucio d'aquest decreto Valencia, 18 de febrer de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA CONSELLERM. D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 630 ORDRE de 22 de febrer de 1991 del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports per la qual es regulen les subvencions per a l'elaboracio de planejament i projectes urbanistics. [9111063] La disposicio transitoria primera del Text Refos de la Llei sobre Regim del Sol i Ordenacio Urbana estableix l'obligacio d'adaptar el planejament general a les determinacions de l'esmentada llei. La majoria deIs municipis de la Comunitat Valenciana ha acabat el proces d'adaptacio i revisio deIs seus corresponents plans generals i normes subsidiilries o la redaccio de projectes de delimitacio de sol urbil, i la resta es troba en les diferents fases terminals de la seua tramitacio. En aquells municipis que feren l'adaptacio en els primers anys de vigencia de la llei, la publicacio deIs reglaments que la despleguen o el mateix transcurs del temps han creat cir-1806 1991 03 04 DOGV - Num. 1.496 cumstancies que legalment requereixen la revisio deIs seus intruments urbanistics, sense detriment de la necessaria seguretat juridica, que es fonamenta en la desitjable permanencia deIs documents de planejament, i que recomana la cautenecessaria per evitar alteracions de les seues determinacionprincipals, anticipades a la vigencia deIs seus propis programes d'actuacio urbanistica previstos en l'article 48 de L.SLa tasca d'elaborar els mares generals urbanistics es troba avaIicada i quasi conclosa i sorgeix, aixi mateix, la necesitat de desplegar-los a traves del planejament parcial, planespecials de reforma interior i plans especials de proteccio drecintes historics amb expedient incoat a l'efecte. Aquesta necessitat s'enten tant mes urgent quan, mitjancant l'esmentada accio derivada, es preten la conservacio proteccio del patrimoni urbanistico-arquitectonic o la creacio de sol urbanitzat sobre terrenys de titularitat publica que donen suport a activitats d'utilitat publica i interes sociaPer tal de col*laborar amb els ajuntaments en aquesta tascplanificadora i de gestio urbanistica es perque, segons qudisposen les atribucions contingudes en els articles 35 e) i 4de la Llei 5/1983, de 30 de desembe, del Govern ValenciORDENE Article primer establiment d'un programa de subvencions amb una dotacio de vint milions de pessetes (20.000.000 PrA) amb carrec a la linia generica de subvencio 701/000/90, Ajudes aPlanejament Urbanistic del Pressupost de la Generalitat Valenciana per a 1991, per a la redaccio de les seguents figurede planejament en les condicions que es citen: a) Per als plans generals municipals d'ordenacio, normesubsidiarles d'ambit municipal aprovats definitivament: Les revisions deIs esmentats instruments urbanistics, documents ja adaptats al text refos de ls Llei del Sol, que hauran de justificar aquesta revisio segons que disposa el seu article 47 L.S. b) Per als projectes de delimitacio de sol urM (art. 81 L.Saprovats definitivament per a la seua conversio en normes subsidiaries d'ambit municipal. c) Plans pareials residencials. Hauran de concorrer les condicions seguents: - Que la promocio siga d'iniciativa publica i motivadper a la creacio de patrimoni municipal. - El seu ambit territorial incloura exclusivament propietats de titularitat municipal en la quantia suficient per podedur a efecte, tal finalitat. - Del desplegament del planejament es derivaran actuacions de constatable utilitat publica i interes social, tal comdotacio d'equipaments especialment necessaiis per a la poblacio, execucio de sistemes generals, etc. d) Plans especials de reforma interior o plans especialde proteccio. - ambit s'estendra a: conjunts declarats o amb expedienincoat d'interes historic artistic i no s'oposaran en les seuefinalitats i metodes al planejament de rang superior. En els Plans Especials de Reforma Interior! - Estara prevista la seua redaccio en el planejament drang superior, i es formaran per a la satisfaccio de deficitd'equipament. - Es redactaran per a la dotacio de serveis urbanisticbasics. DOGV - Num. 1.496 1991 03 04 1807 Article segon Podran soHicitar aquestes ajudes els ajuntaments de la Comunitat Valenciana que justifiquen la necessitat de la seua elaboracio i la mancanca de mitjans economics i tecnics per a la seua elaboracio. . Article tercer Les soHicituds de les corporacions locals interessades s'adrecaran a l'IHm. Sr. Director General d'Urbanisme i Ordenacio del Territori i es presentaran en les dependencies del Registre General de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i 1hlnsports, ubicat en l'av. Blasco Ibanez, 50, Valencia, 46010, fent constar els punts seguents: a) Ens local que ho sol, licita. b) Instrument urbanistic que s'ha de realitzar i honoraris d'aquest. c) Justificacio legal de la necessitat d'escometre tal instrument urbanistico d) Indiccio del sistema d'adjudicacio (adjudicacio directa o concurs). Juntament amb aquest document s'haura d'acompanyar, obligatoriament, la documentacio seguent: A) Aoord del pie de l'ajuntament corresponent que incloga els aspectes seguents: . a) Facultar e! president de l'entitat local perque es tracte a fi de sol'licitar de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i 'fransports l'ajuda que calga per a la redaccio de l'instrument urbanistic que es desitja subvencionar i per a subscriure tots aquells documents que pogueren derivar-se de l'execucio d'aquest. b) Compromis d'acceptacio futura de la subvencio sol'licitada en els termes en que la Conselleria poguera concedirla, en cas de resultar beneficiaris. Sense perjudici del que disposa el paragraf precedent, la corporacio local subvencionada podra, en el cas que la quantia de la subvencio no.li permeta escometre efectivament la redaccio del pla, renunciar a l'acord corresponent en favor seu 4ins del termini inexorable deis 10 dies babils seguents al de la recepcio de la notificacio de l'esmentat acord. En aquest cas, la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i 'fransports efectuara les gestins que calguen per alliberar el credit disposato Aquesta comunicacio es dirigira, aixi mateix, a l'Il*lm. Sr. Director General d'Urbanisme i Ordenacio Territorial i es cursara a traves del Registre General de Documents d'aquesta Conselleria. c) Compromis de notilicar a la Direccio General d'Urbanisme i Ordenacio Territorial d'aquesta Conselleria dins del terrnini de 45 dies naturals a partir de la notificacio de la subvencio, de la tramitacio i adjudicacio de l'expedient contractual, segons s'ha disposat en el paragraf precedent. d) Manifestacio expressa que es coneix i s'accepta que la quantitat amb que la conselleria poguera subvencionar no es veura incrementada per cap motiu. Ventitat local beneficiaria financara i pagara, consequentment, l'addicional que siga necessari. e) Manifestacio expressa que es coneixen i s'accepten tots els requisits que s'estableixen en aquesta ordre i tambe que l'incompliment d'aquests facultara la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports a revocar la subvencio concedida, cosa que implicara l'obligacio de tornar les quantitats que haguera pogut percebre l'entitat beneficiaria. B) Memoria justificativa i calcul d'honoraris, segons RD 2.512/77, de 17 de juny i RD 3.066/78, d'u de desembre, incloent-hi l'IVA corresponent. C) Dades d'identificacio fiscal i bancaries de l'entitat sol*licitant tals com: num. de compte al qual es vol que s'efec-1808 1991 03 04 DOGV - Num. 1.496 tuen les transferencies, en el cas de ser subvencionats, titular del compte, identificacio de l'entitat bancaria o caixa d'estalvis i domicili d'aquesta. Artic/e quart El termini improrrogable per a presentar les soHicituds acabara el trente dia seguent, inclos, al de la publicacio d'aquesta Ordre en el DOGV. Artic/e cinque Es podra concedir l'esmentada subvencio sempre que hi haja credit disponible i d'acord amb els respectius periodes que estables ca l'ordre de la Conselleria d'Economia i Hisenda per al tancament de l'exercici pressupostari de 1991. Artic/e sise La quantia de la subvencio s'establira segons les circumstancies seguents: a) Redaccio de la revisio de plans generals municipals d'ordenacio, normes subsidiAries d'Ambit municipal i conversio deis projectes de delimitacio de sol urba en normes subsidiaries d'Ambit municipal. - Fins al 40070 deIs honoraris quan l'ajuntament adjudique els treballs pel sistema de concurs publico - Fins al 25070 deIs honoraris si l'adjudicacio es directa. b) Redaccio de planejament parcial: - Fins al 20070 deIs honoraris, tant si es per concurs o per adjudicacio directa. c) redaccio de planejament especial o de reforma interior: - Fins al 20070 deIs honoraris, tant si es per concurs o per adjudicacio directa. . d) Redaccio de plans de proteccio de monuments o recintes historico-artistics amb expedients incoats. El 33070 deIs honoraris, tant si es per concurs o per adjudicacio directa. Artic/e sete Una vegada notificada la citada resolucio a l'ajuntament corresponent i, tret el supom previst per l'article 3r. A b) in fine, es convocara el concurs o s'adjudicaran directament els treballs sobre la base deIs plecs de condicions administratives i tecniques enviats per la Direccio General d'Urbanisme i Ordenacio Territorial juntament amb la resolucio adjudicadora, i es formalitzara el contracte subseguent entre l'ajuntament i l'equip redactor adjudicatari, deIs quals s'informara a la Direccio General dins deIs 10 dies Mbits seguents a la data de sub,scripcio d'aquell. . Artic/e vuite Els pagaments parcials de la subvencio es realitzaran dins del terminis seguents: a) Un 60070 de l'import d'aquesta es lliurara immediatament despres de concedida la subvencio. b) Un 25070 es pagara despres de l'aportacio i la comprovacio concernent al document d'ordenacio. c) El 15070 restant es pagara una vegada haja justificat la corporacio l'aprovacio definitiva per l'organ competent de l'instrument urbanistic subvencionat. DISPOSICIO FINAL La Direccio General d'Urbanisme i Ordenacio Territorial dictara les instruccions que, si escau, calga per a interpretar, DOGV - Num. 1.496 1991 03 04 1809 executar i desplegar aquesta ordre, que entra en vigor l'endema de la publicacio. Valencia, 22 de febrer de 1991. 631 El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Thmsports, EUGENIO BURRIEL DE ORUETA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 23 de novembre de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es desplega el Decret 79/1984, de 30 de julio sobre I'aplicacio de la Llei 4/1983, d'Us i Ensenyament del Valencia. [91/1058) D'acord amb el que estableix l'artiele tercer de la Constitucio Espanyola i amb l'artiele sete de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, la concrecio deIs quals es du a terme en la Llei 4/1983, de 23 de novembre, d'Us i Ensenyament del Valencia, ja es una realitat la incorporacio plena del valencia als plans d'ensenyament en tots els nivells educatius fent realitat que els alumnes, al final deIs cieles escolars, coneguen igualment ambdues llengues oficials. La consecucio d'aquest manament legal ha estat reforcada per l'us del valencia com a llengua vehicular d'ensenyament, el qual s'ha anat incrementant progressivament als diferents nivells educatius considerant el context sociolinguistic de la localitat o del centre, segons el que considera el capitol segon del Decret 79/1984, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana. Aquest ensenyament, durant els darrers anys, ha augmentat significativament en centres ubicats en zones altament necessitades d'integracio linguistica d'acord amb la seua realitat sociolinguistica peculiar, i ha originat la creacio d'unitats amb majoria d'alumnes no valenciano-parlants, els quals han rebut llurs primers ensenyaments en valencia seguint una metodologia activo-comunicativa que es anomenada per la psicolinguistica i la pedagogia: metodologia d'irnmersio linguistica. En funcio de les mesures especifiques que l'aplicacio correcta d'aquesta metodologia exigeix, per tal d'aprofundir en l'aplicacio de la Llei i prosseguir de manera satisfactoria el proces de recuperacio linguistica, partint del que estableixen les Ordres d'l de setembre de 1984, de 6 de juny de 1986 i de 31 de gener de 1987, d'aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, ORDENE Article primer Els centres publics d'ensenyament obligatori on s'haja d'aplicar als primers cursos de l'ensenyament, una metodologia activo-comunicativa per tal d'aconseguir que els alumnes no valenciano-parlants, en acabar els estudis obligatoris, dominen per igual les dues llengues: valencia i castella, seran catalogats, a tots els efectes, Centres d'Irnmersio Linguistica . Article segon Podran acollir-se a aquest Programa els centres ubicats en zones altament necessitades d'integracio d'acord amb la
