DOGV - Num. 1.483 1991 02 13 1247 IDISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 445 DECRET 13/1991, de 21 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual regula la Federacio Valenciana de Caixes d'Estalvis. [9110686J La Llei de la Generalitat Valenciana 1/1990, de 22 de febrer, sobre caixes d'estalvis, regula en el titol IV, la naturalesa, les finalitats i els organs de govern de la Federacio Valenciana de Caixes d'Estalvis i preveu la designacio, al si de la federacio, del Defensor del Client, amb competencies sobre totes les caixes que la integren. Aquest decret, basant-se en el que estableixen els articles 75.3 i 76.3 de la llei esmentada, desplega aquestes materies i regula la composicio, les funcions i les altres condicions necessaries per al correcte funcionament de la federacio i l'adequada actuacio deIs seu s organs de govern, i la figura i les funcions del Defensor del Client. Per aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, amb la deliberacio previa del Govern Valencia en la reunio del dia 21 de gener de 1991, DECRETE: CAPITOL I De la Federacio Valenciana de Caixes d'Estalvis Article 1. Naturalesa i regim juridic 1. La Federacio Valenciana de Caixes d'Estalvis es una entitat amb personalitat juridica propia i independent de les institucions que la componen i te plena capacitat per a realitzar les activitats dirigides al compliment deIs seus fins. 2. La Federacio Valenciana de Caixes d'Estalvis esta integrada per totes les caixes amb domicili social en la Comunitat Valenciana, la representacio de les quals posseeix. 3. El seu funcionament es regeix pel que preceptua la Llei de la Generalitat Valenciana 1/1990, de 22 de febrer, sobre caixes d'estalvis, aquest decret i els seus estatuts. Article 2. Finalitats 1. Son finalitats de la federacio, entre d'altres, les seguents: al. Impulsar l'estalvi, per a la qual cosa desenvolupara les actuacions necessaries. b) Promoure i coordinar la prestacio de serveis tecnics i financers comuns. c) Impulsar la creacio i el sosteniment d'obres benefico-socials conjuntes. . d) Col*laborar amb les autoritats financeres per al millor compliment de la normativa vigent. e) Facilitar l'actuacio de les caixes federades en l'exterior, oferint els serveis que aquestes puguen requerir. 2. La federacio informara totes las caixes integrades sobre els plans d'actuacio economica elaborats per la Generalitat Valenciana, a fi que aquelles puguen orientar les seues inversions d'acord amb les prioritats corresponents. Article 3. Organs de govern La Federacio esta regida pels organs de govern seguents: a) El Consell General. b) La Secretaria General. 1248 1991 02 13 DOGV - Num. 1.483 -Article 4. Consen General 1. El Consen General es el maxim organ de govern i de decisio de la federacio i estara constituil per: a) Dos representants de cadascuna de les caixes que integren la federacio, que seran el president d'aquestes i un altre membre del Consen d'Administracio elegit per aquest organ. b) Dos representants de la Generalitat Valenciana, nomenats pel Consener d'Economia i Hisenda,.que assistiran amb veu i sense voto 2. A les sessions del Consen General assistiran, amb veu i sense vot, el Secretari General de la Federacio i els directors generals de las caixes d'estalvis federades. El Secretari General actuara com a secretari del consen. Quan la naturalesa deIs temes que s'han de tractar aixI ho requeresca, podran assistir els tecnics o especialistes que estime convenient el Consen General o el Secretari General, amb la conformitat previa del president del consen en aquest ultim caso 3. La convocatoria de les reuniOIJS del Consen General correspon al president. El Consen General es reunirit, en sessio ordinaria, almenys quatre vegades a l'any, dins de cada trimestre natural, respectivament. No obstant aixo, el president podra convocar sessio extraordinaria en qualsevol moment i, necessariament, quan ho sol'liciten almenys un ter de les caixes d'estalvis federades, en aquest ultim cas, hauran d'expressar-hi el motiu de la peticio. 4. Els estatuts de la federacio regularan, entre d'altres questions, el regim de convocatoria de les sessions, la seua di fusio i el quorum d'assistencia a reunions. 5. En tots els assumptes i materies amb implicacions economiques que es sotmeten a votacio, les caixes d'estalvis tindran dret a vot ponderat, que coincidira amb el percentatge que represente la respectiva quota pressupostaria, a que es refereix l'article 8 d'aquest decreto Per a l'eleccio i la revocacio deIs distints carrecs i representants de la federacio en qualsevol altra institucio, i per al sUpOsit de modificacio deIs seus estatuts, cada caixa federada tindra dret a un vot, i seran valids els acords adoptats per majoria simple de les caixes, sempre que les quotes federades d'aquestes representen, alhora, la majoria del pressupost de la federacio. 6. No obstant la pluralitat de representants de cada caixa en el Consell General, el vot de cadascuna d'elles sera de sen-tit unico . 7. El Consell General podra delegar funcions en una comissio executiva, la composicio i el regim de funcionament de la qual es regulara en els estatuts. Article 5. President i vice-presidents 1. El Consen General elegira el president i els vicepresidents, d'entre els presidents de les caixes d'estalvis federades, per un periode milxIm de govern de quatre anys, i podran ser reelegits. El president del consell, que tambe ho sera de la federacio, la representara oficialment en els actes en que aquesta haja de figurar o intervenir. Els vice-presidents substituiran, per l'ordre que s'establesca, el president en cas de vacant o absencia. 2. En cas de vacant, el Consen General haura d'elegir president en el termini milxIm de dos mesos comptats a partir que es produesca el cessament. 3. El president i els vice-presidents cessaran en els seus carrecs per les causes que estatutariament s'establesquen, entre les quals hauran de figurar les seguents: a) Per remocio, en virtut d'acord adoptat pel Consell General. b) Per la perdua del carrec en virtut del quall)avien estat nomenats. DOGV * Num. 1.483 1991 02 13 1249 IArtic!e 6. Secretaria General 1. La Secretaria General de la Federacio es configura com un organ administratiu de gestio i coordinacio. T indra caracter permanent. 2. Al seu fron! figurara un secretari general, designat pel Consell General de la federacio d'entre persones amb capacitat, preparacio tecnica i experiencia suficient per a l'exercici de les funcions assignades al seu carree, el qual exercira la seua comesa en regim de dedicacio exclusiva. 3. Les funcions del secretari general seran determinades en els estatuts, entre les quals figuraran, a mes de les propiament executives, les de presentar propostes dirigides cap a la coordinacio de prestacio de serveis tecnics i financers comuns, el finanament conjunt d'obres socials, publicitat i altres materies d'interes comu o que suposen una mes estreta vinculacio entre les caixes d'estalvis federades. Aixi mateix, dirigira el gabinet d'estudis constituit al si de la federacio, amb la finalitat d'elaborar tota classe d'analisis, estudis d'investigacio i estadistiques de caracter economic i financer que resulten d'interes a les caixes federades. Artic!e 7. Documents anuals 1. El Consell General aprovara, anualment, en la sessio que realitze en el quart trimestre de l'any, el pressupost de la federacio i les linies generals del pla d'actuacio de l'exercici seguent. 2. La memoria de gestio i la liquidacio del pressupost de l'exercici anterior s'aprovaran, si s'escau, en la primera sessio anual que realitze el consell. Artic!e 8. Pressupost Els estatuts hauran de recollir les fonts de finanament i el criteri per al calcul de la quota federal que han de satisfer cadascuna de les entitats membres de la federacio. Artic!e 9. Obligacions d'informacio La federacio trametra a la Conselleria d'Economia i Hisenda tota la informacio que se li sol'licite per al millor seguiment de la seua activitat. En tot cas, en el termini de quinze dies des.de l'acord del Consell General, la federacio haura de trametre els documents seguents: a) Certificacio del nomenament, cessament i reeleccio, si es el cas, del president i els viee-presidents de la federacio i de la resta de membres del Consell General, detallant-hi els carrecs que tenen en el consell, en la comissio executiva, si n'hi ha, persones a les quals substitueixen i termini per al qual han estat nomenats o reelegits. b) Certificacio del nomenament i cessament, si es el cas, del secretari general i del Defensor del Client. e) Pressupost i linies generals del pla d'actuacio per a l'exercici. d) Informe sobre l'anillisi de la gestio economico-financera de la federacio i de la liquidacio del pressupost de l'exercici anterior. e) Proposta de modificacio deIs estatuts de la federacio, perque, si es procedent, la Conselleria d'Economia i Hisenda els autoritze. CAPITOL 11 Del Defensor del Client Artic!e 10. Designacio Per tal de facilitar la proteecio deIs interessos deIs clients en les relaciones d'aquests amb les caixes, la Federacio Valenciana de Caixes d'Estalvis nomenara el Defensor del Client. " ! 1:1250 1991 02 13 DOGV - Num. 1.483 1: ! Aquest nomenament l'efectuara el Consell General per acord de la majoria absoluta deIs seus membres. Artic/e 1J. Ambit d'actuacio Les compettmcies del Defensor del Client s'estendran ne-. cessariament a totes les caixes integrades en la federacio, i a les societats a elles vinculades que presten els seus serveis, o realitzen operacions, de caracter financer. A aquest efecte, s'entendra per societats vinculades a les caixes d'estalvis aquelles que formen part del seu grup economie, entenent per aixo el que disposa l'article 4 de la LIei 24/1988, de 28 de juliol, del Mercat de Valors. Artic/e 12. Requisits, incompatibilitats i limitacions 1. El nomenament del Defensor del Client haura de recaure en persona de prestigi reconegut que posseesca la suficient preparacio tecnica i capacitat professional per a l'exercici de les funcions que s'atribueixen al carree, arnes d'haver mantingut una trajectoria personal de reconeguda honorabilitat comercial i professional. 2. Constituira requisit indispensable d'aquesta persona la seua total independencia respecte a les caixes d'estalvis. Per aquest motiu, el Defensor del Client no podra estar lligat, al marge de la seua relacio professional, a les caixes d'estalvis federades, ni a societats financeres a elles vinculades, per contractes d'obres, serveis, s1J.bministraments o treballs retribults, durant el periode d'exercici del carrec i els dos anys seguents, comptats a partir del seu cessament; a mes, se li aplicara la limitacio establerta en l'article 35 de la LIei de la Generalitat Valenciana 1/1990, de 22 de febrer, sobre caixes d'estalvis. Artic/e 13. Duracio del govern exercici del carrec de Defensor del Client tindra una duracio de tres anys i podra ser renovat per periodes iguals. Artic/e 14. Causes de cessament 1. El Defensor del Client cessara en l'exercici del seu ca-rrec per alguna de les causes seguents: a) Expiracio del termini per al qual fou designat. b) Perdua deIs requisits que en condicionen l'elegibilitat. c) Mort o incapacitat sobrevinguda. d) Renuncia. e) Acord del Consell General de la federacio, adoptat per majoria absoluta, i fonamentat en actuacio notoriament negligent en el desenvolupament de la seua activitat o en qualsevol altra causa greu. 2. En cas de vacant, el Consell General de la federacio haura de designar un nou Defensor del Client en el termini de dos mesos comptat a partir de la data en que es va produir la vacant. Artic/e 15. Funcions 1. Seran funcions del Defensor del Client la tutela i salvaguarda deis drets i interessos deis clients de les entitats sobre les quals tinga competencia, derivats de les seues relacions amb aquestes, i propiciar que aquestes relacions es desenvolupen d'acord amb els principis de bona fe, equitat i mutua confianca. El Defensor del Client, en I'exercici de les seues funcions, actuara amb absoluta integritat i objectivitat. 2. En particular, corresponen al Defensor del Client, entre d'altres, les funcions seguents: a) Resoldre les reclamacions que els clients formulen en relacio amb operacions o serveis de caracter financer. DOGV - Num. 1.483 1991 01 13 1151 Ib) Informar la Federacio Valenciana de Caixes d'Estalvis o, si escau, qualsevol de les entitats a les quals s'estenga la seua competencia, de tots aquells aspectes que, al seu judici, puguen suposar un enfortiment de les bones relacions que han d'existir entre aquestes entitats i els seus clients. Article 16. Obligacions amb el Defensor del Client 1. La Federacio Valenciana de Caixes d'Estalvis adoptara totes les mesures que siguen pertinents perque el Defensor del Client puga exercir les seues funcions amb la necessaria agilitat, eficacia i eficiencia, i vetllara, de manera especial, per l'autonomia de la seua actuacio, sense perjudici de la seua dependencia de la Secretaria General de la federacio. 2. Competeixen a la federacio, entre d'altres, les funcions seguents: a) Aprovar anualment un pressupost de despeses per al funcionament adequat de l'oficina del Defensor del Client, a proposta d'aquest, i la seua liquidacio. b) Col'laborar amb el Defensor del Client en tot allo que contribuesca a millorar l'eficacia de la seua actuacio, facilitant-li tota la informacio que sol, licite en materia que siga de competencia de la federacio. c) Divulgar l'existencia de la figura del Defensor del Client, en la forma que estime oportuna, i informar sobre el contingut del seu reglament de funcionament. d) Valorar las queixes que puguen formular-se en relacio amb l'actuacio del Defensor del Client, a l'efecte del que preveu la lletra e) de l'apartat 1 de l'article 14 d'aquest decret. . 3. Les entitats sobre les quals exercesca la seua competencia el Defensor del Client tindran l'obligacio de facilitar-li tota la informacio que aquest els sol'licite en relacio amb les operacions o serveis prestats per aquestes que siguen objecte de reclamacio per part deIs clients. Article 17. Caracter i requisits de les reclamacions 1: La presentacio i tramitacio de reclamacions davant el Defensor del Client tindra caracter gratuit per a la persona interessada i no es podra exigir cap pagament per aquests conceptes. 2. Constituira requisit indispensable per a admetre a tramit qualsevol reclamacio acreditar que aquesta s'ha efectuat previament davant l'entitat on hagen tingut lloc els fets que l'han causada, que ha estat desestimada totalment o parcialment, o que ha transcorregut un mes des de la data de la presentacio sense haver rebut resposta. Aixi mateix, no es podran tramitar aquelles reclamacions que siguen objecte de litigi davant els tribunals ordinaris de justicia. Article 18. Termini de resolucio Els expedients de reclamacio tramitats pel Defensor del Client s'hauran de resoldre en el termini de sis mesos, comptat a partir de la data de l'admissio a tramit. Article 19. Efectes de les resolucions Les resolucions del Defev.sor del Client en l'exercici de les seues funcions seran d'acceptacio voluntaria per a la persona reclamant. Tanmateix, aquestes resolucions seran d'obligat acatament per les entitats afectades, sempre que la persona reclamant haja fet formal acceptacio de la resolucio i expressa renuncia a l'exercici d!altres accions. Article 20. Memoria anual Dins del primer trimestre de cada any, el Defensor del Client presentara davant el Consell General de la' Federacio Valenciana de caixes d'estalvis, i trametra a cadascuna de les entitats que utilitzen els seus serveis i a la Conselleria d'Economia i Hisenda, una memoria explicativa de les activitats realitzades al llarg de l'any anterior, que incloura necessaria-1252 1991 02 13 DOGV - Num. 1.483 ment un resum estadistic de les reclamacions presentades i tramitades, detallant-hi el resultat deIs expedients arxivats. DisPOSICIO ADDICIONAL La Federacio Valenciana de Caixes d'Estalvis elaborara un reglament, que haura de ser autoritzat per la Conselleria d'Economia i Hisenda, que regulara la forma, el termini, els requisits i el procediment per a efectuar les reclamacions, i altres questions relativeS"al Defensor del Client. Una vegada obtinguda aquesta autoritzacio administrativa, el Consell General disposara d'un termini de dos mesos per a efectuar el nomenament del Defensor del Client, moment a partir del qual podra comenar a realitzar la seua activitat. DISPOSICIO TRANSITORIA La Federacio Valenciana de Caixes d'Estalvis haura d'adequar els seus estatuts a aquest decret i els sotmetra a l'autoritzacio de la Conselleria d'Economia i Hisenda, en un termini de tres mesos des de la publicacio d'aquest decret en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. DISPOSIClo DEROGATORIA A l'entrada en vigor d'aquest decret, quedara derogat el Decret 193/1987, de 7 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula la Federacio Valenciana de Caixes d'Estalvis. DISPOSICIONS FINALS Primera La seu social de la federacio s'ubicara en el territori de la Comunitat Valenciana, i el seu domicili sera independent del deIs seus membres. Segona Aquest decret entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 de gener de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Econornia i Hisenda, ANlONI BIRLANGA CASANOVA 446 DECRET 22/1991, de 4 de febrer, del C(Jnsell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'accepta la cessi6, a titol gratuU, de la propietat d'uns terrenys d'1l.797 m2, situats en el terme municipal de Castalia, per a la construcci6 d'un centre de Batxi/lerat Unificat i Polivalent, realitzada per l'Ajuntament de Castalia. (9110690) CAjuntament de CastalIa, en sessio plenaria de data 27 d'octubre de 1990, acorda la cessio gratuita a la Generalitat Valenciana d'uns terrenys situats a Castalia, deIs quals es propietari l'ajuntament. Aquesta cessio es realitza iunb el fi determinant de construir-hi un centre de BUP.
