OOGV - Num. 1.486 1991 02 18 1413 On diu: <<Sr. Vicente Munoz Carbonell, funcionari del grup B, amb NRP 19987979NO>>; ha de dir: <<Sr. V icente Munoz Carbonell, contractat laboral indefinit del grup B, amb NRP 19987979NO>>. Valencia, 30 de gener de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 512 CORRECCIO d'errades de la Resolucio de 30 de novembre de 1990, del Conseller de Sanitat i Consum, per la qual nomena personal eventual en aquesta conselleria (DOGV num. 1.457, 07.01.91). [91/0725) Advertida una errada a la Resolucio de 30 de novembre de 1990, del Conseller de Sanitat i Consum, por la qual nomena el Sr. Angel Aguilar Luque com a personal eventual d'aquesta conselleria, se'n fa la correccio en els termes seguents: On diu: << .. .com a personal eventual adscrit a la Unitat de Suport al Conseller, de la Secretaria General, de la Conselleria de Sanitat i Consum ... >>; ha de dir: << .. .com a personal eventual, adscrit a la Unitat de Suport al Conseller, de la Conselleria de Sanitat i Consum>>. Valencia, 16 de gener de 1991. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. . OPOSICIONS I CONCURSOS 513 RESOLUCI6 de 31 de gener de 1991, de la Direccio General de la Funcio PUblica, de la Convocatoria 392/90, de 20 de novembre de 1990 (DOGV num. 1434, de 30 de novembre de 1990), en la qual va ser anunciat un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. [91/0766J V ista la proposta del tribunal qualificador constituit a l'efecte, de data 25 de gener de 1991, i d'acord amb el que disposa l'article 26.3 del Decret 69/86, de i de juny, pel qual s'aprova el Reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, resolc la Convocatoria numero 392/90, de 20 de novembre, del concurs de merits, en els termes seguents: Lloc de treball numero 14279: Assessor Juridic. Secretaria General. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'oportuna citacio a l'entrevista, les candidatures presentades han estat avaluades amb la puntuacio seguent: Queda exclos per no compareixer a l'entrevista preceptiva establerta en l'article 24.1 del Decret 69/86, de 2 de juny, el Sr. Joaquin Garrigos Bueno. No son citats a l'entrevista els aspirants que tot seguit s'indiquen ja que sumant la seua puntuacio a la maxima de l'en-1414 1991 02 18 DOGV * Num. 1.486 trevista no arriben al minim exigit, i es reflecteix la puntuacio aconseguida per aquests, llevat de I'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 1. Martin Orihuel de la Mata............... 4,00 punts 2. Rosa M. Bou i Martinez.................. 2,10 >> '3. Nuria Mompo Alonso.................... 0,50 >> 4. Carmen Ferris Uso........................ 0,40 >> Queda exclos per no ser funcionari de carrera en el mo-ment de tancament del termini estipulat en la convocatoria, el Sr. Juan Ignacio Soler Tormo. 1, per tant, declare deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no superar cap deis candidats la pUIPtuacio minima que s'hi exigia. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la L1ei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 31 de gener de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 514 RESOLUCIO d'1 de febrer de 1991, de la Direcci6 General de la Funci6 Publica, de la Convocatoria 389/90, de 19 de novembre de 1990 (DOGV num. 1434, de 30 de novembre de 1990), en la qual va ser anunciat un concurs de merits per a la provisi6 d'una vacant al Servei Valencia de Salut. [91/0778) Vista la proposta del tribunal qualificador constitui't a I'efecte, de data 24 de gener de 1991, i d'acord amb el que disposa I'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, resolc la Convocatoria numero 389/90, de 19 de novembre, del concurs de merits, 'en els termes seguents: L10c de treball numero 9858: Cap de Seccio de Retribucions. Delegacio del Servei Valencia de Salut. Alacant. Queda exclos per trobar-se suspes de funcions per un any, per falta molt greu, des del 7 de juny de 1990, el Sr. Antonio Fernandez Jerez. 1, per tant, declare deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no ha ver candidats que complesqueIi els requisits que s'hi exigia. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estabieix I'article 126 de la L1ei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 1 de febrer de 1991. - El Director General de la Fundo Publica: Rafael Garcia i Maties.
