DOGV - Num. 1.569 1991 06 20 6015 *tica del Disseny, pel procediment selectiu d'ingres, convocades per Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig), compresos entre els numeros 1 i 7, ambdos inclusivament, de la llista d'admesos i exclosos, per a realitzar l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1991, a les 9,30 hores, a l'Escola Oficial d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, cl Museo, 4, Valencia. La realitzacio del contingut de cadlcter practic previst en l'apartat 4.5 de la base especifica 4 de l'esmentada ordre de convocatoria sera en el lloc abans esmentat, el dia 26 de juny a les 9,30 hores. Valencia, 11 d juny de 1991. - El President del Tribunal: Luis Valdes Canet. 1753 RESOLUCIO d'l1 de juny de 1991, del tribunal* que ha de qualificar la prova per a la provisi6 de places en el cos de professors d'arts plastiques i disseny, especialitat Modelatge i Buidatge, pel procediment selectiu d'ingres, per la qual es fa publica la data, l'hora i el l/oc en que els aspirants efectuaran l'acte de presentacio. [91/3377] Se cita els aspirants a la provisio de places en el cos de professors d'arts plastiques i disseny, especialitat Modelatge i Buidatge, pel procediment selectiu d'ingres, convocades per . Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig), compresos entre els numeros 1 i 4, ambdos inclusivament, de la llista d'admesos i exclosos, per a realitzar l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1991, a les 9 hores, a l'Escola Oficial dJ\rts Aplicades i Oficis Artistics, cl Museo, 4, Valencia. La realitzacio del contihgut de caracter practic previst en l'apartat 4.5 de la base especifica 4 de l'esmentada Ordre de convocatoria sera en el lloc abans esmentat, el dia 26 de juny a les 11 hores. Valencia, 11 de juny de 1991. - El President del Tribunal: Alfonso de la Ossa Alcantara. 1754 RESOLUCIO d'l1 de juny de 1991, del tribunal que ha de qualificar la prova per a la provisio de places en el cos de professors d'arts plastiques i disseny, especialitat Dibuix Lineal, pel procediment selectiu d'ingres, per la qual es fa publica la data, l'hora i el l/oc en que els aspirants efectuaran l'acte de presentacio. [91/3378] Se cita els aspirants a la provisio de places en el cos de professors d'arts plastiques i disseny, especialitat Dibuix Lineal, pel procediment selectiu d'ingres, convocades per Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig), compresos entre els numeros 1 i 7, ambdos inclusivament, de la llista d'admesos i exclosos, per a realitzar l'acte de presentacio el dia 6016 1991 06 20 DOGV - Num. 1.569 *26 de juny de 1991, a les 10 hores, a l'Escola d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, cl Museo, 4, Valencia. La realitzacio del contingut de eankter practic previst en l'apartat 4.5 de la base especifica 4 de l'esmentada Ordre de convocatoria sera en el lloc abans esmentat, el dia 27 de juny les 10 hores. Valencia, 11 de juny de 1991. - El President del Tribunal: Juan Gonzalez Noguera. 1755 RESOLUCIO d'l1 de juny de 1991, del tribunal que ha de qualificar la prova per a la provisio de places en el cos de professors d'arts plastiques i disseny, especialitat Dibuix Artistic, pel procediment selectiu d'ingres, per la qual es fa publica la data, ['hora i el l/oc en que els aspirants efectuaran ['acte de presentacio. [91/3379] Se cita els aspirants a la provisio de places en el cos de professors d'arts plastiques i disseny, especialitat Dibuix Artistic, pel procediment selectiu d'ingres, convocades per Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig), compresos entre els numeroS 1 i 37, ambdos inclusivament, de la llista d'admesos i exclosos, per a-realitzar l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1991, a les 9 hores, a l'Escola d'Arts Aplicades i Ofici Artistics, cl Museo, 4, Valencia. La realitzacio del contingut de cara<;ter practic previst en l'apartat* 4.5 de la base especifica 4 de l'esmentada ordre de convocatoria sera en el lloc abans esmentat, el dia 26 de juny a les 10 hores. Els opositors hauran de portar el seguent material:paper de mesures lOO x 70 cm i de DIN A3 i tecniques diverses per a realitzar el primer exercici practico Valencia, 11 de juny de 1991. - El President del Tribunal: Guillermo Bellod Lucas. 1756 RESOLUCIO d'l1 de juny de 1991, del tribunal que ha de qualificar la prova per a la provisio de places en el cos de professors d'escoles oficials d'idiomes especialitat Alemany, pel procediment selectiu d'ingres, per la qual es fa publica la data, ['hora i el l/oc en que els aspirants efectuaran ['acte de presentacio. [91/3380] Se cita els aspirants a la provisio de places en el cos de professors d'escoles oficials d'idiomes especialitat Alemany, pel procediment selectiu d'ingres convocades per Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig), compresos entre els numeros 1 i 21, ambdos inclusivament, de la llista d'admesos i excl6sos, per a realitzar l'acte de presentacio el dia 27 de juny
