11640 1991 12 24 DOGV - Num. 1.690 AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I iNCIDENCIES 3526 RESOLUCIO de 21 novembre de 1991, del President de I'lnstitut Valencia de la Joventut, per la qual nomena i revoca vocals del Consell Rector de l'IVAJ. [91/6483] Fent us de les facultats que em confereix l'article 6.1 de la Llei 4/1989, de 26 de juny, de creacio de l'Institut Valencia de la Joventut, he resolt: Primer Nomenar vocal s del Consell Rector de l'Institut Valencia de la Joventut, les persones seguents: - Sra. Carmen Moya i Garcia, Directora General de Salut Publica, a proposta del Conseller de Sanitat i Consumo - Sr. Josep Maria Marugan i Garcimartin, Director General de Qualitat de les Aigues, a proposta del Conseller de Medi Ambient. Valencia, 21 de novembre de 1991. - El President de l'Institut Valencia de la Joventut: Andreu Lopez i Blasco. 3527 RESOLUCIO de 9 de desembre de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual disposa el cessament del Sr. Luis Almarcha Mestre com a Director Territorial de Cultura i Educacio d'Alacant. [91/6661] Segons que estableix l'article 20.d del text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, aprovat per Decret Legislatiu de 20 de mare; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, dispose el cessament del Sr. Luis Almarcha Mestre com a director territorial de Cultura i Educacio d'Alacant, amb efecte delllia quinze de gener de 1992, agraint-li els serveis prestats. Valencia, 9 de desembre de 1991. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Andreu Lopez i Blasco. OTRAS DISPOSICIONES CONSELLERIA DE ECONOMIA y HACIENDA 3528 ACORD de 25 de novembre de 1991, del Govern Valencia, pel qual autoritza una determinada transferencia de credit del capitol 11, Despeses de funcionament, deis programes 313.10, Institut Valencia de Serveis Socials, i 315.10, Condicions de treball i administracio de les relacions laborals, per a l'habilitacio del capitol IV, Transferencies corrents, del programa 315.10, per import global de 26.000.000 de pessetes. [91/6601] El Govern Valencia, en la reunio del dia 25 de novembre de 1991, adopta l'acord seguent: DOGV * Num. 1.690 1991 12 24 11641 D'acord amb el que disposa l'article 25.b) i d) de la Llei 7/90, de 28 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1991, la Generalitat Valenciana te prevista la concessio d'una subvencio als sindicats de treballadors i associacions empresarials integrats en els organs de participacio en materia de relacions laborals de la Conselleria de Treball i Afers Socials. Aixi mateix, la Generalitat Valenciana te prevista la subscripcio d'un conveni de coHaboracio amb la Unio General de Treballadors del Pais Valencia (U GT-PV), relatiu a la realitzacio d'accions dirigides a millorar els sistemes de formacio i informacio de les condicions de treball. Cal habilitar credit en el capitol I V  del programa 315.10, Condicions de treball i administracio de les relacions laborals, per a la inclusio en l'annex de transferencies corrents de les linies de subvencio que possibiliten la realitzacio de les esmentades accions, mitjan.;ant la transferencia de disponibilitats pressupostaries existents en el capitol II de l'esmentat programa 315.10 i del programa 313.10, Institut Valencia de Serveis Socials. En conse quencia, i en virtut del que disposen els articles 25.b) i d), 34 i 35.e) de la Llei 7/90, de 28 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1991, a proposta del Conseller d' Economia i Hisenda, el Govern Valencia ACORDA: Primer Autoritzar l'habilitacio del crectit 13.04.315.10 4, linia 400/000/91, Dotacio financera, per import de 26.000.000 de pessetes. Segon Autoritzar la minoracio deIs credits i pels imports que a continuacio es detallen: Aplicacio Import 13.03.313.10 2 8.000.000 13.04.315.10 2 18.000.000 Total pessetes 26.000.000 Tercer Autoritzar la inclusio en l'annex de transferencies corrents del programa 315.10, de les linies de subvencio les dades descriptives de les quals es detallen, i l'afectacio de la consignacio de la linia 401/000/91, Subvencio agents socials per participacio institucional en la Conselleria de Treball i Afers Socials, a la Confederacio Interprovincial d' Empresaris de la Regio Valenciana (CIERVAL- C E V ), a la U GT- PV i a la Confederacio Sindical de Comissions Obreres del Pais Valencia (CCOO-PV ): Codi Iinia: 401/000/91 Import: 18.000.000 Normativa reguladora: Llei 7/1990 (art. 25.d) Acord Govern Val. Tipus: nominativa Denominacio: subvencio agents social s per participacio institucional en la Conselleria Treball i Afers Socials. Beneficiaris previstos: UGT-PV, CC 00-PV i CIERVAL-CEV. Descripcio i finalitats: subvencio a les organitz,acions integrades en els organs de participacio institucional de la Conselleria de Treball i Afers Socials. UGT-PV: 5.140.000 CCOO-PV: 3.860.000 CIERVAL-CEV: 9.000.000 Fons propis: 18.000.000 Efectes esperats: facilitar la participacio deis agents socials en organs institucionals. 11642 1991 12 24 DOGV - Num. 1.690 Codi linia: 402/000/91 Import: 8.000.000 Normativa reguladora: conveni Tipus: nominativa Quart Denominacio: conveni col*laboracioUGT-PV Beneficiaris previstos: UGT-PV Descripcio i finalitats: conveni relatiu ala realitzacio d'accions dirigides a millorar els sistemes de formacio i informacio de les condicions de treball Fons propis: 8.000.000. Efectes esperats: millorar els nivells actuals de condicions de treball en les empreses de la Comunitat Valenciana Autoritzar la modificacio que afecta, en l'annex de transferencies corrents del programa 315.10, les linies i pels imports que es detallen: Codo l{nia 40 11000/91 402/000/91 Denominacio Subv. ag. soco partic. inst. CTA S Conveni coI-laboracio UGT-PV Totals Valencia, 25 de novembre de 1991. El Conseller Secretari del Govern V alencia, EMERIT BONO 1 MARTINEZ CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 3529 RESOLUCIO de 11 de desembre de 1991, del Director General de Centres i Prom ocio Educativa, per la qual es fixa el procediment per a la prorroga o renovacio deis concerts educatius la vigencia deis quals finalitza el 31 d'agost de 1992. [91/6660t D'acord amb el que estableix el Reial Decret 139/1989, de 10 de febrer, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per Ordre de 30 d'abril de 1991, acordil prorrogar per un any els concerts educatius amb els centres docents privats amb classificacio provisional o condicionada que cobrien necessitats urgents d'escolaritzacio. Per aixo cal dictar les instruccions de procediment que permetran als esmentats centres i aquells que sense haver obtingut la classificacio definitiva continuen cobrint necessitats d'escolaritzacio que no puguen ser ateses d'altra manera, la renovacio i, si escau, la pr orroga deIs concerts de vigencia anual. En virtut d'aixo, d'acord amb les atribucions conferides per la disposicio final primera de l'Ordre de 27 de desembre de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, resolc:
