* 732 1991 01 29 DOGV - Num. 1.472 249be249e0249 ORDRE de 10 de setembre de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual autoritza l'extensio de Batxillerat de Ribaroja de TUria (Valencia) perque fara els l'ensenyament del Curs d'Orientacio Universitaria, a partir del curs 1990/91. [91/0280) Vista la corresponent proposta que presenta el Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia i per tal que l'extensio de Batxillerat de Riba-Roja de lUria (Valencia), que depen de l'Institut de Batxillerat Jose Rodrigo Botet de Mani ses, faa els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria a partir del curs academic 1990/91, Tenint en compte que de l'informe aportat es dedueix la necessitat de fer aquesta classe d'ensenyaments corresponents al Curs d'Orientacio Universitaria i que el centre compleix els requisits necessaris per a poder donar-la, de conformitat amb-allo que preveu el Decret 177/1985 d'l1 de novembre i l'Ordre de 25 de juliol de 1986. Aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en virtut de les atribucions que li confereix l'article 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, del Govern Valencia, ORDENA: Artic/e unic Autoritzar l'Extensio de Batxillerat de Riba-Roja de Turia (Valencia), que depen de l'Institut de Batxillerat Jose Rodrigo Botet de Manises (Valencia), per fer els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria amb efectes a partir del curs academic 1990/91. DISPOSIClo FINAL Aquesta ordre entra en vigor el mateix dia que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i els seu s efectes es consideraran referits al comenament del curs academic 1990/91. Valencia, 10 de setembre de 1990. 250 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE I ESTEVE ORDRE de 21 de desembre de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca la Campan ya de Camps de Treball Voluntariat Juvenil per a 1991. [91/0286) I.:article 3 de la Llei de la Generalitat Valenciana 4/1989, de 26 de juny, de I'Institut Valencia de la Joventut, atribueix a aquesta entitat autonoma, entre d'altres, les funcions d'impulsar la prestacio de serveis a la joventut i potenciar el desenrotllament de les activitats de temps lliure. I.:Institut Valencia de la Joventut considera, sobre la base de l'experiencia, que els camps de treball constitueixen formes adequades per a facilitar als joves la possibilitat d'establir contacte amb una altra gent i unes altres formes de cultura, en estreta convivencia, i s'analitzen problemes i s'ajuda a resoldre'ls realitzant una tasca desinteressada al servei d'una coHectivitat. * DOGV - Num. 1.472 1991 01 29 733 En virtut d'aixo, i de conformitat amb el que disposa l'article 35 de la LIei de la Generalitat 5/1983, de 30 de desembreo de Govern Valencia. DISPOSE Article unic Convocar la Campanya de Camps de Treball Voluntari 1991, que es regira per les bases que figuren en l'annex d'aquesta ordre. DISPOSICIONS FlNALS Primera Es faculta el Director General de l'Institut Valencia de la Joventut perque dicte les normes complementaries que es requereixen per a dur a terme el que es disposa en aquesta Ordre. Segona Aquesta ordre entra en vigor l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 de desembre de 1990. El Conseller de Cultura, Educacion i Ciencia, ANlONI ESCARRE I ESTEVE ANNEX Bases de la Campanya de Camps de Treball per a 1991 1. Torns Se'n realitzaran dos tipus en funcio de l'edat deIs participants: Torn A, per a joves de 15 a 17 anys. Torn B, per a joves de 18 a 26 anys. 2.- Participants Podran soHicitar la inscripcio de tots els joves residents en la Comunitat Valenciana que en iniciar l'activitat corresponent tinguen la edat requerida a l'efecte. 3. Places oferides La relacio de places oferides en els diferents camps de treball d'Espanya i de l'estranger s'exposara en les seus deIs consells de la joventut d'Alacant, Castello i la Comunitat Valenciana a partir del dia 22 d'abril de 1991. 4. Quotes La quota que cada participant haura d'abonar per a assistir a un camp de treball organitzat per l'IVAJ i que sera fixat per mitja d'una Ordre per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, s'ingressara en el termini de 48 hores des que se li ha confirmat la plaa en ef compte corrent destinada a l'efecte. Quan la plaa elegida corresponga a altra Comunitat Autonoma la -quota a abonar sera fIXada per aquesta, realizant-se l'ingres en el compte corrent que aquesta tinga establert. Les places en camps de trebalren l'estranger i trameses a traves de I'lnstitut de la Joventut del Ministeri d'AssumptesSocials s'abonaran en el compte corrent de l'esmentada identitat. Les devolucions de les quotes, si escau, es realitzaran d'acord amb les normes establertes per la institucio organitzadora del camp a la qual se li ha abonat la corresponent quota. Per a tenir dret al reintegrament de la quota deIs camps de treball organitzats directament per l'IVAl s'haura de realitzar la corresponent soHicitud de devolucio, com a maxim 15 dies abans del comenament de l'activitat. 5. Compromis deis participants Els participants en els camps juvenils de treball voluntari s'obliguen al compliment del compromis seguent: * 734 1991 01 29 DOGV - Num. 1.472 ffr- 1feballar desinteressadament cinc hores cada dia en el projecte laboral del campo , - Col'laborar en la programacio de les activitats d'animacio. - Contribuir en l'organitzacio general del camp, realitzant tasques de neteja, culimiries, administratives ... - Participar en les tasques i activitats d'animacio en general. -6. Duracio de I'activitat i deis serveis Les activitats concretes tindran una duracio de 15 dies, llevat que per raons tecniques s'aconselle una altra de diferent. L'IV AJ facilitara l'allotjament deIs joves, que podra ser en tendes de campanya o en instalacions que adequara a tal fL L'IV AJ proporCionara laIilnen.tacio 'deIs joves, com tambe les activi-tats d'animacio i culturals que es desenrotllen durant el torno El transport d'incorporacio al camp de treball i de tornada als seus domicilis correspondni als joves participants. Les activitats que es realitzen en altres comunitats autonomes, i la seua organitzacio corresponga a aquestes, es regiran per les normes que les esmentades comunitats autonomiques establesquen. En els camps de treball del Servei Voluntari Internacional de l'Institut de la Joventut del Ministeri d'Assumptes Socials, l'IVAJ actuara exclusivament com a element d'enllac entre els joves i l'entitat que promou el camp, i no sera responsable de les admissions definitives deIs joves ni deIs canvis de dates o suspensions de torno 7. Inscripcions Les inscripcions es formalitzaran a partir del dia 2 de maig en impres normalitzat que sera facilitat a les seus del Consell de la Joventut d'Alacant, placa Altozano, 5; del Consell de la Joventut de Castello, carrer de la Trinitat, 5, 2a., i del Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana, carrer de Borriana, 39, baixos, Valencia. Dins de les 48 hores seguents a la inscripcio i a l'adjudicacio de la placa haura de presentar-se la documentacio seguent: a) El justificador de l'abonament de la quota corresponent. b) Fotocopia del DNI. c) Fotocopia de la cartilla de la seguretat social o semblant que cobresca les despeses de qualsevol malaltia que puga sobrevenir durant el transcurs de l'activitat. En cas que es tracte d'un camp de treball que es realitze en l'estranger, s'hi haura d'adjuntar el <<Formulari E-lll>> correctament diligenciat o el document semblant que permeta d'obtenir assistencia sanitaria de caracter urgent en els estats membres de la Comunitat Economica Europea. ' 8. Modificacio del programa L:Institut Valencia de la Joventut es reserva el dret de modificar el programa de les activitats, com tambe de suspendre alguna d'aquesta, quan raons de qualsevol mena entrebanquen el normal desenvo-lupament d'aquestes. ' 251 CORRECCIO d'errors a rOrdre de 3 d'octubre de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix autoritzacio definitiva, com a homologat de Formacio Professional de Segon Grau, al Centre Docent Privat Juan Badal March JI de Valencia. [91/0279] V ist un error d'omissio en la publicacio de l'Ordre amunt consignada, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 1.426, de data 20 de novembre de 1990, cal fer-ne l'oportuna rectificacio:
