If DOGV - Num. 1.494 1991 02 28 1747 CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER(; I TURISME 616 RESOLUCIO de 7 de febrer de 1991, del Conseller d'Industria, Comerr i TUrisme, sobre delegacio d'atribuc?ns. [9110956) . D'acord amb el que disposa l'article 68 de la LIei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i ates que conve delegar, per tal d'aconseguir una major eficacia i agilitat en la tramitacio d'expedients en determinats organs de la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme, la facultat d'acordar la concessio de subvencions en materia d'industria, comer i turisme, atribuIda amb caracter general al titular d'aquella per la normativa vigent, he resolt: Primer Delegar en els directors generals d'Industria i Energia, Comer i Turisme, la resolucio de la concessio i la proposta de pagament de subvencions corrents i de capital, incloses les d'abast plurianual, en les materies pro pies de la respectiva competencia. Segon Delegar en els caps deIs serveis territorials de Comen,:. en l'ilmbit de les seues respectives demarcacions, la resolucio de la concessio i la proposta de pagament de subvencions corrents i de capital, fins el limit de 500.000 PTA; aquestes propostes de resolucio han estat elaborades per les comissions territorials de suport a la comercialitzacio en les materies i en els termes continguts en la Resolucio de 28 de setembre de 1988, de la Direccio General de Comer. Tercer La delegacio de facultats a que es refereix aquesta resolucio s'enten sense perjudici que en qualsevol moment l'organ delegant puga recaptar el coneixement i la resolucio de qualsevol assumpte o expedient deIs compresos en aquesta. Quart Aquesta resolucio te efecte des del dia que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 7 de febrer de 1991. - El Conseller d'Industria, , Comew i Turisme: Andres Garcia Reche. CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA' 617 RESOLUCIO de 15 de gener de 1991 del Conseller de Agricultura i Pesca, de concessio de quatre beques a desenvolupar a I'Institut Valencia d'Investigacions Agraries. [91/0968) Vista la proposta de les comissions constituldes per a la seleccio d'aspirants a les beques d'investigacio, convocades per la Resolucio de 18 d' octubre de 1990 del Conseller d' Agri-
