DOGV - Num. 1.650 1991 10 25 9967 , - Renuncia per part d'alguns deIs candidats als quals se'ls concediren les beques. - Quan el Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques, despres d'un-avis previ, emeta un informe desfavorable sobre el treball e> desenvolupa l'adjudicatari de la beca. " -;.o-:- Quart Els candidats, be siguen adjudicataris d'una beca o estiguen inclosas en el torn de reserva, en el cas que se'ls concedesca una beca, estan obligats al compliment del que estableixen les bases de l'ordre de la convocatoria. Valencia, 25 de setembre de 1991. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Andreu Lopez i Blasco. 2996 CORRECCIO d'errades de la Resolucio de 16 de setembre de 1991, del Director General d'Ordenado i Innovacio Educativa, per la qual es modifiquen determinats aspectes de la Resolucio -de 5 d'abril de 1991 per la qual es convoca a les proves d'avaluacio d'ensenyaments no escolaritzats per a I'obtencio del titol de Formacio Professional de Primer Grau (tecnic auxiliar). [91/5488] Advertida una errada en el text de l'esmentada resolucio, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, numero 1.638 del dia 08.10.91, pagines 9510 a 9511, es transcriu tot seguit la rectificacio seguent: Punt primer, on diu: <<Les proves corresponents a la segona convocatoria, prevista en la Resolucio de 5 d'abril de 1991 d'aquesta direccio general, es faran els die s 25, 26 i 27 de novembre.>>, ha de dir: <<Les proves corresponents a la segona convocatoria, prevista en la Resolucio de 5 d'abril de 1991 d'aquesta direccio general, es faran els dies 23 i 30 de novem-bre i 7 de desembre.>> -Valencia, 17 d'octubre de 1991. - El Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa: Baltasar V ives i Moncho . .. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA JUTJAT D'INSTRUCCIO NUM. 6 DE VALENCIA CEDULA DE CITACIO [91/5471] En virtut de la resolucio del magistrat-jutge d'instruccio, dictada en el dia d'avui en el judici de faltes 432/90, per lesions, a denuncia de Jose Antonio Chaves Gomez contra Miguel Angel Santaeulalia Serran, he decidit de citar Miguel Angel Santaeulalia Serran perque comparega a la sala d'audiencia d'aquest jutjat, siti al carrer de Navarro Reverter, num. 1-4, el dia 28 d'octubre, a les 12'15 hores, per tal d'assistir a la realitzacio d'aquest judici de faltes com a denunciat, amb
