7792 1991 08 14 DOGV - Num. 1.604 OPOSICIONS I CONCURSOS 2377 RESOLUCIO de 2 de juliol de 1991, de la Universitat d'Alacant per la qual es convoquen a concurs places de Cossos Docents Universitariso [91/4382] En compliment del que disposa l'Estatut d'aquesta Universitat, aprovat per Decret 107/1985, de 22 de juliol (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 26 de setembre), i d'acord amb el que disposa l'article 38.2 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, i l'article 2.4 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, Aquest Rectorat acorda convocar a concurs les places que es relacionen a l'annex I d'aquesta resolucio, d'acord amb les bases seguents; Primera Aquests concursos es regiran pel que disposa la Llei Orgimica11/1983, de 25 d'agost (BOE d'l de setembre); Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre (BOE de 26 d'octubre); Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny, (BOE d'l1 de juliol); Ordre de 28 de desembre de 1984 (BOE de 16 de gener de 1985); i el que no es preveu, per la legislacio general de funcionaris civils de l'Estat. Segona Per a ser admesos als esmentats concursos, les persones aspirants hauran de complir els requisits seguents: a) Ser espanyol. b) Haver complit divuit anys i no haver-ne complit seixanta -cinc. c) No haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari,del servei de l'Estat o de l'Administracio Autonomica, Institucional o Local, ni estar inhabilitat per a l'exercici de les funcions publiques. d) No patir cap malaltia, ni estar limitat fisicament o psiquica de manera incompatible amb l'execucio de les funcions corresponents a professor d'universitat. Tercera Els aspirants, arnes, hauran de complir les condicions academiques especifiques que s'assenyalen a continuacio: a) Per a concursar a les place s de catedratic d'universitat s'ha d'estar en possessio del titol de doctor i complir les condicions assenyalades en l'article 4, apartat 1, lletra c del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre. b) Per a concursar a les places de pro fes sor titular d'universitat s'ha d'estar en possessio del titol de doctor i complir les condicions assenyalades en l'article 37, apartat 4 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost. c) Per a concursar a les places de catedratic d'escola universitaria s'ha d'estar en possessio del titol de doctor. d)Per a concursar a les places de professor titular d'escolauniversitaria s'ha d'estar en possessio del titol de llicenciat, d'arquitecte o d'enginyer .. Quarta Aquells qui desitgen prendre part en el concurs remetran la sol, licitud corresponent al Rector de la Universitat d'Alacant, per qualsevol deIs procediments establerts en la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de vint dies habils comptadors a partir del dia seguent al de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Butlleti Oficial de l'Estat, amb una instancia segons el model normalitzat (publicat en l'annex II de la Resolucio de18 d'abril de 1985, de la Secretaria* DOGV - Num. 1.604 1991 08 14 7793 d'Estat per a Universitats i Investigacio dins el Butlleti Oficial de l'Estat num. 102 de 29 d'abril de 1985), degudament emplenada, junt amb els altres documents que acrediten complir els requisits per a participar en el concurso D'acord amb I'article 5.1 del Reial Decret 1427/1986, la concurrencia deis requisits esmentats haura d'estar referida sempre a una data anterior a l'acabament del termini fixat per a sol* licitar la participacio en el concurso Els aspirants hauran de justificar l'ingres en la Caixa d'Estalvis Provincial d'Alacant, clau SICA 2005.191.1 oficina universitat num. 3100.191.000003-6 docent, la quantitat de 1.500 PTA en concepte de drets (400 PTA per la formacio d'expedient i l.lOO PTA per drets d'examen) i hi adjuntaran el justificant que acredite l'ingres amb la referencia del numero del concurso Cinquena Acabat el termini de presentacio de soHicituds, el Rector de la Universitat d'Alacant, per qualsevol deIs procediments establerts en la Llei de Procediment Administratiu, remetra a tots els aspirants la relacio completa de persones admeses i excloses, amb indicacio de les causes d'exclusio. Contra aquesta resolucio, aprovada la llista de persones admeses i excloses, els interessats podran presentar reclamacio davant el Rector en el termini de quinze dies habils comptadors des del dia seguent al de la notificacio de la relacio de persones admeses i excloses. Resoltes les possibles reclamacions l'esmentada relacio adquirira la condicio de definitiva. Sisen a El president de la comissio, dins del termini habilitat reglamentariament per a la consutucio, dictara una resolucio que haura de ser notificada a totes les persones interessades amb una antelacio minima de quinze dies naturals respecte la data de l'acte per al qual es citada, i es convocara: a) Tots els membres titulars de la comissio i, si escau, els suplents necessaris per a efectuar l'acte de constitucio d'aquesta. b) Totes les persones aspirants admeses a participar en el concurs, per a realitzar l'acte de presentacio deIs concursants i s'assenyalara el dia, I'hora i el lloc de realitzacio de l'acte. Setena En I'acte de presentacio, les persones concursants lliuraran al president de la comissio la qocumentacio assenyalada en els articles 9 i 10 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, modificats pel Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny, en cada cas segons es tracte de concurs o de concurs de merits. Vuitena Les persones candidates per a la provisio de places hauran de presentar en la Secretaria General de la Universitat, en el termini de quinze dies habils comptadors a partir del dia de finalitzacio de I'actuacio de la comissio, per qualsevol deis mitjans assenyalats en I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, els documents seguents: a) Fotocopia del document nacional d'identitat. b) Certificat medic oficial de no patir cap malaltia, defecte *fisic o psiquic per al desenvolupament de les funcions corresponents a professor d'Universitat, certificat emes per la Direccio Provincial o conselleria, segons calga, que tinguen competencies en materia de sanitat. *7794 1991 08 14 DOGV - Num. 1.604 c) Declaracio de no haver estat separat de l'administracio del'estat, institucional o local, ni tampoc de les administracions de les comunitats autonomes, en virtut d'expedient disciplinari i no trobar-se inhabilitat per a l'exercici de la funcio publica. Aquelles persones que tingueren la condicio de funcionaris publics de carrera estaran exempts de justificar aquests documents i requisits i hauran de presentar certificacio, del ministeri o organisme del qual depenen, acreditativa de la seua condicio de funcionaris i de totes les circumsamcies que consten en el seu full de serveis. Alacant, 31 de maig de 1991. - El Rector en funcions: Francisco Ruiz Bevia. ANNConcurs num.: 224 Tipus de concurs: Concurs Nombre de places: Una Cos al qual pertany la placa: Professors Titulars d'EscolaUniversitaria (A-452) Area de coneixement: Quimica Analitica Departament: AgroquiP1ica, Bioquimica i Quimica Analitica Activitats a realitzar: Docencia en Quimica Analitica Concurs num.: 225 Tipus de concurs: Concurs Nombre de places: Una Cos al qual pertany la placa: Professors Titulars d'EscolaUniversitaria (A-470) Area de coneixement: Estratigrafia Departament: Ciencies ambientals i Recursos naturals Activitats a realitzar: Docencia en Geologia General Concurs num.: 226 Tipus de concurs: Concurs Nombre de places: Una Cos al qual pertany la placa: Professors Titulars d'EscolaUniversitaria (A-481) 2378 RESOLUCIO de 17 dejuliol de 1991, de la Universitat de Valencia, per la qual es fa publica la composicio de la comissio que ha de resoldre el concurs per a la provisio de dues places de professorat d'aquesta Universitat. [91/4291] Segons el que disposa el Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre, modificat parcialment pel Reial Decret 1427/86 de 13 de juny, i una vegada desgnats per aquesta Universitat els membres de la comissio, d'acord amb allo que estableix la normativa legal vigent. Aquest Rectorat fa publica la composicio de la comissio que han de resoldre els concursos per a la provisio de dues places de professorat d'aquesta Universitat, convocades per Resolucio de la Universitat de Valencia, de 19 de febrer de 1991 (BOE de 21 de febrer de 1991), i que es ressenya en el full annex. I!esmentada comissio s'haura de constituir en un termini no superior a quatre mesos a comptar des de la publicacio d'aquesta Resolucioen d BOE.
