OOGV - Num. 1.527 1991 04 23 3173 CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 992 ORDRE del dio 12 d'abril de 1991, de la ConselIeria ddministracio Publica, per la qual regula la concessio de permisos al funcionariat public i a la resta de personal al qual se Ii aplique la Llei de la Funcio Publica Valenciana, que es presenten com a candidats a les eleccions a les Corts Valencianes. [91/1979] eartiele 30.2 de la Llei 30/84, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, en relacio amb l'artiele 44.l.c) de la Llei de la Generalitat Valenciana 10/85, de 31 de juliol, de la Funci9 Publica Valenciana, i 8.6 del Decret 50/89, de 18 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, preveuen la concessio de permisos al funcionariat public i personal al seu servei pel temps indispensable per al compliment de deures inexcusables de caracter publiCo D'altra banda, l'artiele 11 del vigent conveni coHectiu del personal laboral al servei de l'Administracio autonomica, preveu el mateix per a l'esmentat personal. Alhora, el dret a accedir en condicions d'igualtat a les funcions i als canees publics, contingut en l'artiele 23 del Text Constitucional, pot restar sense contingut si no es disposen els mitjans necessaris perque s'efectue i es complesca, canviant els impediments que ho dificulten; per aixo, la participacio en les campanyes electorals del personal al servei de ldministracio Publica Valenciana en que concorrega la condicio de candidat, ha d'ineloure's com a un deis sUpOsits indicats en el paragraf anterior, i cal regular-lo amb caracter general, i per tant per a aquestes eleccions, a fi d'unificar els criteris per a la seua concessio. Per tot aixo, i fent us de les atribucions que em confereix la .disposicio final primera del Decret del Consell de la Generalitat Valenciana 50/89, del dia 18 d'abril, i l'artiele l.b) del vigent conveni coHectiu del personal laboral al servei de l'Administracio autonomica, ORDENE: Article primer El personal al servei de l'Administracio Publica Valenciana, i tambe aquell a qui se li aplique la Llei de la Generalitat Valenciana 10/85, del dia 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, que es presente com a candidat a les eleccions a les Corts Valencianes, podra sol'licitar permis a l'empara del que preveu l'artiele 30.2 de la Llei 30/84, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica Valenciana i 8.6 del Decret del Consell de la Generalitat Valenciana 50/89, de 18 d'abril, pel temps de durada de la campanya electoral, i tindra dret a rebre les retribucions corresponents al lloc de treball que exercia, amb dispensa de la prestacio del treball. Article segon La sol'licitud haura de presentar-se per escrit davant el cap de la unitat corresponent, qui haura d'emetre informe i remetre-la l'endema de la presentacio, a la Secretaria General en que treballe, la qual resoldra en el mateix termini. 3174 1991 04 23 DOGV - Num. 1.527 DISPOSIClo FINAL Aquesta ordre vigeix l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 d'abril de 1991. El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO I MARTINEZ 993 ORDRE del dio 17 d'abril de 1991, de les conselleries d'Administracio Publica i Treball i Seguretat Social, per la qual estableixen les normes d'aplicacio per a l'exercici del dret a votar i altres drets i deures deis treballadors i del personal al servei de l'administracio publica en les eleccions a les Corts Valencianes. [91/1980] Convocades eleccions a les Corts Valencianes per Decret del president de la Generalitat 4/91, d'l d'abril, que se realitzaran el proper dia 26 de maig de 1991, cal elaborar les normes necessaries que faciliten i facen efectiu el dret a participar en aquesta consulta electoral, dels treballadors i del personal al servei de la administracio publica que no gaudesquen en l'esmentat dia de jornada de descans setmanal. Per tot aixo, conformement amb l'establert en la disposicio addicional primera de la Llei 1/87, de 31 de mar Electoral Valenciana, ORDENEM: Article primer Aquestes normes s'aplicaran a tots els treballadors assalariats i al personal al servei de l'administracio publica que, d'acord amb l'article 2 de la Llei 1/87, de 31 de mare, Electoral Valenciana, tinguen la condicio d'electors o concorrega en ells la condicio de membres de meses electorals, interventors o apoderats en les eleccions a les Corts Valencianes que se realitzaran el dia 26 de maig de 1991, i no gaudesquen en l'esmentat dia la jornada de descans setmanal completa prevista en l'article 37 de la Llei 8/80, de 10 de mar de l'Estatut deIs 1teballadors i en l'article 43.g) de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, en relacio amb l'article 5 del Decret del Consell de la Generalitat Valenciana 50/89, de 18 d'abril. Article segon 1. Quan la jornada laboral deIs treballadors i del personal al servei de l'administracio publica coincidesca total o parcialment amb el d'obertura de les meses electorals, aquests tindran dret a un permis retribuit, dins de la jornada laboral, segons les normes seguents: a) Quan l'horari de treball o prestacio de serveis no coincidesca amb el d'obertura de les meses electoral s o siga per un periode inferior a dues hores, no tindran dret a cap permis retribuit. b) Si l'horari de treball o prestacio de serveis coincideix en dues o mes hores i menys de quatre, tindran dret a un permis retribuit de dues hores.
