* DOGV - Num. 1.556 1991 06 03 4983 posa en l'article 26.3 del Decret9/86, de 2 de juny, per la qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de lIocs de trebalI a la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria num. 46/90, de 12 de mar del concurs de merits en els seguents termes: 1. Lloc de trebalI numero 13921: tecnic superior educatiu. Secretaria del ConselI Escolar Valencia. Valencia. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada ainb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avalua- . des amb les pUfituacions seguents: l. Marina GiJabert AguiJar ...... :........... 11,20 punts 2. Felix Usano Izquierdo..... .. .. .. .. .. . .. .. 7,25 >> 3. Jose Francisco Romero Valls............. 6,06 >> 4. M Carmen Jordan Jordan............... 4,00 >> Rom exclou el Sr. Luis Manuel Perez Canet, per no com-plir el requisit de la convocatoria de pertanyer al grup A, i per tant, designe per cobrir la vacant de tecnic superior educatiu (nivelI 24*i complement especific O): - Sra. Marina Gilabert Aguilar, funcionaria del grup A amb DNI 19481279. eadjudicataria del lIoc de treball haura de prendre possessio despres del cessament en la destinacio actual, en el termini que assenyala l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de' Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convoca- . toria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de maig de 1991. - El Director General de la Fuv.cio Publica: Rafael Garcia i Maties. 1444 RESOLUCIO de 21 de maig 1991, de la Direccio General de la Fundo Publica, per la qual resolc la Convocatoria 47/91, d'1 de marf de 1991 (DOGV num. 1.505, de 15 de marr 1991) en la qual va ser anunciat un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [91/2771] Vista la proposta del tribunal qualifieador constituit a l'efecte, de data 2 de maig de 1991, i en virtut del que es disposa en l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, per la qual s'aprova el reglatnent de seleccio de personal i provisio de lIocs de treball a la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria num. 47/91, d' 1 de mar del concurs de merits en els seguents termes: . 1. Lloc de trebalI numero 3496: cap de negociat de Registre ComissiO. Srvei Territorial d'Urbanisme. Valencia. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes orresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: i. Josefa Benitez Pita ....................... . 2. Emilia Vercher Benavent ................. . 3. Pilar Mundina Gomez ................... .. 4. Elena Solano Perez ...................... .. 11,00 punts 10,30 >> 9,65 >> 7,00 * >> * 4984 1991 06 03 DOGV - Num. 1.556 -No son Citats a l'entrevista els aspirants que tot seguit s'indiquen, ja que sumant la seua J'tintuacio a la maxima de l'entrevista 'no arriben al minim exigit, i es reflecteix la puntuacio aconseguida per aqests, llevat de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 5. Francisco Javier Lopez Cruz...... 4,05 puntos 6. M.a Angeles Prieto Zamora........ 2,00>> Hom exclou, per no presentar-se a l'entrevista preceptiva establerta en l'article 24.1 del Decret 69/86, de 2 de juny, la Sra. Amparo Montanana Sabater i la Sra. Teresa Navarro Sanchez. Tambe queden exclosos per no haver accedit a la condicio de funcionaris de l'Administracio local, mitjanc;ant el sistema establert en l'article 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de m&rc; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana la Sra. Celia Calatayud Marti, el Sr. Manuel Camarasa Navalon i la Sra. Maria Clotilde Ventura Garcia. 1, per tant, designe per cobrir la vacant de cap del Negociat de Registre Comissio (nivell 14 i complement especific B): - Sra. Josefa Benitez Pita, funcionaria del grup D amb NRP 25390218NO. adjudicataria del lloc de treball haura de prendre possessio despres del cessament en la destinacio actual, en el termini que assenyala l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 de maig de 1991. - El Director General de la Funcio Publi-ca: Rafael Garcia i Maties. 1445 RESOLUCIO de 22 de maig 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual resolc la Convocatoria 55/91, de 25 de marr 1991 (DOGV num. 1.516, de 5 d'abril 1991) en la qual va ser anunciat un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conse//eria d'lndustria, .Comerr i 1Urisme. [91/2769] V ista la proposta del tribunal qualificador constituil a l'efecte, de data 16 de maig de 1991, i en virtut del que es disposa en l'article 26.3. del Decret 69/86, de 2 de juny, per la qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball a la GeneralitarValenciana, resolc la Convocatoria num. 55/91, de 5 d'abril, del concurs de merits en els seguents termes: 1. Lloc de treball numero 4354: secretari de servei territorial. Servei Territorial d'lndustria i Energia d'Alacant. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents:
