2566 1991 04 04 DOGV - Num. 1.515 Segona Aquest decret entra en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de mar de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Agricultura i Pesca, LWIS FONT DE MORA MONTESINOS 825 ORDRE de 8 de marr de 1991 de la Consel/eria dgricultura i Pesca, sobre mesures fitosanitaries per a plantacions de fruiters afectades pel virus de la <<sharka>> (plum pox virus) i concessio d'ajudes per arrancament d'arbres malalts. [91/1427) La Conselleria d'Agricultura i Pesca, segons l'Ordre de 15 d'octubre de 1984, va declarar l'exisHmcia oficial de la <<sharka>> (Plum pox virus) a la Comunitat Valenciana, ja que se n'havia detectat la presencia sobre fruiters de pinyol, com a d'altres zones espanyoles. D'aleshores ena, ve realitzant-se un seguiment de la malaltia a les plantacions comercials i, sobretot, als vivers de fruiters en que s'han arrancat les parceHes afectades per la dita virosi. Les actuacions sobre els vivers de fruiters son regulades per l'Ordre del Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio de 21 de gener de 1985, on s'estableixen ajudes per a indemnitzar els viveristes que destruesquen les plantes afectades. Per aixo i per tal de donar suport a l'ordenacio i la millora de les produccions agricoles, fent us de les competencies iriherents al meu carree, ORDENE Mesures fito-sanitanes Article primer Declarar d'interes per a la Comunitat Valenciana la realitzacio de campanyes per evitar la difusio de la malaltia prodUlda pel virus de la <<sharka>> (Plum pox virus) sobre els arbres fruiters, a fi de millorar les produccions agricoles. Article segon Es d'obligat compliment, l'arrancament deIs arbres fruiters de pinyol de les especies d'albercoquer, pruner i bresquiller, conformement a les determinacions fito-sanitaries que adopte la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Quan s'aprecie la possible existencia d'un focus de <<sharka>>, els titulars de les explotacions afectades estaran obligats de comunicar-ho, irnmediatament, a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, a fi de prendre les mesures per evitar-ne la difusio. La comprovacio de la presencia del virus en la planta es basara en metodes analitics serologics i/o biologics. DOGV - Num. 1.515 1991 04 04 2567 Article tercer eincompliment de les disposicions d'aquesta ordre donanilloc a l'aplicacio de les sancions administratives que pertoquen, d'acord amb la legislacio vigent. Si el titular de l'explotacfo no efectuava l'arrancament dels arbres malalts, havent estat requerit per fer-ho, I'Administracio, subsidiariament, executara l'obligacio incomplida; sent a compte del dit titular els costos derivats de l'actuacio subsidiaria. Ajudes institucionals Article quart 1. Establir una linia d'ajudes destinades a compensar les perdues i despeses ocasionades com a consequencia de l'arrancament deIs arbres, de les especies indicades a l'article segon, malalts pel virus de la <<sharka>>. . 2. La quantia de l'ajuda sera per rao de l'especie i de l'edat de l'arbre, segons s'exposa a l'annex d'aquesta ordre. En tot cas, la concessio de l'ajuda sera supeditada a les disponibilitats pressupostanes. 3. No obstant les indicacions de l'apartat anterior, la quantia de l'ajuda podra ser disminuIda si el creixement de l'arbre es inferior al que correspon a l'edat, l'especie i la varietat corresponent en un medi adequat per al cultiu. . 4. Cas de plantacions amb conreus associats, s'aplicara el coeficient de conversio que corres ponga a la superficie ocupada per l'especie objecte d'ajuda. 5. Aquestes ajudes seran financades mitjancant la linia 705/000/91 del programa 714.20, Ordenacio i Millora de les Produccions Agranes deIs Pressuposts de la Generalitat Valenciana. eimport global mAxim destinat a elles sera de cinquanta milions de pessetes per a l'exercici de 1991. Cas que les sol'licituds d'ajuda comporten un import global superior al del pressupost, es fara el prorrateig enue els beneficiaris de la subvencio. 6. El termini d'admissio de soHicituds finalitzara el 30 d'abril de cada any. Actuacions i tramitacio de les ajudes Article cinque El titular de l'explotacio afectada podra presentar la sol'licitud d'ajudes alhora que comunica la possible existencia del virus de la <<sharka>> a la seua plantacio. Arran d'aixo, el personal tecnic d'aquesta conselleria realitzara les comprovacions oportunes per a determinar l'ex:istencia del virus i valorar la possible indemnitzacio a l'arrancament. Si es donava el cas que el titular de l'explotacio afectada per la <<sharka>> no hagues complert Ilmb l'obligacio de declarar-ne la presencia i aquesta fos detectada pel personal de l'Administracio, es considerara exclos de les ajudes per arrancament. Si s'escau, el titular de l'explotacio afectada haura d'arrancar els arbres assenyalats com a malalts, en el termini que se li indique. . Article sise A partir de les comproyacions realitzades i els informes corresponents, s'indemnitzara els titulars de les explotacions que hagen efectuat l'arrancament deIs arbres segons s'indica a l'article anterior. Article sete Els titulars que per rao d'aquesta ordre hagen arrancat els arbres afectats i vulguen replantar a les mateixes parceHes alguna de les especies indicades a l'article segon, estaran obligats a utilitzar plancons procedents de vivers autoritzats per -l 2568 19haver superat els control s oficials del virus de la <<sharka>>Bis titulars que incomplesquen el paragraf anterior serarequerits per a tornar les indemnitzacions rebudes segons l'aticle quart, amb aplicacio addicional deis interessos correponents i de les sancions legals que pertoquen. Article vuite Autoritzar la Direccio General de Produccio i IndustrieAgracies perque dicte les normes escaients per a l'aplicacii el desplegament d'aquesta ordre. Article nove Aquesta disposicio entra en vigor el dia de la publicacial Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 de mar de 1991. El Conseller d'Agricultura !Pesc'LLUIS FONT DE MORA !MONTESINOANNEX Quantia de les indemnitzacions La quantia de les indemnitzacions dependra de la capacitat productiva de l'arbre. tenint en compte el creixement de l'arbre que corresponga a l'especie i varietat, i tambe a l'edat que tinga. S'estableix la seguent escala de primes: Prima mitxima en PTA/arbre Edat de l'arbre Albercoquer Prunera BresquilJeMenor de 2 anys 600 600 600 Mes de 2 anys i en creixement 1.200 1.500 1.000 En plena produccio . 1.600 1.800 1.200 En decai"ment 800 1.100 700 BIs limits maxims per parceHa seran els seguents: Prima mitxima en PTA/hectarea ruJal de l'arbre Albercoquer Prunera Bresquilleienor de 2 anys 160.000 180.000 240.000 tes de 2 anys i en creiximent 320.000 400.000 380.000 !1 plena produccio 450.000 500.000 450.000 1 decai"ment 220.000 330.000 300.000 AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 826 RESOLUCI6 de 21 de tnarr de 1991, del Director de I'Institut Valencia d';4dministracio Publica, per la qual es publica la I/ista provisionad'admesos i d'exclosos a/ concurs-oposicio pecobrir vacants de 'Rcnics d'Investigacio, en lConselleria d';4gricultura i Pesca (Convocatiria 69/90). (91/1565) ord amb el que estableix l'article 14 del Decret 69/86juny, i amb la base 9.2 i 93 de la Convocatoria 69/9
