1991 04 02 DOGV * Num. 1.513 IDISPOSICIONS GENERALS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 803 DECRET 4/1991, d' 1 d'abri/, del President de la Generalitat Valenciana, de dissoluci6 de les Corts Valencianes i convocatoria d'eleccions a aquestes. [91/1557] Conformement amb l'article 12.4 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, que fou modificat per la Llei Orgaruca 4/1991, del dia 13 de mar el mandat de les Corts Valencianes sera de quatre anys i les eleccions es realitzaran el quart diumenge de maig, cada quatre anys. De la seua banda, la Llei de la Generalitat Valenciana 8/1990, del dia 27 de desembre, reformava l'article 16 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, del Govern Valencia, amb la introduccio d'un apartat nou que autoritza el President de la Generalitat Valenciana per dissoldre les Corts Valencianes, despres d'haver-ho deliberat el Govern Valencia, per tal de convocar eleccions, que se celebrarien el quart diumenge de maig de l'any que expirara la legislatura. Fent us de les facultats que em confereixen les normes anteriors, i a mes el que disposa l'artice 14 de la Llei 1/1987, del dia 31 de mar Electoral Valenciana, i l'article 42 de la Llei Organica 5/1985, del dia 10 de juny, de Regim Electoral General, en la redaccio de la Llei Organica 8/1991, del dia 13 de mar DECRETE: Article primer Queden dissoltes les Corts Valencianes, elegides el dia 10 de juny de 1987. Article segon Es convoquen eleccions a les Corts Valencianes, que han de realitzar-se el dia 26 de maig de 1991. Article tercer Conformement amb l'article 11 de la Llei Electoral Valenciana, el nombre de diputats i diputades que ha d'elegir cada circumscripcio electoral sera el seguent: - Alacant: 30 diputats/ades. - Castello: 22 diputats/ades. - Valencia: 37 diputats/ades. Article quart La campanya electoral tindra una durada de quinze dies, i s'iniciara a les zero hores del dia 10 de maig de 1991, per acabar a les vint-i-quatre hores del dia 24 de maig de 1991. Article cinque La sessio constitutiva de les Corts Valencianes tindra lloc el dia 18 de juny de 1991, a les 11 hores, al Palau de les Corts Valencianes. DISPOSICIO FINAL Aquest decret entra en vigor el dia que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. : Valencia, 1 d'abril de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO
