* 4280 1991 05 20 DOGV * Num. 1.546 parceHa identificada amb el mateix numero d'ordre que la nau, que ocupa una total superff'ciC;! de terreny o solar de trescents sis metres quadrats amb quaranta-dos decimetres quadrats, aproximadament, ubicada en la parceHa del mateix numero. Confronta: davant, vials de comunicacio del poligon, actualment carrer del Puig Campana per on te l'acces; fons, vials de comunicacio del poligon, per on tambe te acces, actualment carrer Carrasqueta; dreta entrant i esquerra, les naus industrial s anterior i posterior en ordre, respectivament, de la mercantil P-Oligon Salinetas, SAo Figura inscrita en el Registre de la Propietat d'Elda en el foli 215 delllibre 254, tom 1.44e l'arxiu, finca num. 20.934 del registre, inscripcio 2a* Artic/e segon Aquesta cessio gratuita de l'immoble esmentat comporta el compromis, per part de la Generalitat Valenciana, d'assumir les despeses d'instal'lacio i posada en marxa del local per a impartir els cursos de formacio professional, finalitat que s'haura de complir en el termini maxim de cinc anys i s'haura de mantenir-ne la destinacio durant els trenta anys seguents. Artic/e tercer La propietat de l'immoble haura d'incorporar-se a l'lnventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana i inscriure's al seu nom en el Registre de la Propietat. DISPOSIClo FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquest decret. . Valencia, 29 d'abril de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA 1250 ORDRE de 9 d'abril de 1991, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda I'afectacio a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, d'un immoble situat a Sagunt (Valencia), poligon B-1 del Pla Especial de Reforma Interior num. 1, amb una superficie de 10.019 m2* [9112189] El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia ha soHicitat, d'acord amb el que disposen els artieles 61 i 62 de la LIei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, l'afectacio d'un immoble situat a Sagunt (Valencia), poligon B-1 del Pla Especial de Reforma Interior num. 1, amb una superficie de 10.019 ri12* eimmoble esmentat estara destinat a centre d'ensenyament mitja. Per aixo i d'acord amb les facultats que tinc atribuides per l'artiele 62.2 de la LIei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana. DOGV - Num. 1.546 1991 05 20 4281 ORDENE: Artic/e primer Que s'adscriga a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, la finca que a continuacio es descriu, destinada a centre d'ensenyament mitja: Urbana: zona escolar al Port de Sagunt, integrada dins de la unitat d'actuacio B-I del Pla Especial de Reforma Interior numero 1 de Sagunt. Ocupa una superficie de deu mil dinou metres quadrats (10.019 m2). Finca situada darrere de l'illa B-2 del Pla Especial. Confronta: nord, limit del poligon B-I que confronta amb la unitat d'actuacio B-2 del PERI num. 1; sud, pas de vianants de quatre metres d'amplaria que la separa de la zona edificable denominada illa B-2 en el projecte de reparceHacio; est, en un mateix pla i en direccio nord-sud, en un primer tram amb pas de vianants de quatre metres d'amplaria que la separa de la zona edificable denominada illa B-6 en el projecte de reparceHacio, en un segon tram amb acces de la prolongacio del carrer d'Alacant, i en un tercer tram, pas de vianants de quatre metres d'amplaria que coincideix amb el limit del poligon B-1 i confronta amb la unitat d'actuacio B-2 del PERI num. 1, en un segon tram amb l'acces que constitueix la prolongacio del carrer d'Alacant, i en un tercer tram amb pas de vianants de quatre metres d'amplaria que la separa de la zona edificable denominada illa B-2 en el projecte de reparceHacio. Consta en l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana amb el numero A02l46/220/0020. Artic/e segon Cimmoble esmentat queda integrat en el domini public de la Generalitat Valenciana i corres pon a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia l'exercici de les competencies demanials sobre aquestes, inclosa l'administracio i conservacio. Artic/e tercer Que la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel director general del Tresor i Patrimoni, a l'acte d'afectacio. Valencia, 9 d'abril de 1991. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA 1251 ORDRE de 13 d'abril de 1991, de la Consel/eria d'EcOllomia i Hisenda, per la qual s'acorda l'adquisicio per part de la Generalitat Valenciana del local num. 18-e, assenyalat como sis-quatree, situat en l'avinguda de Navarro Reverter, num. 2, de Valencia. [91/2192) La Generalitat Valenciana es propietaria d'una serie de 10-cals que formen part de l'edifici situat a Valencia, avinguda de Navarro Reverter, num. 2, en els quals s'ubiquen serveis administratius de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia .. . Recentment es presenta en la Direccio General del Tresor i Patrimoni, oferta del local numero divuit C, assenyalat como sis-quatre-C, situat en el segon pis alt de l'avinguda de Navarro Reverter, num. 2, de Valencia.
