OOGV - Num. 1.609 1991 08 U; Primer Acreditar el laboratori Consulteco, SL, amb domicili social al cl Alicante, 23, de Novelda (Alacant), en l'area de control de formigo en massa i armat i els seus materials constituents: ciment, arids, aigua, acer pera a armadures, addicions i additius, amb referencia 07OO8HA91. Segon Aquesta acreditacio tindra validesa en l'Ambit de la Comunitat Valenciana per un periode de cinc anys comptats des de l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la GeneraJitat Valenciana, i queda supeditada al compliment de les condicions establertes en el Decret 173/1989, de 24 de novembre del Consen de la Generalitat Valenciana, l'Ordre de 15 de febrer de 1990, del Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme, i el Reial Decret 1230/1989, de 13 d'octubre, i en particular les indicades expressament en l'article 2n. de les disposicions reguladores del reial decret esmentat. Tercer Les inspeccions periodiques per a la verificacio del compliment de les condicions de l'acreditacio durant el periode deIs cinc anys es realitzaran pels laboratoris de les seccions de control de qualitat dels serveis territorials d'Arquitectura i Habitatge. Quart Qualsevol variacio en les condicions que serviren de base per a l'acreditacio dellaboratori haura de ser comunicada a aquesta direccio general en el moment que es produesca. Cinque Aquesta resolucio es comunicara a la Direccio General per a l'Habitatge i Arquitectura del Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme per a la inscripcio en el Registre General de Laboratoris d'Assaig Acreditats sota la referencia 07OO8HA91. DISPOSICIo FINAL Aquesta resolucio entrara en vigor l'endema de la seua publicacio en el DOGV. Valencia, 26 de juliol de 1991.  El Director General d'Arquitectura i Habitatge: Luis Casado Martin. 2463 RESOLUCI6 de 26 de juliol de 1991, del Director General d'Arquitectura i Habitatge, d'acreditacio de laboratori d'assajos de control de qualitat de l'edificacio. [91/4547] Antonio Arce Lopez, en nom i representacio del laboratori Ingenieros Consultores y Control de Calidad SA. <<Controlex>>, soHicita l'acreditacio d'un laboratori d'assajos en l'area de control de formigo en massa, de ciment, d'arids i d'aigua, segons el Decret 173/1989, de 24 de novembre, del Consen de la Generalitat Valenciana. Vexpedient d'acreditacio s'ha tramitat segons que disposa el Reial Decret 1230/1989, de 13 d'octubre, i l'Ordre 5064, 8100 1991 08 16 OOGV - Num. 1.609 de 15 de febrer de 1990, del Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme, i hi consta que s'han complert tots els requisits reglamentats. En virtut d'aixo, a proposta de la Divisio de NormativaThcnica i Control de Qualitat, resolc: Primer Acreditar el laboratori Ingenieros Consultores y Controlde Calidad, SA, <<Controlex>>, amb domicili social al Camide Ronda, s/n, d'Alacant, en l'area de control de formigo enmassa, de ciment, d'arids i d'aigua, amb referencia07006HC91. Segon Aquesta acreditacio tindra validesa en l'Ambit de la Comunitat Valenciana per un periode de cinc anys comptats desde l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i queda supeditada al compliment de les condicions establertes en el Decret 173/1989, de 24 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, l'Ordre de 15 de febrer de 1990, del Ministeri d'Obres PUbliques i Urbanisme, i el Reial Decret '1230/1989, de 13 d'octubre, i en particular les indicades expressament en l'article 2n. de les disposicions reguladores del reial decret esmentat. Tercer -Les inspeccions periodiques per a la verificacio del compliment de les condicions de l'acreditacio durant el periode deIs cinc anys, es realitzaran pels laboratoris de les seccions de control de qualitat deIs serveis territorials d'Arquitectura i Habitatge. Quart Qualsevol variacio' en les condicions que serviren de base per a l'acreditacio del laboratori haura de ser comunicada a aquesta direccio general en el moment que es produesca. Cinque Aquesta resolucio es comunicara* a la Direccio General per a l'Habitatge i Arquitectura del Ministeri d'Obres PUbliques i Urbanisme per a la inscripcio en el Registre General de Laboratoris d'Assaig Acreditats sota la referencia 07006HC91. DISPOSICIO FINAL Aquesta resolucio entrara en vigor l'endema de la seua publicacio en el DOGV. Valencia, 26 de juliol de 1991. - El Director General d'Arquitectura i Habitatge: Luis Casado Martin.
