1330 1991 02 15 DOGV - Num. 1.485 de Cullera i de la Vall d'Uixo, en sol'licitud d'autoritzacio per Jer nous ensenyaments; Vistos els infonnes favorables deIs corresponents Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Valencia i de Castello; Vistes les disposicions legals i en virtut de les atribucions que em confereix el Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost), sobre traspas de funcions i serveis en materia d'educacio a la Generalitat Valenciana, ORDENE: Ariic/e unic Vautoritzacio de l'ampliacio deIs ensenyaments que s'assenyalen en l'annex d'aquesta ordre, a partir del curs 1990/91. DISPOSICIONS FINALS Primera Autoritze el Director General de Centl'es i Promocio Educativa perque dicte les resolucions que calguen envers l'aplicacio d'allo que disposa aquesta ordre. Segona Aquesta ordre entrara en vigor el mateix dia que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana; no obstant aixo, els seus efectes es consideraran referits a 1'1 d'octu-bre de 1990. ' Valencia, 28 de setembre de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE ANNEX Serveis Thrritorials de Cultura i Educacio de C astello * Conservatori elemental de musica de la Vall d'Uixo (Castello). Codi: 12004412. Assignatures autoritzades: Grau elemental: cant i oboe. Grau mitja: conjunt coral. Serveis Thrritorials de Cultura i Educacio de Valencia * Conservatori Elemental de' Musica de Cullera (Valencia). Codi: 46017894. Assignatura autoritzada: Grau elemental: guitarra. * Conservatori Elemental de Musica de Torrent (Valencia) Codi: 46017912. Assignatures autoritzades: Grau mitja: trompa, trombo i similars. 469 ORDRE de 28 de novembre de 1990, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'amplien els enSenyaments de musica al Conservatoii Professional de Musica de Castello de la Plana. (9110741) Examinat l'expedient tramitat a peticio del Conservatori Professional de Musica de Castello de la Plana, en sol'licitud DOGV - Num. 1.485 1991 02 15 1331 d'autoritzacio per fer un nou ensenyament, i vist l'informe favorable del Servei Territorial de Cultura i Educacio de Castello; Vistes les disposicions legals, d'acord amb les atribucions que em confereix el Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost), sobre traspas de funcions i serveis en materia d'educacio a la Generalitat Valenciana, i en virtut de les competencies atribuIdes en l'article 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE: Article unic Cautoritzacio al Conservatori Professional de Musica de Castello de la Plana (codi 12003857) perque faca, a partir del curs 1990-91, I'assignatura de grau mitja corresponent al Violoncel. DISPo.SICIo.NS FINALS Primera Autoritze el Director General de Cent i Promocio Educativa perque dicte les resolucions que calguen envers I'aplicacio d'allo que disposa aquesta ordre. Segona Aquesta ordre entrara en vigor el mateix dia que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valgnciana; no obstant aixo, els seus efectes es consideraran referits a 1'1 d'octubre de 1990. Valencia, 28 de novembre de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO. ESCARRE ESTEVE AUTORITATS 1 PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 470 CONVOCATORIA 16/91, de 4 de febrer de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. [91/07831 D'acord amb el que estableixen els artieles 20 i 21 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, modificat per la Llei 6/90, de 14 de novembre, de la Funcio Publica Valenciana, i els artieles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjancant el qual es aprovat el Reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria de 1feball i Seguretat Social, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant esmentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: Els funcionariat de carrera d'Administracio general al servei de l'Administracio slel Consell de la Generalitat Valencia-cldACddPcsSpnbl1gbtlvqPs
