* DOGV - Num. 1.566 1991 06 17 5781 1591 RESOLUCIO de 30 de maig de 1991, del Director General de la Ftmeio Publica, per la qual es confirma la Resolucio de 8 de maigYie 1990, per la qual es resolen vacants a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, anunciades per Convocatoria 204/89, de 25 d'agost. [91/3164] Vista la resolucio de 17 de setembre de 1990, del Director General de la Funcio Publica, per la qual s'estima en part el recurs de reposicio interposat pel Sr. Gaspar Izquierdo Ros, contra la Resolucio d'aquest centre directiu de data 8 de maig de 1990 (DOGV num. ).318, de 5 de juny de 1990), que va resoldre, entre altres, el Iloc de treball num. 1.3812, Cap del Programa de Servei Civil Substitutori, de la ConseIleria de Treball i Seguretat Social, anunciat per Convocatoria 204/89, de 25 d'agost. Vist que l'esmentada Resolucio de 17 de setembre de 1990 assenyala la necessitat de retrotraure les actuacions al moment de la baremacio, per la qual cosa ha de reunir-se de nou el tribunal qualificador per tal d'admetre i avaluar els merits aportats pel recurrent en la Convocatoria 204/89, de 25 d'agost. Vista l'acta de data 3 de maig de 1991 del tribunal qualifi-_ cador per a la provisio de la vacant numero 13812, de Cap del Programa de Servei Civil Substitutori, en la qual s'estima que la puntuacio obtinguda pel Sr. Gaspar Izquierdo Ros es de 6,85 punts, he resolt: Modificar la Resolucio de 8 de maig de 1990, del Director General de la Funcio Publica (DOGV num. 1.318, de 5 de juny de 1990) per la qual es resol la vacant num. 13812, declarant que la puntuacio obtinguda pel recurrent Sr. Gaspar Izquierdo Ros es de 6,85 punts, i queda situat eri primer Iloc de la llista d'aspirants a l'esmentat lIoc de trebaIl, si be, ates que cap aspirant arriba a la puntuacio minima exigida en la convocatoria, declare deserta la Convocatoria de provisio de la vacant num. 13812 de Cap del Programa de Servei Civil Substitutori de la ConseIleria de Treball i Seguretat Social. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta en el Diari Oficial de la Gneralitat Valenciana. Valencia, 30 de maig de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 1592 RESOLUCIO de 3 de juny de 1991, del Director General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 57/91, de 27 de marr de 1991 (DOGV num. 1.516, de 5 d'abril de 1991), en la qual va ser anunciat un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat 'Social. [91/3165) Vista la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 28 de maig de 1991, i d'acord amb el que disposa l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, peI qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de lIocs * 5782 1991 06 17 DOGV - Num. 1.566 de treball de la Generalitat Valenciana, resolc la Convocatoria numero 57/91, de 27 de mlt(Q del concurs de merits, en els termes seguents: 1. Lloc de treball numero 12778: Cap del Negociat de Registre i Assumptes Generals. Direccio Territorial. Alacant. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes correspOnents, les candidatures presentades han estat avaluades amb *les puntuacions seguents: 1. Ricardo Padilla Lopez 10,65 punts 2. Ma Encarnacion Marco Sanchez 10,30 << 3. Luisa Lopez Leon 10,20 << 4. M a Angeles Perez Selles 8,75 << 5. Francisco Martinez Garcia 8,75 << 6. Maria Riveiro Torreira 8,20 << 7. M a Carmen Gaspar Gonzalo 8,20 << 8. Adolfo Carlos Amigo Garcia 6,10 << No son citats a l'entrevista els aspirants que tot seguit s'indiquen, ja que sumant la seua puntuacio a la maxima de l'entrevista no arriben al minim exigit. Assenyalem la puntuac-w aconseguida per aquests, llevat de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 9. M a Dolores Gonzalez Garcia 4,70 PUJlts 4,35 << 3,45 << 3,10 << 10. Alicia Verdu Jover 11. Jose Lifante V idal 12. Francisco Trillo Gonzalez i, per tant, designe per cobrir la vacant de Cap del Negociat de Registre i'Assumptes Generals (nivell 14 i complement especific B): - Sr. Ricardo Padilla Lopez, funcionari del grup D, amb NRP 21429266FO. Els adjudicataris pels llocs de treball hauran de prendre possessio, previ cessament en la destinacio actual, en el termini assenyalat en l' article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny . Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d' acord amb el que estableix l' article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d' aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 de juny de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 1593 RESOLUCIO de 3 de juny de 1991, del Director (}eneral de la Funcio Publica, de la Convocatoria 74/91, de 18 d'abril de 1991 (DOGV num. 1530, de 26 d'abril de 1991), en la qual va ser anunciat un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria d:Agricultura i Pesca. [91/3161] Vista la proposta del tribunal qualificador constitui"t a l'efecte, de data 31 de maig de 1991, i d'acord amb el que disposa l'article 26.3 del Decret 69/86; de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, resolc la Convocatoria numero 74/91, de 18 d'abril, del concurs de merits, en els termes seguents:
