DOGV - Num. 1.569 1991 06 20 6015 *tica del Disseny, pel procediment selectiu d'ingres, convocades per Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig), compresos entre els numeros 1 i 7, ambdos inclusivament, de la llista d'admesos i exclosos, per a realitzar l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1991, a les 9,30 hores, a l'Escola Oficial d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, cl Museo, 4, Valencia. La realitzacio del contingut de cadlcter practic previst en l'apartat 4.5 de la base especifica 4 de l'esmentada ordre de convocatoria sera en el lloc abans esmentat, el dia 26 de juny a les 9,30 hores. Valencia, 11 d juny de 1991. - El President del Tribunal: Luis Valdes Canet. 1753 RESOLUCIO d'l1 de juny de 1991, del tribunal* que ha de qualificar la prova per a la provisi6 de places en el cos de professors d'arts plastiques i disseny, especialitat Modelatge i Buidatge, pel procediment selectiu d'ingres, per la qual es fa publica la data, l'hora i el l/oc en que els aspirants efectuaran l'acte de presentacio. [91/3377] Se cita els aspirants a la provisio de places en el cos de professors d'arts plastiques i disseny, especialitat Modelatge i Buidatge, pel procediment selectiu d'ingres, convocades per . Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig), compresos entre els numeros 1 i 4, ambdos inclusivament, de la llista d'admesos i exclosos, per a realitzar l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1991, a les 9 hores, a l'Escola Oficial dJ\rts Aplicades i Oficis Artistics, cl Museo, 4, Valencia. La realitzacio del contihgut de caracter practic previst en l'apartat 4.5 de la base especifica 4 de l'esmentada Ordre de convocatoria sera en el lloc abans esmentat, el dia 26 de juny a les 11 hores. Valencia, 11 de juny de 1991. - El President del Tribunal: Alfonso de la Ossa Alcantara. 1754 RESOLUCIO d'l1 de juny de 1991, del tribunal que ha de qualificar la prova per a la provisio de places en el cos de professors d'arts plastiques i disseny, especialitat Dibuix Lineal, pel procediment selectiu d'ingres, per la qual es fa publica la data, l'hora i el l/oc en que els aspirants efectuaran l'acte de presentacio. [91/3378] Se cita els aspirants a la provisio de places en el cos de professors d'arts plastiques i disseny, especialitat Dibuix Lineal, pel procediment selectiu d'ingres, convocades per Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig), compresos entre els numeros 1 i 7, ambdos inclusivament, de la llista d'admesos i exclosos, per a realitzar l'acte de presentacio el dia
