., -DOGV - Num. 1.555 1991 05 31 4819 -DISPOSICIO-.FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquest decret. Valencia, 13 de maig de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'EcQnomia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA 1405 DECRET 7611991, de 13 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'accepta la cessio, a tI/ol gratuil, de la propietat d'uns terrenys de 3.591 m2, situats al carrer de Galicia, de Bunol, destinats a la construccio d'una residencia de tercera edat. [91/2782] La Compania Valenciana de Cementos Portland, SA, representada pel president del Consell d'Administracio Sr. Jose Serratosa Ridaura, ha cedit gratuItament a la Generalitat Valenciana uns terrenys de la seu a propietat de 3.591 m2 de superficie, situats al cl Galicia (barri de las Ventas) de Bunol. Aquesta cessio es realitza amb el fi determinant de construir-hi una residencia de tercera edat. A peticio del Conseller de Treball i Seguretat-Social s'iniciaren els tramits legals oportuns per a l'acceptacio i formalitzacio de la cessio gratuIta deIs terrenys, realitzada a favor de la Generalitat Valenciana. D'acord amb el que disposa l'article 22 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, corres pon al Govern valencia l'acceptacio de la cessio gratuIta indicada ... Per aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Govern Valencia en la reunio del dia 13 de maig de 1991, DECRETE: Artic/e primer S'acceptaJa cessio, a titol gratUIt, realitzada per la Compania Valenciana de Cementos Portland, SA, de la propietat de les parcel'les seguents situades al cl Galicia (barri de las Ventas) de Bunol: Finca urbana situada en la vila de Bunol, barri de las Ventas, a la qual corresEon el numero trentaquatre del cl Galicia, de dos-cents cinc metres setanta decimetres quadrats de superficie. Confronta: nord, carrer de de situacio; sud, est* i oest, amb la Compania Valenciana de Cementos Portland, SA. Figura inscrita en el tom 164, llibre 24 de Bunol, foli 214, finca numero 4.781. Finca urbana situada en la vila de Bunol, barri de las Ventas, cl Galicia, a la qual corres pon el numero trenta-sis, de dos-cents cinc metres setanta decimetres quadrats de superficie. Confronta: nord, carrer de de situacio; oest i est, amb la Compania Valenciana de Cementos Portland, SA; fons, finca rustica que tambe venen a la mateixa companyia. Figura inscrita en el tom 164, llibre 24 de Bunol, foli 216, finca numero 4.782. * 4830 1991 05 31 DOGV - Num. 1.555 e Finca urbana situada en la va de Bunol, barri de las Ventas, cl Galicia, a la qual correspon el numero trenta-vuit, de dos-cents metres nou decimetres quadrats de superficie. Confronta: nord, carrer de de situacio; oest i est, cases que es venen a la Compania Valenciana de Cementos Portland, SA; sud, finca rustica que es ven a la mateixa companyia. Figura inscrita en el tom 164, llibre 24 de Bunol, foli 218, finca numero 4.783. Finca urbana situada en la vila de Bunol, barri de las Ventas, cl Galicia numero quaranta, de cent cinquanta-tres metres trenta-quatre decimetres quadrats de superficie. Confronta: nord, carrer de de situacio; oest i est, cases que es venen a la Compania Valenciana de Cementos Portland, SA; sud, finca rustica que es ven a la mateixa companyia. Figura inscrita en el tom 164, llibre 24 de Bunol, foli 220, finca numero 4.784. Finca urbana de cent cinquanta-tres metres trenta-quatre decimetres quadrats de superficie, en la vila de Bunol, barri de las Ventas, cl Galicia numero quaranta-dos. Confronta: nord, carrer de de situacio; oest i est, cases que es venen a la Compania Valenciana de Cementos Portland, SA; sud, finca rustica que es ven a la mateixa companyia. Figura inscrita en el tom 164, llibre 24 de Bunol, foli 222, finca numero 4.785. Finca urbana de cent noranta-sis metres tretze decimetres quadrats de superficie, situada en la vila de Bunol, barri de las Ventas, cl Galicia numero quaranta-quatre. Confronta: nord, carrer de de situacio; oest, casa que tambe es ven a la Compania Valenciana de Cementos Portland, SA; est i sud, la companyia esmentada. Figura inscrita en el tom 164, llibre 24 de Bunol, foli 224, finca numero 4.786. ParceHa de terreny de dos mil quatrecents setanta-sis metres setanta decimetres quadrats, en el terme de Bunol, partida de la Horca. Confronta: nord, Compania Valenciana de Cementos Portland, SA i carrer de Galicia, avui carrer de Blasco Ibanez; sud, Escoles-Aules d'Educacio General Basica i resta de la finca matriu de la qual se segrega; est, carretera de TurIs a Godelleta i terrenys propietat de la Tresoreria General de la Seguretat Social, destinats a Unitat Basica de Salut; i oest, Conservatori de Musica. La finca anterior es part que se segrega, pel limit nord, de la finca matriu que es descriu a continuacio: Rustica. Tres hectarees, noranta arees, quaranta-cinc centiarees, vint-i-quatre decimetres quadrats, de terra de seca amb garrofers i alguna olivera, i tambe forest, en el terme de Bunol, partida de la Horca. Confronta: nord, Joaquin Aldas Osca i altres que adquireix la Compania Valenciana de Cementos Portland, SA; sud, Compania Valenciana de Cementos Portland, SA, carrer deada enmig; est, carretera de Turis; i oest, Salvador Pardo Gonzalez i Lorenzo Minana. La superficie.actual de la finca, despres de realitzades quatre segregacions es de deu mil tres-cents setanta-quatre amb quaranta-cinc metres quadrats. Figura inscrita en el Registre de la Propietat de Chiva, al tom 263, llibre 41 de Bunol, foli 39, finca num. 6.504, inscripcio l.a Aquestes finques s'agrupen per a constituir la finca de 3.591 m2, que se cedeix a la Generalitat Valenciana, situada al cl Galicia, avui Blasco Ibanez, (barri de las Ventas), de Bunol. Confronta: nord-oest, en una linia de 57 metres amb el carrer de Galicia, avui Blasco Ibanez; nord, en una linia de 64'50 metres amb el carrer de Rafael Ridaura; est, en una linia de 30 metres amb propietats de la Compania Valenciana de Cementos Portland, SA (avui Centre de Salut); sud, en una linia trencada de 55 i 52'50 metres; i sud-oest, en una linia de 32 metres, amb la propietat de la Compania Valenciana de Cementos Portland, SA (avui coHegi Sant Rafael). * DOGV - Num. 1.555 1991 05 31 4831 Article segon , Aquesta cessio gratuita deIs terrenys esmentats comporta el compromis per part de la Generalitat Valenciana de construir-hi una residencia de tercera edat. Article tercer La propietat de l'immoble haun'l. d'incorporar-se a l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana i inscriure's al seu nom en el Registre de la Propietat. DISPOSIClo FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda realitzan'l. els tn'l.mits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquest decret. Valencia, 13 de maig de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANmNI BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 1406 ORDRE de 8 de marr; de 1991, del Conse/ler de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'ofereix un programa de formacio permanent del professorat dirigit al primer i al segon cicle d'educacio primaria deis centres publics i privats concertats de la Comunitat Valenciana. [91/2755) aprovacio de la LOGSE implica la reforma del sistema educatiu, i aixo posa en relleu la necessitat d'establir un pla marc de formacio, una de les linies fonamentals del qual es el desplegament de plans institucionals de formacio del professorat de les diferents etapes educatives i de les arees de coneixement de cadascuna. Pel que fa a l'etapa primaria, s'iniciara el pla de formacio per a afavorir que es facen possibles els canvis referents a la mentalitat, l'actitua i la preparacio cientifica del professorat, i per a renovar i actualitzar la seu a intervencio pedagogica d'acord amb els principis compresos en el disseny curricular proposat per la Comunitat Valenciana. Per tot aixo, i per rao de les competencies que em con fereix l'article 35 de la Llei 5/83 de la Generalitat Valenciana, de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE Article primer. Convocatoria Convocar un programa de formacio permanent, dirigit al professorat del cicle inicial i mitja d'EGB, deIs centres publics i privats concertats de la Comunitat Valenciana.
