DOGV - Num. 1.524 1991 04 18 3019 953 RESOLUCIO de 3 d'abril de 1991, del Director de I'Institut Valencia ddministracio Publica, per la qual fa publica la identitat de I'aspirant que ha superat les proves selectives per a cobrir una vacant de 7ecnic Superior drt Valencia en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (Convocatoria 113/90). [91/1827] Concloses les proves selectives del grup A, personal laboral, per cobrir una vacant de Tecnic Superior d'Art Valencia en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, anunciades per Convocatoria 113/90, de 25 d'abril (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1.310, de 24 de maig de 1990), declarada deserta la provisio,de la vacant mitjanc;ant Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica de 9 de juliol de 1990 (DOGV num. 1360, de 3 de agost de 1990) i d'acord amb la base 13 de la convocatoria, r,esolc: Primer Publicar, a proposta del tribunal, la identitat de l'aspirant que ha superat les proves selectives, i que es relaciona a continuacio: DNI Cognoms i nom 73.908.882 VILAPLANA SANCHIS, Susana Segon Dins el termini de 20 dies hilbils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio l'aspirant propo sada haura de presentar a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, carrer del Museu, 3, 46003 Valencia, els seguents documents: 1. Certificat de naixement lliurat pel Registre Civil corresponent o fotocopia del DNI compulsada. 2. Fotocopia compulsada per I'Organ competent de la comunitat autonoma o de l'administracio de l'Estat del titol academic exigit segons aquesta convocatoria. 3. Declaracio jurada o promesa de no haver estat separada mitjanc;ant expedient disciplinari de qualsevol administracio o ocupacio publica, i tambe de no trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 4. Certificat medic acreditatiu que no pateix cap malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les corresponents funcions. 5. La no presentacio de la documentacio dins el termini indicat, tret deis casos de forc;a major, i la presentacio de documents deIs quals es desprenga l'incompliment de les condicions generals de la convocatoria o els sUpOsits de falsedat en la declaracio jurada, produiran la invalidesa de les actuacions de l'aspirant i, en relacio a aquesta, la nuHitat subseguent deis actes del tribunal, sense perjudici de les responsa bilitats en que haja pogut incorrer. Tercf!!r Contra aquesta resolucio es podra interposar recurs d'alc;ada davant el Conseller d'Administracio Publica en el termini de 15 dies comptadors a partir de l'endema de la publi .. cacio d'aquesta resolucio, d'acord amb l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. " Valencia, 3 d'abril de 1991. - El Director de l'IVAP: Rae fael de Juan i Fenollar.
