DOGV - Num. 1.667 1991 11 20 10623 ACORD de 28 d'octubre de 1991, del Govern valencia, pel qual s'autoritza determinada transferencia de credit del capitol IV <<Transferencies corrents>> en els programes 451.10 <<Direccio i serveis generals>>, 423.10 <<Renovacio pedagogica>>, 422.50 <<Us del valencia>>, 422.60 <<Universitats>>, 542.10 <<Investigacio cientifica i tecnica>>, 457.10 <<Foment i suport de l'activitat esportiva>> i 456.20 <<Musica 92>> al capitol IV del programa 422.20 <<Ensenyaments basics>>, per import de 183.000.000 de pessetes. Pago 10647 ACORD de 28 d'octubre de 1991, del Govern valencia, pel qual s'autoritza una transferencia de credits entre programes d'un mateix grup funcional en el capitol 11 <<Despeses de fun-cionament>> del programa 422.20 <<Ensenya-ments basics>> al programa 422.30 <<Ensenya-ments secundaris>>, per import de 22.000.000 de pessetes. Pago 10648 Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia RESOLUCIO de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual concedeix subvencions per al foment de l'associacionisme * esportiu i juvenil. Pago 10649 ADMINISTRA CiO DE JUSTICIA Pago 10650 ANUNCIS Pago 10658 Exemplar: 100 ptes. Subscripcio anual: 15.000 ptes. ISSN: 0212-8195 DipOsit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 9 46001-Vallmcia DE LA GENERALITel. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publlcacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE TREBALL I AFERS SOCIALS 3266 *ORDRE, de 5 de novembre de 1991, de la Conse/leria de Treball i Afers Socials, per la qual convoca ajudes en materia de Serveis Social s per a 1992, i modifica l'Ordre, de la Conse/leria de Trebal/ i Seguretat Social, de 14 de desembre de 1990. [91/5965] I..:aprovacio per les Corts Valencianes de la Llei 5/1989, de 6 de juliol, de Serveis Socials, de la Generalitat Valencia-10624 1991 11 20 DOGV * Num. 1.667 na, i la seua normativa de desplegament, en especial el Decret 40/1990, de 26 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre registre, autoritzacio i acreditacio deIs ser-o veis socials de la Comunitat Valenciana, han suposat un progres important per a la consolidacio definitiva del sistema public de serveis socials, i la posada en funcionament deIs instruments necessaris per a conferir credit a la creixent fiabilitat de l'administracio social valenciana; aquestes exigencies deriven de les competencies exclusives assumides per la Generalitat Valenciana en virtut de l'Estatut d'Autonomia i de la clara consciencia deIs diferents agerrts socials. La Generalitat Valenciana, a traves de la Conselleria de Treball i Afers Socials, esta desenvolupant des de fa diversos anys un esforc considerable en la implantacio i desenrotllament del sistema public de serveis socials, i col'labora i presta assistencia tecnica i financera a les corporacions locals i institucionals sense intencio de guanys, en aquelles actuacions adrecades a contribuir al benestar social d'aquells sectors de poblacio amb greus mancances de dotacions socials, a fi de corregir els desequilibris en la distribucio deIs recursos. En aquest sentit, durant 1991, l'Ordre de 14 de desembre de 1990, es va configurar per a establir les condicions i requisits generals per a accedir a l'esmentat pla d'ajudes, amb un plantejaIllent de futur i prorrogable per a exercicis posteriors. D'acord amb aquest plantejament, aquesta ordre es configura en una doble vessant: renovar, d'una banda, els aspectes que estableix la disposicio addicional primera de l'Ordre de 14 de desembre de 1990, mantenint l'articulat general de la mateixa, i, d'altra anda, adequar-se a la nova situacio plantejada per l'aprovacio del reglament organic i funcional de l'Institut Valencia de Serveis Socials pel Decret 168/1991. Alhora, es preten que siga un instrument valid per a la implantacio i desenvolupament deIs aspectes regulats pels decrets 40 i 132 de 1990 que incideixen en la racionalitzacio i normalitzacio deis recursos socials. Per ultim, es vol aconseguir un tripleo-objectiu: avancar en la linia deIs concerts, explicitar els criteris d'avaluacio de les peticions i avancar els terminis de sol'licitud i presentacio d'aquests per a afavorir una millor planificacio de la gestio per part deis centres i ser-. veis. Fent us de les atribucions que m'ha:n estat conferides a l'article 35,e, de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, art. 7.4 del Decret 36/88, de 21 de marc, i art. 4,d del Decret 168/1991, de 30 de setembre, ORDENE: Article primer. Ajudes convocades 1. Es convoquen ajudes en materia de serveis socials per a l'any 1992, en: 1.1. Serveis socials generllJ.s en els conceptes seguents: 1.1.1. Ajudes per a serveis social s generals,gestionats per mancomunitats o ajuntaments. - Ajudes per al pagament de salari i seguretat social deis equips base, integrats per un o diversos professionals de l'ac-cio social. . - Ajudes per al manteniment de centres social s, com recursos basics deIs serveis social s generals. - Ajudes per als programes d'atencio basica definits en l'article 3,c de l'Ordre, de 14 de desembre de 1990, del Conseller de Treball i Afers Socials. 1.1.2. Ajudes per a programes 'de convivencia d'integracio comunitaria, gestionats per associacions de caracter privat sense intencio de guanys. DOGV - Num. 1.667 1991 11 20 10625 2Sii lei lil1.2. Serveis socials especialitzats en els conceptes seguents: - Manteniment. - Activitats. 1.3. Prestacions eonomiques individualitzades. En l'annex d'aquesta ordre s'hi relaciona la documentacio que han de presentar en cada cas els interessats i els criteris per a la seua avaluacio. 2. El termini de presentacio de soHicituds sera el seguent: 2.1. Per a serveis socials generals i especialitzats des del dia seguent a la 'publicacio d'aquesta ordre fins el 20 de desembre de 1991. 2.2. Per a prestacions economiques individualitzades, des de 1'1 de gener fins al 31 d'octubre de 1992. 3. Les soHicituds presentades, corresponents a l'exercici anterior i que no hagen estat resoltes, no hauran d'aportar novament els documents, tret del cas que hagen canviat les circumstancies que motivaren la primera peticio. Article segon Es modifica l'article 27 de I'Ordre, de la Conselleria de Treball i Afers Socials, de 14 de desembre de 1990 (DOGV 1447), i queda aixi: <<Contra les resolucions que dicten els caps de les arees territorials de serveis socials, podra interposar-s'hi recurs d'al<;ada davant el Director de l'Institut Valencia de Serveis Socials, en el termini de 15 dies Mbils comptadors a partir del dia seguent de la notificacio de la resolucio. >>Les resolucions que dicten el Director de l'Institut Valencia de Serveis Socials i el Conseller de Treball i Afers Socials, fent us de les atribucions conferides per l'article anterior, posen fi a la via administrativa, i nomes podra interposars'hi recurs de reposicio previ al recurs jurisdiccional en la forma prevista per la legislacio vigent.>> DISPOSICIONS ADDICIONALS Primera La Conselleria de Treball i Afers Socials publicara, a traves d'una resolucio, les dotacions pressupostaries maximes per a cada tipus d'ajuda, despres d'aprovar la Llei de Pressupostos de la Generalitat per a 1992, i els moduls economics maxims corresponents als ser\feis socials especialitzats i prestacions economiques individualitzades. Segona Les prestacions economiques individualitzades, en la seua modalitat de prestacions economiques reglades, es regiran pels convenis que a l'empara del Decret 132/1990, subscriga la Generalitat amb les corporacions locals, a traves de la corresponent convocatoria. DISPOSICIO FINAL Aquesta ordre entrara en vigor l'endema de la seu a publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 5 de novembre de 1991. El Conseller de Treball i Afers Socials, MARTIN SEVILLA I JIMENEZ 10626 1991 11 20 DOGV - Num. 1.667 ANNEX I Serveis socials general s 1. SERVEIS SOCIALS GENERALS Primer La seleccio deIs programes que hagen de finanar-se en el conveni de 1992 correspondra a les iuees territorials. Segon Nomes se subvencionaran aquells programes que es troben el l'ambit deIs serveis socials en els terminis que queden definits en el Pla d'Ordenacio de Serveis Socials i en el Pla de Mesures d'lnsercio Social i l'ordre que el desplega. Tercer El percentatge que s'assignara a cadascun deIs programes atendra als seguents factors de caracter general: a) Nivell d'execucio i avaluacio de l'esmentat programa en l'exercici de 1991. b) El pressupost que la corporacio local dedica als serveis so-cials en relacio al pressupost general d'aquella. _ c) Les necessitats objectives del municipi, originades per la seua problematica social. d) La demanda existent en el municipi formulada amb anterioritat i no ates a per falta de pressupost. e) La dotacio de recursos ja existents en el municipi en relacio als indicadors establerts en la zona. f) La coHaboracio de l'ajuntament amb els centres de !'Institut Valencia de Serveis Socials, amb especial referencia a aquells serveis socials especialitzats que transcendeixen a l'ambit municipal. g) La participacio de les diputacions provincials en el manteniment i finanament dels programes corresponents. h) Les competencies i responsabilitats en materia de serveis socials deIs municipis, d'acord amb els preceptes de la Llei 7/1985, de Bases de Regim Local. Quart La documentacio que han de presentar les corporacions locals per a l'establiment del Conveni de Serveis Socials Generals sera la seguent: a) Instancia degudament emplenada, firmada per l'alcaldepresident de l'ajuntament o mancomunitat soHicitant el convenio Quan concorreguen diversos ajuntaments en una mateixa sol'licitud, la instancia sera firmada pel facultat a tal efecte pel pIe de l'ajuntament respectiu. b) Relacio deIs serveis socials que te l'ajuntament i programes que preten desenvolupar i detall de la consignacio pressupostaria de cadascun d'ells. VArea Territorial de Serveis Socials corresponent trametra als soHicitants una proposta de conveni que haura de ser aprovada pel pie de l'ajuntament que facultara l'alcalde perque el signe. La certificacio de l'acord sera remesa a l' Area Territorial de Serveis Socials. Cinque El Director de l'Institut Valencia de Serveis Socials, podra, previ informe motivat de l'Area Territorial corresponent, minorar l'import del conveni si el grau d'execucio deIs programes justifiques la minva esmentada. Amb la firma del conveni s'entenen acceptades per la corporacio coHaboradora les facultats del Director de l'Institut en ordre a modificar la quantia del conveni i a interposar les seues clausules. 2. PROGRAMES DE CONVIVENCIA I COOPERACIO Primer Les associacions sense intencio de guanys podran soHicitar subvencions o convenis per a 1992, d'acord amb el que preveu l'article 3.2 de l'Ordre de 14 de desembre de 1990, sempre que reunesquen les condiciones seguents: a) Estar inscrita en l'lnstitut Valencia de Serveis Socials. b) Tenir com a funcio principal l'atencio a aquells grups socioassistencials que la Llei de Serveis Socials, en el seu article 4, considera arees d'intervencio prioritaria. DOGV - Num. 1.667 1991 11 20 10627 c) Acordar amb els serveis socials generals del municipi i amb l'Institut Valencia de Serveis Socials, si el seu ambit es supramunicipal, la coordinacio dels seus programes i actuacions. Segon T indran prioritat aquells programes destinats a: - La convivencia de la tercera edat. - La implantacio de les mesures d'insercio establertes pel Pla d'Integracio. - La convivencia i integracio de les persones discapacitades. - La convivencia i integracio de les minories etniques. - La prevencio i reinsercio de toxicomans. - L'acolliment familiar. Tercer Queden expressament exclosos d'aquestes ajudes aquelles associacions la funcio principal de les quals siga objecte d'altres convo-catories. . Les entitats soI-licitants hauran d'aportar la documentacio exigida per als serveis socials especialitzats en els termes que estableix I'annex n, 1, B. ANNEX II Serveis socials especialitzats Primer Amb relacio a la documentacio es tindra en compte el seguent: - Cada entitat haura de soI-licitar les Subvencions pels conceptes que estime oportuns en una unica instancia, a partir de la qual es formulara un expedient basic del qual se'n derivaran peces separades per conceptes subvencionables les que podran resoldre's in dependentment. - La instancia, segons model oficial, es retirara de les arees territorials de serveis socials, i sera subscrita per aquella persona que tinga la repre6entacio legal de l'entitat. - Les entitats soHicitants hauran d'aportar la documentacio especifica seguent, i qualsevol altra que segons I'Area Territorial de Serveis Socials es considere necessaria: A) Per a manteniment: S'emplenaran adequadament els apartats seguents de la instancia, en model oficial: - Pressupost d'ingressos i despeses de la gestio ordinaria de I'exercici per al qual se sol' licita la subvencio. - Relacio de la plantilla del personal del centre. - Programa d'actuacio del centre per a I'exercici soI-licitat i me-moria de I'exercici anterior. - En el cas de residencies i centres assisfencials, relacio nominal de beneficiaris, assenyalant les seues pensions, ajudes i aportacions. B) Per a activitats i programes: - Pressupost del programa o activitats a realitzar, detallat en partides i amb la seua justiticacio. Segon Les prioritats s'establiran en funcio d'atendre les necessitats deis centres que actualment estan en funcionament i en segon lloc els de nova creacio sempre que disposen de les autoritzacions pertinents i s'adequen a la planificacio de l'Institut Valencia de Serveis Socials. ANNEX III Prestacions economiques individualitzades Primer Aquestes disposicions son d'acompliment obligat per als municipis i mancomunitats que tinguen subscrit conveni amb la Conselleria de Treball i Afers Socials en materia de prestacions economiques individualitzades i les arees de serveis socials. Segon S'enten per ajuda individual aquella que es atorgada de manera directa al propi beneficiari o al seu representant legal per a satisfer 10628 1991 11 20 DOGV - Num. 1.667 una necessitat individual o de nucli familiar amb I'objectiu de remeiar una situacio greument deteriorada, d'urgent necessitat o amb greus problemes especifics que afecten la seua autonomia personal, social i economica, amb I'objectiu d'aconseguir el seu normal desenrotllament huma i social i que no puga resoldre amb mitjans economics propis. Tercer T indran consideracio de prestacions economiques individualit-zades les modalitats seguents: 1. Prestacions economiques reglactes. 2. Ajudes d'emergtmcia. 3. Desenvolupament personal. 4. Atencio institucionalitzada. Quart La concessio d'aquest tipus d'ajuda va determinada per dos factors: a) L'existencia d'una necessitat reconeguda. b) La insuficiencia de recursos economics per a satisfer-Ia. A tal efecte la renda per capita per a aquest exercici queda establerta en la quantia de 320.000 pessetes anuals per a les ajudes d'emergencia. Cinque. Determinacio del limit d'ingressos Hom considerara ingressos familiars la totalitat deis ingressos procedents de tots i cadascun deis membres computables de la familia. Han de ser considerats tots els ingressos provinents de salaris, propietats, interessos bancaris ... incIoses les pensions o ajudes de qualsevol deis seus membres, corresponents a institucions publiqueso Es consideraran membres computables aquells que conviuen en el domicili familiar. Els ingressos estan referits a imports en brut. La renda per capita resulta al dividir els ingressos pel nombre de membres. Sise La quantia de les ajudes individuals no podra excedir, en cap cas, el cost de la necessitat que tracten de cobrir. Sete La quantia maxima a atorgar ve estipulada a traves deis moduls que s'estableixen per als diferents tipus d'ajudes, i mai no han de ser superats. Vuite La quantia concedida estara en funcio deis ingressos globals familiars i s'aplicaran els percentatges corresponents en funcio a la despesa a efectuar. Nove La concessio d'una ajuda de caracter individual sera incompatible amb el benefici gratuit i simultani deis serveis que cobresquen els mateixos suposits i necessitats per als quals es va soHicitar l'ajuda, be perque es presten directament per institucions publiques o privades que tinguen concedida una subvencio publica o be perque funcionen en regim de convenio Tambe sera incompatible amb una altra subvencio de diferent organisme per a la mateixa finalitat. Per tant s'estableix el principi general d'incompatibilitats de les ajudes individuals i institucional s que nomes seran compatibles quan presenten diferent naturalesa i finalitat. Deu. T ipus i caracteristiques de les prestacions Hom estableix els seguents tipus de prestacions en funcio de les caracteristiques de la necessitat que l'individu presenta i de la incidencia que pot tenir en el seu proces personal. 1. Prestacions economiques reglades. 1.1. Estan adreades a persones fisiques o unitats de conviv.encia que no tinguen mitjans de subsistencia, amb l'objectiu de donar suport a la seua integracio social. 1.2. Les condicions, requisits i procediments administratius venen establerts per l'Ordre, d'lI de setembre de 1990, de la Con selleria de Treball i Afers Socials, per la qual es desplega el Decret 132/1990, de 23 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, DOGV - Num. 1.667 1991 11 20 10629 que aprovava el Pla de Mesures d'Insercio Social a la Comunitat Valenciana. 1.3. Per a la concessio del PER sera condicio necessaria la previa formalitzacio del conveni entre l'ajuntament del soHicitant i la Conselleria de Treball i Afers Social s, tret de l'excepcio contemplada en l'article 8 de l'Ordre d'l l  de setembre. 2. Ajudes d'emergencia. 2.1. Son les ajudes economiques de caracter extraordinari destinades a pa!'!iar situacions d'emergencia de persones amb cases independents afectades per un estat de necessitat. Van dirigides a la unitat de convivencia. 2.2. Tenen caracter finalista i seran incompatibles amb qualsevol altra prestacio publica, dret o percepcio economica o ingres privat que puga correspondre al beneficiari o a un altre membre de l'habitatge per a la mateixa finalitat. 2.3. En casos excepcionals i en virtut de la gravetat de la situacio socio-economica justificada en e1s informes pertinents podran ser complementaries. 2.4. Sera requisit d'aquesta ajuda no disposar d'ingressos suficients per a afrontar les despeses que es deriven de la situacio d'emergencia. 2.5. Es consideraran situacions d'emergencia aquelles que originen despeses extraordinaries per a cobrir necessitats especifiques de caracter basic i urgent, con es ara: a) Despeses imprescindibles per a l'us de l'habitatge habitual. b) Despeses excepcionals en que concorren circumstancies de greu o d'urgent necessitat social i es consideren d'interes per a l'atencio de persones amb important problematica. c) Despeses destinades a cobrir necessitats basiques familiars, exclusivament, en el suposit que l'ajuntament no haja subscrit amb la Conselleria de Treball i Afers Social s un conveni destinat a prestacions economiques reglades. 3. Desenvolupament personal. Compren totes aquelles mesures que actuen directament sobre el subjecte ilo la seu a familia i que col'laboren al manteniment en el seu entorn social, incrementant la seua autonomia, potenciant les sues possibilitats, afavorint les relacions i la integracio en la societat. S'articulen mitjanant les possibilitats seguents: 3.1. Ajuda polivalent a domicili. Consisteix en la prestacio d'una serie de serveis personal al domicili mateix amb la finalitat de cobrir necessitats elementals i conduents a fomentar la seua autonomia personal, evitant el desarrelament del seu entorn i l'ingres en una institucio. Comprendra serveis con ara neteja, agenament, maneig: cura personal, preparacio de menjars i, en general, atencio a les necessitats que isquen en el desenvolupament de les activitats de la vida diaria en tots aquells casos en que a causa de mancances fisiques, psiquiques o socials, es necessite l'ajuda d'altres persones que no puguen afrontar les necessitats amb mitjans personals o familiars. De la mateixa manera s'emprendran programes d'atencio educativa en els casos necessaris. 3.2. Capacitat de desplaament. La necessitat d'atendre la capacitat de desplaament va referida a facilitar els desplaaments, per mitjans propis i autonomes d'aquelles persones que pels seus greus problemes motrius tenen obstacles per a la utilitzacio deis mitjans de transport publico A aquest l'efecte es consideren: - Obtencio del permis de conduir. - Adaptacio d'un vehicle de motor. 3.3. Potenciacio de relacions amb l'entorn. Les mesures que es preveuen en aquest apartat es destinen a facilitar el desenvolupament de l'individu en el seu entorn, en tots aquells casos en que el subjecte presenta greus problemes motrius o sensorials, per mitja de:. A) La utilitzacio d'ajudes tecniques: adaptacio funcional de la llar, adquisicio d'estris necessaris per al desenvolupament en la vida quotidiana, protesis i ostesis auditives. B) O be, mitjanant l'eliminacio de barreres arquitectoniques que hi hagen a l'habitatge del minusvalid o ancia i que hi obstaculitzen la seua mobilitat, i que compren les transformacions o reformes que contribuesquen a remoure e1s obstacles i facilitar-ne la mobilitat. 3.4. Acollida familiar: familillS educadores. Figura juridica de caracter administratiu o judicial que atorga la guarda o assistencili del beneficiari a una personal o nucli familiar que substituesca o complemente temporalment la seua. 10630 1991 11 20 DOGV - Num. 1.667 . 3.5. Rehabilitacio. Sois es procedira a la concessio d' ajudes per a tractaments subvencionats en I'exercici anterior i que per no haver finalitzat el proces de recuperacio requeresca de la continuacio en I'actual exercici. T enen consideracio de tractaments rehabilitadors tots aquells processos dirigits a: . - Prevenir possibles processos degeneratius i potenciar el desenvolupament de les capacitats. - Aconseguir la rehabilitacio deis aspectes deteriorats potenciant al maxim les capacitats residuals. - Superar els desajusts psiquics o els trastdrns psicopatologics refon;ant la personalitat i recuperant al maxim les capacitats. Aquests tractaments han d'estar encaminats a aconseguir la major autonomia personal i social de l'individu, subjecte d'aquests, facilitant la seu a integracio social. Es consideren en aquest apartat: - Estimulacio preco. :... Logopedia. - Psicoterapia. A fi de possibilitar la percepcio d'aquest serveis es podra concedir ajuda per al transport que hi facilita I'acces. En aquest cas vigeix la limitacio de la renda per capita. 4. Atencio institucionalitzada. Compren aquelles mesures de necessaria aplicacio grau si s'han exhaurit els processos establerts en els apartats anteriors o aquets resulten insuficients per a atendre les necessitats de I'individu que requereix I'atencio especialitzada en un centre, realitzant-se mitjanant la integracio en: 4.1. Centres residencials. T indran consideracio de residencia, els centres que proporcionen a la persona la convivencia en regim de llar i I'atencio especialitzada que requeresca en cada caso Onze. Documentacio Instancia segons model oficial subscrit.a pel beneficiari o pel seu representant legal degudament emplenada. AIs barris d'accio preferent, s'hi podran anuHar diverses soHicituds, quan es tracte de situacions similars i tambe fer valer un informe social globalitzat per a tots aquests. Tant en un suposit com en I'altre el Cap del Servei Territorial de Serveis Socials o I'alcalde, en el cas de concert, podra requerir la documentacio que justifique els dubtes que han estat exposats en la instancia. AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 3267 RESOLUCIO de 13 de novembre de 1991, del Director de I'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es fa publica la /lista d'aspirants admesos i exc/osos a les proves selectives d'acces al grup B, sector administracio especial, Tecnic Mitja de Laboratori, Terapeuta Ocupacional, Tecnic de Registre Alimentari, Tecnic Mitja d'Orientacio Familiar, Tecnic Mitja de Registre de 1Umors, Psicomotricista, Tecnic Mitja de Programa de Consum Escola i Tecnic Mitja de Sarlitat Ambiental (Convocatoria 17/91), vistes les aNegacions presentades i esmenats els errors, es convoca als aspirants admesos per a la realitzacio del primer exercici. [91/6012] D'acord amb les bases 7.6 i 7.7 de I'Ordre de 27 de maig de 1991, del Conseller d'Administracio Publica, per la qual
