DOGV * Num. 1.477 1991 02 05 1029 qual es limita la potencia maxima contractada a 150 kVA. Posteriorment el 16.12.56 es va modificar aquest contracte, augmentant la potencia maxima disponible a 310 kVA. Que per tractar-se d'una relacio entre empresa productora i distribuidora d'energia electrica, resulta d'aplicacio la llibertat de pactes sancionada en l'apartat j de l'article 82 del vigent Reglament de Verificacions Electriques. En l'actualitat, Hidroelectrica Espai'iola, SA per la seua capacitat tecnica disposa de mitjans precisos que la situen en posicio de poder atendre directament qualsevol nova sol'licitud de subministrament per a abonats finals a Alginet. Vist que d'aquest es va donar trasllat a Suministros Especiales Alginetenses, Sociedad Cooperativa Valenciana, contestant mitjanant escrit de 05.06.90, en el qual manifesta en sintesi que la instaHacio te com a objectiu el prestar un servei public d'interes primordial, al qual han de prestar acatament i subordinacio les empreses encarregades de la produccio, el transport, la transformacio i la distribucio d'energia electrica, per sobreposar-se aquest servei public sobre l'autonomia de la voluntat. Vist l'informe emes per l'organ instructor de l'expedient, el Reglament de Verificacions Electriques i Regularitat en el subministrament d'energia, el Decret 2617/66 sobre autoritzacions electriques i altres dispoions aplicables. Atesa la declaracio de servei public del subministrament d'energia electrica, continguda en el Reial Decret de 12 d'abril de 1924, reiterada en el Reglament de Verificacions Electriques i Regularitat en el subministrament d'energia, aprovat per Decret de 12.03.54 i confirmada per Llei 49/1984 de 26 de desembre. Ates que l'article 87 del Reglament de Verificacions imposa a les entitats distribuIdores que tenen establertes xarxes en alta o,baixa tensio, l'obligacio d'efectuar les ampliacions necessanes per a atendre les exigencies del mercat electric en les zones que estiguen servides per aquestes entitats. Ates que l'actual instal'lacio tindra com a finalitat millorar la qualitat i la seguretat del subministrament d'energia elec- . trica als socis de la cooperativa. Aquesta direccio general acorda autoritzar l'establiment d'un Centre de Transformacio de 630 kVA, relacio 20.000/220-380 V, 50 Hz, per a alimentar les xarxes de baixa tensio existents i la millora del servei en la zona de Sant Patrici a Alginet, soHicitada per Suministros Especiales Alginetenses, Sociedad Cooperativa Valenciana. Valencia, 22 de novembre de 1990. - El Director General d'Industria i Energia: Luis Domenech Bernabeu. 372 RESOLUCIO de 22 de novembre de 1990, del Director General d'Industria i Energia, per la qual autoritza l'establiment d'una linia mixta en mi/jo tensio (20 kV) entre el CT Calvari i el CT zona de Sant Patrici, sol, licitada per Suministros Especiales Alginetenses, Sociedad Cooperativa Valenciana. (9110509) Vist l'expedient incoat pel Servei Territorial d'Industria i Energia de Valencia, a instancia del Sr. Agustin Garcia Barbera, en representacio de Suministros Especiales Alginetenses, Sociedad Cooperativa Valenciana, en el qual soHicita l'autoritzacio_per a l'establiment d'una linia mixta en mitja 1030 1991 02 05 DOGV - Num. 1.477 tensio (20 KV) entre el CT Calvari i el CT zona de Sant Ptrici (Planer 31/89), sol*licitada per Suministros Especiales Aginetenses, Sociedad Cooperativa Valenciana. Vist que durant el periode d'informacio publica es va prsentar un escrit d'oposicio d'Hidroelectrica Espafiola, SAal;legant en sintesi que el vincle juridic que en l'actualitat Hga Hidroelectrica Espafiola, SA amb el peticionari es un cotracte de subministrament d'energia electrica d'01.08.41 en qual es limita la potencia maxima contractada a 150 kVA. Poteriorment el 16.12.56 es va modificar aquest contracte, aumentant la potencia maxima disponible a 310 kVA. Que per tractar-se d'una relacio entre empresa productra i distribuidora d'energia electrica, resulta d'aplicacio la Hbertat de pactes sancionada a l'apartat j de l'article 82 del Rglament de Verificacions Electriques vigent. En l'actualitat, Hidroelectrica Espafiola; SA per la seucapacitat tecnica disposa de mitjans precisos que la situen eposicio de poder atendre directament qualsevol nova sol'lictud de subministrament per a abonats finals a Alginet. Vist que d'aquest es va donar trasllat a Suministros Espciales Alginetenses, Sociedad Cooperativa Valenciana, i es contestar mitjanant escrit de 04.06.90, en el qual manifesen sintesi que l'article 82 j del Reglament de Verificacions Eletriques no s'ha d'interpretar com una cosa il'limitada, entaltres raons perque el subministrament esta declarat servei pblic per l'article Ir del Decret 12.03.54, i se sobreposa sobl'autonomia de la voluntat per a la realitzacio d'aquests cotractes especials, el servei publiCo d'interes primordial, al quhan de prestar acatament i subordinacio les empreses encrregades de la cessio o l'intercanvi de la produccio, el tranport, la transformacio, la distribucio i la utilitzacio de l'enegia electrica. Que la capacitat tecnica la donen centres de transformcio situats en la zona, el subministrament electric de la ques ates en exclusiva per la Cooperativa d'Alginet, per la qucosa es podria evitar una innecessaria duplicitat. Que l'empresa Suministros Especiales Alginetenses, Sciedad Cooperativa Valenciana, es obligada a efectuar les ampliacions necessaries, per tal com des de l'any 1926 atenen lexigencies electriques de la zona. Ates l'informe emes per l'organ instructor de l'expedienel Reglament de Verificacions Electriques i Regularitat en subministrament d'energia, el Decret 2617/66 sobre autorzacions electriques i altres ,disposicions aplicables. Atesa la declaracio de servei public del subministramed'energia electrica, continguda en el Reial Decret de 12 d'abde 1924, reiterada en el Reglament de Verificacions Electrques i Regularitat en el subministrament d'energia, aprovper Decret de 12.03.54 i confirmada per Llei 49/1984 de 2de desembre. Ates que l'article 87 del Reglament de Verificacions imposa a les entitats distribuIdores que tenen establertes xarxen alta o baixa tensio, l'obligacio d'efectuar les ampliacionnecessaries per a atendre les exigencies del mercat electric eles zones que estiguen servides per aquestes entitats. Ates que l'actual instaHacio tindra com a finalitat millrar la qualitat i la seguretat del subministrament d'energia eletrica als socis de la cooperativa. Aquesta direccio general acorda autoritzar l'establimed'una linia mixta (tram subterrani 230 m, tram aeri 850 men mitja tensio (20 kV) entre el CT Calvari i el CT zona dSant Patrici a Alginet, sol, licitada per Suministros Especiles Alginetenses, Sociedad Cooperativa Valenciana. Valencia, 22 de novembre de 1990. - El Director Genral d'Industria i Energia: Luis Domenech Bernabeu.
