* 466 1991 01 18 DOGV - Num. 1.466 CORRECCIO d'errades de 7 de gener de 1991 , de la Direccio General de la Funcio PUblica' a la Convocatoria 382/1990, de 15 de novembre (DOGVnum. 1.434, de 30 de novembre de 1990), per la qual s'anunciava una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. ADMINISTRA CiO DE JUSTICIA ANUNCIS Exemplar: 100 ptes. Subscripcio anual: 15.000 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Pag.481 Pago 482 Pag.499 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 4600 1-V alencia DE LA GENERALITe!. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Vallmcia DISPOSICIONS GENERAL S CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 162 DECRET 207/1990, de 26 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual acorda la constitucio de la societat mercantil Promocions Publiques Esportives, SAo [91/0206) Ates que la Generalitat Valenciana te competencia exclusiva sobre l'esport i !'oci, segons l'article 31.28 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, el Govern Valencia, d'acord amb el que preveu l'article 21.g) de la LIei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i l'article 59 de la LIei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, considera convenient, per a una major agilitacio en la gestio de l'activitat esportiva, la constitucio d'una societat mercantil que tinga per objecte, entre altres, l'organitzacio de tota classe d'activitats referents al circuit de velocitat de Cheste i de tots aquells esdeveniments esportius internacionals de caracter extraordinari que es programen a la Comunitat Valenciana. En virtut d'aixo, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i amb la deliberacio previa del Govern Valencia en la reunio del dia 26 de desembre de 1990, * DOGV - Num. 1.466 1991 01 18 467 -DECRETE: Article primer 1. S'acorda la constitucio d'una societat amb forma d'anonima, sota la denominacio de Promocions Publiques Esportives, SA, en l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana, dependent de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 2. S'aproven els estatuts pels quals haura de regir-se la societat, incorporats com a annex a aquest decret. 3. S'aprova la subscripcio per la Generalitat Valenciana d'accions representatives d'un capital social per import de deu milions de pessetes. Article segon El capital social es de deu milions de pessetes (10.000.000 PTA), que estara representat per deu accions d'1.0oo.ooo PTA cadascuna. Article tercer La' societat que es constitueix tindra la condicio d'empresa de la Generalitat Valenciana, d'acord amb l'article 5 de la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, i per la qual es regularan aquelles materies que li siguen d'aplicacio. Article quart objecte social de Promocions Publiques Esportives, SA es: - organitzacio de qualsevol classe d'activitats referents al circuit de velocitat de Cheste i de tots aquells esdeveniments esportius internacionals de caractefextraordinari que es programen a la Comunitat Valenciana, i les construccions, explotacions i activitats que hi tinguen relacio, i les comercials, industrials i serveis hotelers que serves que n de complement a l'objecte social. - Detenir la condicio de beneficiaria en les expropiacions que haguessen de dur a terme per a l'adquisicio de tota classe de bens que fossen necessaris per a la implantacio, gestio i construccio de les activitats de l'objecte social. Les activitats que integren l'objecte social podran ser desenrotllades, totalment o parcial, de mode indirecte, mitjan-9ant la titularitat d'accions o de participacions en societats amb objecte identic o analeg. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i la Conselleria d'Economia i Hisenda perque en l'ambit de les seues respectives competencies dicten les disposicions necessaries i adopten els acords corresponents per a l'execucio del que disposa aquest decret, i en especial al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia per a l'atorgament de l'escriptura de la fundacio, amb formalitzacio dels estatuts social s, com tambe per a formalitzar la inscripcio en els registres publics corresponents. Segona La subscripcio d'accions s'efectuara a carrec deIs fons previstos en el programa 457.10 del Servei 10 (Direccio General d'Esports), capitol 8 deIs pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1991. * 468 1991 01 18 DOGV - Num. 1.466 Tercera Aquest decret vigeix el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de desembre de 1990. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA 1 BLASCO El ConseIler de Cultura, Educacio i Ciencia, ANlDNl ESCARRE ESTEVE ANNEX Estatuts de la Societat Mercantil Promocions Publiques Esportives, SA TiTOL 1 Denominacio, objecte, domicili, duracio i comem;ament de les operacions de la societat Article primer. Denominacio. La societat anonima que es constitueix amb la denominacio Promocions Publiques Esportives, SA, es de nacionalitat espanyola i es configura com a empresa de la Generalitat Valenciana d'acord amb I'article 5 de la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana. Aquesta societat, sense perjudici de la seua dependencia de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, gaudira de la personalitat juridica propia i tindra plena capacitat d'obrar per al compliment deIs seus objectius, i es regira per aquests estatuts i per les disposicions legals mercantil s i administra ti ves supletories. Article segon. Objectiu. La societat Promocions Publiques Esportives, SA te com a ob-jecte: . - L:organitzacio de tota classe d'activitats referents al Circuit de Velocitat de Cheste i de totes aquelles esdevinences esportives internacionals de caracter extraordinari que es programen a la Comunitat Valenciana, com tambe les construccions, explotacions i activitats relacionades amb aixo, com les comercials, industrial s i serveis hotelers que servesquen de complement a robjecte social. Detenir la condicio de beneficiaria en les expropiacions que haguessen de dur a terme per a l'adquisicio de tota c1asse de bens que fossen necessaris per a la implntacio, gestio i construccio de les activitats de l'objecte social. Les activitats que integren l'objecte social podran ser desenrotIlades, totalment o parcial, de manera indirecta, per mitja de la titularitat d'accions o de participacions en societats amb objecte identic o analeg. Article tercer. Domicili. El seu domicili social es fixa a Valencia. Es competencia del Consell d'Administracio crear, suprimir i traslladar sucursals, oficines i delegacions. Article quart. Durada i comencament de les operacions. La durada de la societat es indefinida i dona comencament a les operacions en el dia de l'atorgament de l'escriptura de la seua constitucio. La societat podra dissoldre's en qualsevol moment si s'acorda validament o es dona alguna de les circumstancies previstes en la llei. TiTOL 11 Capital social. Accions Article cinque. Capital. El capital social es fixa" en deu milions de pessetes (1O.()()().OOO PTA) representat per deu accions nominatives d'1.000.000 de pes setes cada una d'aquestes numerades correlativament de 1'1 al 10, ambdues incloses, totalment subscrites i desemborsades. * DOGV - Num. 1.466 1991 01 18 469 -Artic/e sise. Drets i llibre de registre d'accions. Les accions, que estaran representades per titols que podran ser multiples, confereixen als seus titulars legitims la condicio de socis, i els atribueixen els drets reconeguts en la legislacio vigent i en aquests estatuts, donant a cada una d'aquestes dret a un voto La societat dura un llibre de registre de les accions amb el contingut i amb la forma legals, i solament reputara accionista a qui s'hi trobe inscrito TiTOL III Artic/e sete. Organs socials. Els organs rectors de la societat son: - La Junta General. - El Consell d'Administracio. LA JUNTA GENERAL Artic/e vuite. Atribucions de la Junta General. Son atribucions de la Junta General totes les que hi conferesca la legislacio en materia de societats anonimes i, en general, totes les que siguen necessaries per al desenvolupament de l'activitat social, sen se perjudici dels requisits exigits en les disposicions legals vigents a les empreses de la Generalitat Valenciana, i especificament: a) Nomenar els vocal s del Consell d'Administracio. b) Modificar els estatuts. c) Augmentar o disminuir el capital social. d) Emetre obligacions. e) Aprovar l'inventari, els balanos, els comptes anuals i els plans i programes de gestio, fins i tot en els aspectes financers i de credit. Artic/e nove. Funcio. Els accionistes reunits en Junta General, convocada i constitUIda de conformitat amb aquests estatuts, decidiran per majoria en els assumptes propis de la competencia d'aquest argan. Tots els socis, fins i tot els dissidents i els que no han participat en la reunio, quedaran sotmesos als acords de la Junta General, sense perjudici dels drets o facultats d'impugnacio i d'una altra indole que els concedeix la llei especial. Artic/e deu. Classes. Les juntes generals podran ser ordinaries o extraordinaries i les convocara el Consell d'Administracio. La Junta General ordinaria es reunira necessariament dins dels primers sis mesos de cada exercici, per a censurar la gestio social, aprovar, si escau, els comptes de l'exercici anterior i resoldre l'aplicacio del resultat. Tota junta que no siga prevista en el paragraf anterior tindra la consideracio de Junta General Extraordinaria. Artic/e onze. Junta Universal. La junta s'entendra convocada, i quedara validament constitUIda per a tractar qualsevol assumpte i en qualsevol lloc del territori de la Comunitat Valenciana, sempre que estiga present el capital desemborsat i els assistents accepten per unanimitat la seua celebracio. Artic/e dotze. Constitucio de la junta. 1. Regla general. - La Junta General sera constitUida validament en primera convocatoria quan els accionistes presents i representats posseesquen, almenys, el vint-i-cinc per cent del capital subscrit amb dret a vol. En segona convocatoria sera valida la constitucio de la junta, qualsevol que siga el capital concurrent a aquesta. 2. Suposits especials. - Perque la Junta General, ordinaria o extraordinaria, puga acordar validament l'emissio d'obligacions, l'augment o la disminucio del capital, la transformacio, fusio o escissio de la societat, i en general, qualsevol modificacio deis estatuts socials, caldra, en primera convocatoria, la concurrencia d'accionistes presents o representats que posseesquen, almenys, el cinquanta per cent del capital subscrit amb dret a voto ArserciogenvoteninsArArla dasinvigmey pditArcariapaGey Ahalosovela AtitriotabrAtupsucuexnesidlaala * 470 1991 01 18 DOGV - Num. 1.466 En segona convocatoria sera suficient la concurrencia del vinti-cinc per cent d'aquest capital. Pero quan concorreguen accionistes que representen menys del cinquanta per cent del capital subscrit amb dret a vot, els acords als quals es refereix el paragraf anterior solament podran adoptar-se validament amb el vot favorable deis dos ter!;os del capital present i representat en la junta. Arnes, hauran de complir-se aquelles normes de dret positiu que per a l'adopcio de les modificacions estatutaries que assenyalen, exigesquen imperativament l'aquiescencia o consentiment de tots els interessats, o l'acord especial de la majoria de les accions de la classe o cada una de les classes afectades, o la majoria de les parts afectades i les parts no afectad es d'accions de la mateixa classe, en els casos respecti uso !, Article tretze. Manera de deliberar i d'adoptar acords. 1. Abans d'entrar en I'ordre del dia, es formara la llista deis assistents, expressant el caracter o la representacio de cada un i el nombre d'accions propies i alienes amb que concorren, si escauen. Al final de la llista es determinara el nombre d'accionistes presents o representats, com tambe l'import del capital de les quals siguen titulars, especificant el que corresponga a les accions amb dret a vot. 2. El president de la junta dirigira les deliberacions concedint la paraula primer als qui I'hagen soHicitada per escrit i despres als qui la demanen verbalment en la reunio, i sempre per rigoros ordre de peticio dins d'aquesta preferencia. 3. Cada un deis punts de I'ordre del dia seran objecte de votacio per separat. 4. Els acords s'adoptaran per majoria de les accions amb dret a vot presents o representats en la junta, llevat de quan una norma legal o estatutaria exiges ca una majoria distinta. Article catorze. Les actes i les seues certificacions. Despres de celebrada la junta, aquesta podra aprovar l'acta de la reunio; i si no fos aixi, i dins del ter mini de quinze dies, I'apiovara el president i els dos interventors, l'un en representacio de la majoria i l'altres per la minoria. I.;acta aprovada en qualsevol d'aquestes dues formes tindni for!;a executiva a partir de la data d'aprovacio Les actes es faran constar en un llibre d'actes degudament legalitzat, i seran signades pel secretari de les juntes generals o de la sessio amb el vist-i-plau de qui hi hagues actuat com a president, i, a mes, si escau, pels dos interventors esmentats en el paragraf anterior. Les certificacions de les actes i deis acords de la Junta General s'expediran d'acord amb el que disposa I'article 109 del Reglament del Registre Mercantil. TiTOL IV El Consell d'Administracio Article quinze. Funcions. El Consell d'Administracio es l'organ gestor i representatiu de la societat en la mes amplia mesura, en judici i fora d'aquest, sense unes altres limitacions que les derivades deis acords valids adoptats per la Junta General i les facultats atribuldes expressament a aquesta junta per la llei o pels estatuts. Article setze. Determinacio de la seua estructura. I.;administracio i la representacio de la societat anira a carrec d'un Consell d'Administracio. 1. El Consell d'Administracio sera nomenat per la Junta General i estara integrat pel president i per un nombre de consellers no inferior a tres ni superior a nou. EIs consellers que corresponga no menar a la Generalitat Valenciana ho seran a proposta del Govern Valencia. 2. El Consell d'Administracio elegirei entre els seus membres un vice-president, que substituira el president en els casos de vacant, absencia, malaltia o impediment legitim, i exercira, aixi mateix, les atribucions que li delegue el president. En defecte del vice-president actuara com a tal el conseller de mes edat. 3. El secretari sera previst pel Consell d'Administracio entre els seus membres. En cas d'absencia o impossibilitat, el secretari sera substitult pel conseller de menor edat. * DOGV - Num. 1.466 1991 01 18 471 -4. Incumbeix tambe al Consell d'Administracio la designacio d'un o diversos consellers delegats. Vacord de delegacio haura d'expressar, a mes, si delega tambe, de quina manera, amb quina extensio i a qui, el poder de representacio. Article disset. Convocatoria, constitucio i adopcio d'acords. 1. El Consell d'Administracio sera convocat pel seu president, o qui faca les seues funcions, quan ho considere convenient i almenys una vegada cada tres mesos. Ho haura de fer, arnes, quan ho soHiciten la majoria deis consellers. A tota convocatoria del Consell d'Administracio s'adjuntara I'ordre del dia deis assumptes que han de ser tractats i haura de realitzarse amb una antelacio minima de quaranta-vuit hores en el moment d'iniciar-se la reunio del Consell. 2. El Consell d'Administracio quedara validament constituit quan concorreguen a la reunio la meitat mes un deis seus components. Els acords es prendran per majoria absoluta de vots deis consellers concurrents a la sessio i en cas d'empat decidir a el del president o el de qui el substituesca. Les actes del Consell s'estendran en el llibre especial destinat a aquest fi i seran firmades pel president i pel secretario Article divuit. Duracio i retribucio. El termini de duracio del carrec del membre del Consell d'Administracio sera de cinc anys, podent ser reelegits, una o mes vegades, pel mateix termini. Vexercici del carrec sera gratult. Per a pertanyer al Consell d'Administracio no es requereix la qualitat d'accionista. Article dinou. Facultats. De mode concret, corresponen al Consell d'Administracio: 1. Compareixer i actuar en nom de la societat en tots els assumptes i actes administratius, judicials, civils, mercantils i penal s, davant de l'Administracio de l'Estat i corporacions publiques de tot ordre, i tambe davant de qualsevol jurisdiccio (ordinaria, administrativa, especial, laboral, etc) i en qualsevol instancia exercitant tota classe d'accions que li corres ponga en defensa deis seus drets, en judici i fora d'aquest, atorgant els oportuns poders a procuradors i graduats socials o altres persones, nomenant advocats perque representen i defensen la societat davant els anomenats tribunals i organismes, amb o sen se facultat de substituir. 2. Dirigir i administrar els negocis socials, atenent a la gestio d'aquests d'una manera constant. Amb aquesta finalitat, establira les normes de govern i el regim d'administracio i funcionament de la societat, organitzant i reglamentant els serveis tecnics i administratius d'aquesta. 3. Celebrar tota classe d'actes i contractes d'administracio ordinaria sobre qualsevol classe de bens o drets, mitjancant els pactes i condicions que jutge convenients, i en aquest sentit, constituir, modificar i extingir contractes de tota classe, especialment d'arrendament; exercitar i complir tota classe de drets i obligacions i fins i tot, en comunitats; reconeixer, acceptar, pagar i cobrar deutes i credits; donar i agafar diners en prestec, amb garantia personal o sense, de fianca, senyal, hipoteca, anticresi o qualsevol altra, podent fins i tot obligar solidariament la societat si hagues algun o alguns altres codeutors, qualsevol que siga la quantia que corresponga en el debit a cada prestatario 4. Realitzar tota classe d'actes i contractes d'adquisicio, disposicio, alienacio o gravamen sobre tota classe de bens o drets, mobles o immobles, mitjancant els pactes i condicions que jutge convenient, i en aquest sentit comprar, vendre, permutar, cedir en pagament o per a pagament, realitzar aportacions, retractes, opcions i temptejos; concertar contractes d'arrendament financer sobre qualsevol classe de bens, fins i tot immobles; constituir, modificar, subrogar, postposar, extingir i canceHar senyals, hipoteques i anticresis servituds, usdefruits i qualssevol drets reals; realitzar agrupacions, segregacions, divisions, declaracions d'obra nova, obra enderrocada i constitucions de propietat horitzontal. 5. Decidir la participacio de la societat en altres que l'objecte siga identic o analeg i concorrer a la seua constitucio, modificacio i dissolucio, exercitant tots els drets i obligacions inherents a la qualitat de soci i acceptar i exercir carrecs en aquestes. A* 472 1991 01 18 DOGV - Num. 1.466 6. Prendre part en concursos i subhastes, formulant propostes, acceptant adjudicacions i prestant, si escau, les fiances o garanties mobiliaries i immobiliaries que s'exigeixen. 7. Portar la firma i actuar en nom de la societat en tota dasse d'operacions bancaries, obrint i tancant comptes corrents, ordinaris o de credit disposant d'aquests; intervenir en lletres de canvi com a lliurador, acceptant, avalista, endossant, endossatari o tenidor d'aquestes, obrir credits, amb garantia o sense, i canceHaris; fer trans-o ferencies de fons, rendes, credits o valors, usant qualsevol procediment de gir o moviment de diners; aprovar saldos de comptes, liquidacions; constituir i retirar diposits, compensar comptes, formalitzar canvis; tot aixo realitzable, tant amb el Banc d'Espanya i la banca oficial, com amb entitats bancaries privades i qualsevol organisme de I'administracio de l'Estat. 8. Nomenar, destinar i despedir tot el personal de la societat, assignant-li els sous i les gratificacions que corresponguen. 9. Conferir poders a qualsevol persona, generals, mercantils o especials, en els terminis que considere convenients i amb la denominacio a I'apoderat de gerent, director, director general o la que estime adequada, amb facultat o sen se de substitucio, i revocar-los. Article vint. President del Consell d'Administracio. 1. El president del Consell d'Administracio ho sera tambe de la societat i li correspon: a) La representacio del Consell d'Administracio amb els mes amplis poders, i poden prendre, en clrcumstancies especial s i sota la seua responsabilitat, les mesures que jutge convenients als interessos de la societat i donar compte posteriorment al Consell d'Administracio. b) Valta inspeccio de tots els serveis de la societat i vigilancia del desenvolupament de I'activitat social. c) Vetllar pel compliment deis estatuts i deis acords presos pel Consell. d) Dirigir les tasques del Consell d'Administracio, ordenar la convocatoria de les reunions d'aquest, fixar I'ordre del dia de les reunions i presidir-les, dirigir les deliberacions, dirimir els empats amb el seu vot de qualitat i doure les sessions. e) Decidir en totes les questions no reservades al Consell ni al director o que aquell li delegue. f)Proposar al Consell el nomenament i separacio del director de la societat i tambe la seua retribucio. g) Visar les certificacions que expedesca el secretari, les actes de les reunions, els balanc;os, comptes, estats i memories que hagen de ser sotmeses a la Junta General. h) Proposar al Consell la retribucio del personal de la societat. i) Les facultats que li delegue el Consell d'Administracio. j) La resta de facultats atribuides pels estatuts. 2. El president podra delegar amb caracter permanent o temporal determinades funcions en el vice-president, consellers i gerent. Article vint-i-u. Gerent. El gerent podra ser designat pel Consell d'Administracio, el qual es reserva les facultats necessaries per a assegurar el govern de la soeietat ; assignara a aquelll'exercici permanent i efectiu de les facultats de gestio i executives que estime convenients dins deis limits i d'acord amb les directrius assenyalades pel Consell. TiTOL V Regim economic de la societat Article vint-i-dos. Exercici social. Els exercicis socials coincidiran amb els anys naturals i es tancaran el 31 de desembre de cada any. Per excepcio, el primer exercici comenc;ara el dia de l'atorgament de l'escriptura de constitucio. Article vint-i-tres. Comptes anuals. Els comptes anuals comprendran el balanc;, el compte de perdues i guanys i la memoria; aquests documents formen una unitat; es redactaran en la forma i amb el contingut que estableix la Llei de 17 de juliol de 1951 i la Llei 19/1989, de 25 de juliol, de reforma * DOGV - Num. 1.466 1991 01 18 473 -parcial i adaptacio de la legislacio mercantil a les directives de la Comunitat Economica Europea en materia de societats, i el Codi de Comer. El Consell d'Administracio esta obligat a formular, en el termini maxim de tres mesos coniptadors a partir del tancament de l'exercici social, els comptes, l'informe de gestio i la proposta d'aplicacio del resultat, i, si escau, els comptes i l'informe de gestio consolidats. Els comptes anuals i l'informe de gestio hauran de ser firmats pel.s::onsell d'Administracio. La verificacio dels comptes anuals i de l'informe de gestio per auditors de comptes es realitzara en la forma i casos que determina la legislacio aplicable a les societats anonimes. Artic/e vint-i-quatre. Aplicacio del resultat i reserva general. Els comptes anuals s'aprovaran per la Junta General. La Junta General resoldra sobre l'aplicacio del resultat de l'exercici d'acord amb el balan aprovat. TiTOL VI Modificacio d'estatuts: augment i reduccio de capital Artic/e vint-i-cinc. Norma general. La modificacio d'aquests estatuts haura de ser acordada per la Junta General i exigira la concurrencia de tots els requisits legals. En tot cas, l'acord es fara consignar en escriptura publica que s'inscriura en el Registre Mercantil i es publicara en el Butlletf Oficial del Registre Mercantil i en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Artic/e vint-i-sis. Augment i reduccio de capital. Es regiran per les disposicions vigents les modalitats, els requisits i la resta de circumstancies de l'augment i de la reduccio del capital social. TiTOL VII Dissolucio i liquidacio Artic/e vint-i-set. Dissolucio. La societat es dissoldra en els casos i amb els requisits establerts en la legislacio mercantil especial i en la especifica de la Generalitat Valenciana per a les empreses publiques. Artic/e vint-i-vuit. Liquidacio. Una vegada dissolta la societat, s'obrira el periode de liquidacio, excepte en els suposits en que legalment no corresponga. Correspon a la Junta General el nomenament deIs liquidadors un o mes en nombre imparell, simultaniament o posteriorment a l'acord de dissolucio. El Consell d'Administracio restara constitult en Comissio Liquidadora excepte que la Junta General, en acordar la dissolucio, determine una altra cosa. Si el Consell d'Administracio estigues compost per un nombre parell de consellers restaria exclos el de mes edat. Artic/e vint-i-nou TiTOL VIII Juridiccio 1. La societat estara sotmesa a'les normes comunes sobre competencia i jurisdiccio aplicables a les persones de dret privat, sen se perjudici de les responsabilitats que corresponguen en funcio de la naturalesa deIs bens i drets que constitueixen el seu patrimonio 2. En el suposit d'existencia de distints socis, tota divergencia o questio que puga sorgir entre la societat i els seus accionistes o entre aquests com a tals i eI Consell d'Administracio, tant durant el periode de vigeI).cia de la societat com en el periode de dissolucio, les parts, amb renuncia del seu fur territorial propi, se sotmeten als jutjats i tribunals de la ciutat de Valencia. refotivadesplacio cacde dosporminArtejerMArtJunse OfilenArtquidelArbleGeArsaldaal LiqterpumaArpedode mogentasdude pio
