DOGV - Num. 1.510 1991 03 25 2419 Hacer publica la composicion de las Comisiones que habran de resolver los Concursos para la provision de las plazas de los Cuerpos Docentes Universitarios que figuran como anexo a la presente Resolucion. Las citadas Comisiones deberan constituirse en un pfazo no superior a cuatro meses, a contar desde la publicacion de la presente Resolucion en el Boletin Oficial del Estado. Contra esta Resolucion los interesados podran presentar la reclamacion prevista en el articulo 6deg del Real Decreto 1888/1984, ante el r de la Universidad Politecnica de Valencia, en el plazo de quince dias habiles, a partir del dia siguiente al de su publicacion. Valencia, 20 de febrero de 1991. - El Rector: Justo Nieto Nieto. ANEXO I uela U niversitaria matica Aplicada . ePellicer, Catedratico de Universica de Valencia. r Bravo Villar, Titular de Escuela Politecnica de Valencia. opez, Catedratico de Escuela Uniotecnica de Madrid. , Titular de EsCuela Universitaria aTitular de Escuela Universitaria o. Izquierdo, Catedratico de Univerica de Valencia. hresa Gasso Matoses, Titular de Eseidad Politecnica de Valencia. lmo, Catedratico de Escuela UniCordoba. ra, Titular de Escuela Universitade Madrid. itular de Escuela Universitaria de 782 RESOLUCION de 20 de febrero de 1.991, de la Universidad Politecnica de Valencia, por la que se hace publica la composicion de las Comisiones que han de resolver los Concursos de profesorado de esta Universidad convocados por Resolucion de 28.06.90 (BOE 10-7). [91/1399] cDe conformidad con lo establecido en el articulo 6?, apartado 8, del Real Decreto 1888/1984, de 26 de septiembre (BOE de 26 de octubre), modificado parcialmente por el Real Decreto 1427/1986, de 13 de junio (BOE de 11 de julio), este Rectorado ha dispuesto lo siguiente: Hacer publica la composicion de las Comisiones que habran de resolver los Concursos para la provision de las plazas de los Cuerpos Docentes Universitarios que figuran como anexo a la presente Resolucion. 2420 1991 03 25 DOGV - Num. 1.510 ILas citadas Comisiones deberan constituirse en un plazo no superior a cuatro meses, a contar desde la publicacion de la presente Resolucion en el Boletin Oficial del Estado. Contra esta Resolucion los interesados podran presentar la reclamacion prevista en el articulo 6!' del Real Decreto 1888/1984, ante el Rector de la Universidad Politecnica de Valencia, en el plazo de quince dias habiles, a partir del dia siguiente al de su publicacion. Valencia, 20 de febrero de 1991. - El Rector: Justo Nieto Nieto. NEXO 1 de Univerfidad Area de conocimiento: Produccion Vegetal Plaza: 5/90 Comision titular: Presidente: D. Jose M del Rivero Alcaniz, Catedratico de Universidad de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: D. Fernando Garcia Mari, titular de Universidad de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocales: D. Manuel Diaz de la Guardia Chico, Catedratico de Universidad de la Universidad de Cordoba. D. Pedro del Estal Padillo, titular de Universidad de la Universidad Politecnica de Madrid. D. Antonio J. napero Casas, titular de Universidad de la Univtrsidad de Cordoba. Comision suplente: Presidente: D. Agustin Alfaro Garcia, Catedratico de Universidad de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: D. Jose Costa Comelles, titular de Universidad de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocales: D. Candido Santiago Alvarez, Catedratico de Universidad de la Universidad de Cordoba. D Maria Luisa Moreno Barranco, titular de Universidad de la Universidad Politecnica de Madrid. D. Vidal Barron Lopez de Thrre, titular de Universidad de la Universidad de Cordoba. Area de conocimiento: Tecnologia Electronica Plaza: 6/90 . Comision titular: . Presidente: D. Jose Luis Marin Galan, Catedratico de Universi-dad de la Universidad Politecnica de Valencia. voCal-Secretario: D. Jose Maria Ferrero Corral, Catedratico de Universidad de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocales: D. Salvador Martinez Garcia, Catedratico de Universidad de la Universidad Nacional de Educacion a Distancia. * D. Jose Manuel Oton Sanchez, titular de Universidad de la Universidad Politecnica de Madrid. D Luz Maria Balado Suarez, titular de Universidad de la Universidad Politecnica de Catalufta. Comision suplente: Presidente: D. Carlos Lopez Barrio, Catedratico de Universidad de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal-Secretario: D. Antonio Garcia Guerra, Catedratico de Universidad de la Universidad Politecnica de Madrid. A Vocales: D. Javier Uceda Antolin, Catedratico de Universidad de la Universidad Politecnica de Madrid. D. Andres Cuevas Fernandez, titular de Universidad de la Universidad Politecnica de Madrid. D. Ricardo Ruiz Fernandez, titular de Universidad de la Universidad Politecnica de Madrid. DOGV - Num. 1.510 1991 03 25 2421 D. Santiago D. Baldovinos Mazana, titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Zaragoza. D. Joaquin Bellot Barquero, titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Cordoba. Area de conocimiento: Ingenieria Electrica Plaza: 11/90 Comision titular: Presidente: D. Jose Giner Garcia, Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: D. Armando Soler Botella, titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de ValencJ.a. Vocales: D. Alberto Sanchez Riesgo, Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Oviedo. Da Ma Dolores Gutierrez Ochoa de Alda, titular de Escuela Universitaria de la Universidad del Pais Vasco. D. Alfredo Alvarez Garcia, titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Extremadura. Comision suplente: Presidente: D. Fernando Andreu Jornet, Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: D. Bartolome Pallares Periago, titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocales: D. Francisco Ayuso Sacristan, Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Sevilla. . D. Manuel Moran Araya, titular de Escuela Universitaria de la Universidad de las Palmas de Gran Canaria. D. Angel de la Thrre Ocafta, titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Granada. Area de conocimiento: Matematica Apncada Plaza: 13/90 Comision titular: Presidente: D. Jose Bonet Solves, Catedratico de Universidad de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: D.a V icenta Calvo RoseUo, titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocales: D. Jose Secundino Lopez Garcia, Catedratico de 'Escuela Universitaria de la Universidad de dviedo. D!' Matia Rosario Resano Lopez, titular de Escuela Universitaria de la Universidad del Pais Vasco. D. Angel Gallego Maza, tItular de Escuela Universitaria de la Universidad del Pais Vasco. Comision suplente: Presidente: D. Manuel Lopez Pellicer, Catedratico de Universidad de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Sectetario: I>!' Belen Soler Monreal, titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocales: D. Fernando de Cos Jharling, Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Sevilla. D!' M!' Angeles Gilsanz Mayor, titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. D. Jose Luis Mosquera Gonzalez, titular de Escuela Universita. ria de la Universidad de Santiago. Area de conocimiento: Matematica Aplicada Plaza: 14/90 Comision titular: Presidente: D. Marcelino Llopis Pascual, Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: D. Miguel Alamar Penades, titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocales: D. Pedro Diez Diez, Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Leon. D. Candido Martin Gonzalez, titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Malaga. D. Santiago Forcada Plaza, titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Catalufia. Comision suplente: Presidente: D. Vicente del Olmo Mufioz, Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. 2422 1991 03 25 DOGV - Num. 1.510 Comisi(jn suplente: Presidente: D. Julio Delgado Gomis, Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: D Mercedes Alvaro Rodriguez, titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocales: D." Gloria Lou Herrera, Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Zaragoza. D. Miguel Bernardo Ortega, titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Catalui\a. D.* Lina C. Pargada Iglesias, titular de Escuela Universitaria de la Universidad Complutense de Madrid. Area de conocimiento: Thcnologia Electronica Plaza: 18/90 Comision titular: Presidente: D. Jose M Ferrero Corral, Catedratico de Universidad de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: D. Roberto Capilla Lladro, titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocales: D. Ramiro Alvarez Santos, Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. D. Manuel Sanc,hez Moronta, titular de Escuela Universitaria de la Universidad del Pais Vasco. D. Eduardo Nogueira Diaz, titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Comision suplente: Presidente: D. Jose Luis Marin Galan, Catedratico de Universidad de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: D. Fernando Ibai\ez Escobar, titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocales: D. Gabino Almonacid Puche, Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Granada. D. Carmelo Lobo de la Serna, titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Valladolid. D. Jose Miguel Ruiz Gonzalez, titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Valladolid. Area de conocimiento: Teoria de la Sei\al y Comunicaciones Plaza: 19/90 Comision titular: Presidente: D. Ellas de los Reyes Davo, Catedratico de Universidad de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: D. Antoni Broquetas Ibars, tit\j.lar de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Catalui\a. Vocales: D. Jose M Romeo Lopez, Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. D. Alfonso Martin Marcos, titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. . D. Juan Jose Gomez Alfageme, titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Comision suplente: Presidente: D. Miguel Ferrando Bataller, Catedratico de Universidad de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: D. Jordi Romeu Robert, titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Catalui\a. Vocales: D. Carlos A. Ocon Garcfa, Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. D. Antonio Barlabe Dalmau, titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Catalui\a. D. Roberto Jezieniecki Kleman, titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Las Palmas de Gran Canaria. Area de conocimiento: 'Thoria de la Sei\al y Comunicaciones Plaza: 20/90 Comision titular: Presidente: D. Ellas de los Reyes Davo, Catedratico de Universidad de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: D. Jordi Romeu Robert, titular de Escuela Uni-versitaria de la Universidad Politecnica de Catalui\a. ' Vocales: D. Manuel Recuero Lopez, Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. D. FrancisFQ Lopez Ferreras, titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. DOGV - Num. 1.510 1991 03 25 2423 D. M. Jose Soneira Ferrando, titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Cataluna. Comision suplente: Presidente: D. Miguel perrando Bataller, Catedratico de Universidad de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: D. J. Manuel Rius Casals, titular de Escuela """. 783 CORRECCIO d'errades de la Resolucio de 20 de desembre de 1990, del Director de nnstitut Valencia ddministracio Publica, per la qual es publica la identitat deis aspirants que han superat les proves selectives per a cobrir vacants dnalistes de Sistemes, personal laboral, en diverses conselleries (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1464, de 16.01.91). [91/1323] Vista.Ia publicacio de la Resolucio de 20 de desembre de 1990, del Director de l'Institut Valencia ddministracio Publica, per la qual es publica la identitat deis aspirants que han superat les proves selectives per a cobrir vacants d'Analistes de Sistemes, personal laboral, (DOGV num. 1464 de 16.01.91), es procedeix a efectuar la correccio seguent: En el primer paragraf on diu << ... Concloses les fases de concurs i oposicio, de les proves selectives del grup A, personal laboral, d'Analistes de Sistemes, en diverses conselleries ... >>; ha de dir << ... Concloses les fases de concurs i oposicio, de les proves selectives del grup AIB, personal laboral, d'Analistes de Sistemes, en diverses conselleries ... >>. Valencia, 4 de mar de 1991. - El Director de I'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 784 RESOLUCIO de 8 de febrer de 1991 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual crea mgencia de Lectura de la Font de la Figuera. [91/1402] Vist l'expedient incoat en virtut de la peticio que ha formulat I'Ajuntament de la Font de la Figuera en que sol*licita la creacio d'una agencia de lectura a la localitat precitada. V ist, igualment, el conveni que han formulat aquest Ajuntament i la Generalitat Valenciana, en que s'estableixen les obligacions que ambdos contrauen quant al sosteniment i el
