DOGV - Num. 1.495 1991 .03 01 1751 DISPOSICIONS GENERAL S CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 618 ORDRE de 31 de gener de 1991, de la Consel/eria d:A.gricultura i Pesca, per la qual a'autoritza el canvi de domini de la concessio del viver de c/otxines de nom Tereseta, fondejat a la marcacio numero 23 del poligon del Nou Dic de I'Est del port de Valencia, a favor de Francisco* Belenguer Barea, Amparo Belenguer Barea, Vicente Gabriel Belenguer Barea i Amparo Barea Meri. [91/1004] A proposta de la Direccio General de Politica Forestal i . Pesquera, vist l'expedient i conformement al Reial Decret 3533/81, de 29 de desembre, per les facultats que tinc conferides, ORDENE Artic/e primer Autoritzar el canvi de domini de la concessio del viver Tereseta, fondejat a la marcacio numero 23 del poligon del Nou Dic de l'Est del port de Valencia, a favor de Francisco Belenguer Barea, Amparo Belenguer Barea, Vicente Gabriel Belenguer Barea i Amparo Barea Meri. Artic/e segon El nou concessionari se subrogara en el termini, drets i obligacions de l'anterior i sotmes a les disposicions de la legislacio vigent. Valencia-, 31 de gener de 1991. El conseller d'Agricultura ! Pesca, LLUIS FONT DE MORA !MONTESINOS 619 ORDRE de 18 defebrer de 1991, del Conseller d:A.gricu/tura i Pesca, per la qual modifica I'Ordre de 25 de gener de 1989 sobre ajudes al cooperativisme agrari valencia. [91/1003] El transcurs del temps i els nous reptes que te plantejats el cooperativisme agrari valencia exigeixen una modificacio i ampliacio de l'ordre de concessio d'ajudes al cooperativisme agrari valencia, per la qual cosa es modifica l'anterior en els seguents termes. Per aixo, fent us de les competencies que tinc atribuides, ORDENE: Artic/e primer earticle primer queda redactat de la manera seguent: <<En l'exercici de les funcions que te atribuides l'Institut de Cooperativisme Agrari Valencia (ICAV), la Conselleria d'Agricultura i Pesca concedira subvencions a les cooperatives agraries i entitats que realitzen les seguents activitats: 1752 1991 03 01 DOGV - Num. 1.495 a) Integracio cooperativa. b) Actuacions de les entitats representatives del sector coperatiu agrario c) Formacio i divulgacio cooperativa. d) Promocio cooperativa. e) Contractacio de personal executiu i tecnic>>. Article segon earticle tretze queda redactat de la manera seguent: <<Podran ser objecte de subvencio les seguents activitata) Activitats informatives. Se subvencionaran activitats ddivulgacio informativa cap als associats propis, i tambe ldes peses que n'ocasione l'execucio. b) Les despeses derivades del condicionament i millora delocals i de les instaHacions i l'adquisicio de bens moblesimmobles, quant a les seu s de les organitzacions representtives. c) Les des peses ocasionades per la creacio de llocs de trball amb destinacio a l'engegada i consolidacio de serveis d'asessorament i assistencia propis d'aquestes entitats represetatives. d) Organitzacio de campanyes de divulgacio de la formula cooperativa mitjanant conferencies, jornades, seminaricursets, articles de premsa i publicitat de tot tipus, i la contractacio temporal de professionals durant el temps que dula campanya. e) Compra o edicio de llibres d'interes per al sector cooperatiu agrario f) Realitzacio d'estudis i estadistiques sobre el sector cooperatiu agrari valencia. Elaboracio i manteniment de bande dades de cooperatives agraries i deIs gerents o quadres tenics que tinguen. Thmbe podran ser subvencionats els estudis destinats a l'engegada deIs projectes empresarials cooperatius, com estudde viabilitat, de mercat, juridics, fusions, imatge corporatva, marques, dissenys, altres de naturalesa semblant i estudencaminats a la creacio deIs consorcis comarcals cooperatiug) Viatges coHectius per a coneixer realitats cooperativeh) Les despeses derivades de convenis o contractes d'investigacio de nous productes agro-alimentaris i de mecanizacio, per a la posterior comercialitzacio per empreses partcipades per les cooperatives, que se celebren amb entitats publiques o persones privades. Els dits convenis o contractecomptaran amb l'informe previ favorable del director de l'lntitut de Cooperativisme Agrari Valencia i l'execucio es farsota la seua direccio. Al conveni o contracte s'establira qusera el propietari del resultat de la investigacio>>. Article tercer earticle catorze quedara redactat de la manera seguen<<La quantia de les subvencions que podran rebre's per lrealitzacio de les activitats relacionades en l'article anterioque variaran segons les diferents modalitats, seran les seguenta) Les activitats informatives podran ser subvencionadefins al 100% del cost, sempre que l'ajuda no supere la xifrd'un milio de pessetes per entitat i any. b) Les actuacions a que es refereix l'apartat b) de l'articlanterior se subvencionaran fins a un import maxim del 75 Odel valor de tots o part deIs bens o de les despeses ocasionades pel condicionament, sempre que l'ajuda no supere els quatre milions de pessetes pe! entitat i any. c) Les subvencions per creacio de llocs de treball no podran ser superiors al 75% de la quantitat fixada al contractemes el cost de la Seguretat Social per a l'empresa. El conjunDOGV - Num. 1.495 1991 03 01 1753 de les ajudes per aquestes contractacions no podra superar la quantia de quatre milions de pessetes per entitat i any. d) Les subvencions per campanyes de divulgacio podran arribar fins al 100070 del cost, quan es considere de summe interes per al desenvolupament del cooperativisme agrari valencia. e) Les ajudes realitzades a1s apartats e), f) i g) de I'artiele anterior se subvencionaran fins a un 60% de les despeses. Els estudis que cita el segon paragraf de la lIetra f) podran comptar fins a un 80% de subvencio, podent arribar fins al 100% si previament s'acorda per conveni signat entre la conselleria i les entitats representatives. f) Les ajudes regulades a I'apartat h) de I'artiele anterior podran arribar fins al 100% del cost quan es considere de summe interes per al cooperativisme agrari valencia>>. Artic/e quart Vartiele setze quedara redactat de la manera seguent: <<A la resolucio de la subvencio podra concedir-se una bestreta del 50%, previa constitucio d'aval per I'import de la quantitat concedida, i el 50% restant a la realitzacio de la despesa o la finalitzacio de I'activitat, previa preseritacio deis documents justificatius de les despeses realitzades. 1, si escau, contractes o escriptura de compra-venda. A les activitats assenyalades als apartats a), d), f) i h) sera suficient amb la presentacio de memoria detallada de I'activitat realitzada o lIiurament de I'estudi>>. Artic/e cinque Vartiele vint-i-vuit queda redactat de la manera seguent: <<Les subvencions de I'artiele anterior tindran les seguents quanties i limits: a) Per a la realitzacio deis cursos i jornades assenyalades a I'artiele 27, apartat a), les ajudes podran arribar al 70% del cost del professorat, material didactic, publicitat i la resta de despeses deis assistents, quan es considere de summe interes per al desenvolupament cooperatiu valencia la realitzacio deis cursos o jornades. Quan I'activitat formativa organitzada per la cooperativa consistesca en la realitzacio de viatges coHectius d'estudis en els quals participen mes de vint persones, I'ajuda podra pujar fins a I'equivalent a lOO pessetes per autobus i quilometre realitzat, sense que puga superar-se, per rao del transport, la quantia maxima d'un milio de pessetes. Si el viatge es realitza per un altre mitja es comptara a I'efecte com si es realitzes per carretera, presentant el caIcul deis quilometres corres ponents. Als viatges que realitzen directius* a fires, simposis, etc. se subvencionara el quilometratge, la manutencio i I'estada, amb el limit del 50% i un milxim de 300.000 pessetes per viatge. Sempr'e que aquests viatges s'enquadren dins una politica comercial global que afectes a unes quantes cooperatives o a un sector de produccio. b) Per a la realitzacio de les activitats esmentades a I'artiele 27, apartat b), la subvencio, que no podra superar la quantia de 300.000 pessetes per cooperativa i activitat, consistira: 1. En una ajuda del 50% de les despeses d'inscripcio o matriculacio al curs, serninari o jornades a realitzar. 2. Si per al desenvolupament d'aquestes activitats es requereix el desplaament de les persones interessades, les ajudes s'incrementaran en: - 20 pessetes per quilometre realitzat r ! I1754 1991 03 01 DOGV - Num. 1.495 I - el 50070 de les des peses d'allotjament amb una ajuda . maxima, per persona, de 2.000 pessetes per dia - i 2.000 pessetes per persona i dia en concepte de ma-nutencio. _ c) Per a la realitzacio de les estades d'aprenentatge de l'artiele 27, apartat c), la quantia de la subvencio, que no podra superar la xifra maxima de 300.000 pessetes per entitat, consistira en: - 20 pessetes per quilometre realitzat, - el 50070 de les despeses d'allotjament amb una ajuda mitxima, per persona, de 2.000 pessetes per dia - i 2.000 pessetes per persona i dia en conceptc: de manutencio. d) Les activitats de l'artiele 27, apartat d), podran ser subvencionades fins al 50070 del cost que tinguen. Amb el limit de 300.000 pessetes per entitat i any; tret que es tracte d'una cooperativa de segon grau, en que el limit s'elevara a un milio>>. Article sise eartiele trenta-tres queda redactat de la manera seguent: <<Podran ser objecte de subvencio les seguents activitats: a) Les des peses ocasionades per adquisicio d'utillatge, equips, llavors, plantes, material per a conreu i tancat de camps d'experiencies cedits o en propietat de cooperatives; sempre que els camps estiguen en regim de coHaboracio amb la Conselleria d'Agricultura i Pesca !- aprofiten les experiencies que facen per a la introduccio de noves varietats de conreus per als socis propis. I les despeses derivades de la in stal'lacio i manteniment d'insectaris. b) eadquisicio d'equips de laboratori per a anaIisi de soIs. c) eadquisicio d'equips de laboratori i la instaHacio per a anaIisis varies, realitzats per cooperatives de segon o ulterior grau i entitats represe.ntatives>>. Article sete eartiele trenta-nou queda redactat de 18; manera seguent: <<Les subvencions concedides d'acord amb aquesta ordre podran arribar fins a un 50070 del cost deIs estudis. En tot cas, la quantia maxima de la subvencio no podra excedir la xifra d'un milio de pessetes. Si es tracta d'una cooperativa de segon grau que reunesca a dins d'ella una part important de cooperatives del sector. que representa, la quantia mitxima de la subvencio podra arribar fins a la xifra de quatre milions de pessetes>>. Article vuite . La redaccio del primer paragraf de l'artiele quaranta-tres queda com segueix: <<Podran ser beneficiaris d'aquest tipus d'ajudes: a) Les cooperatives agraries de recent constItucio, sia per un gnip promotor sia per transformacio d'un altre tipus de societat en cooperativa. . b) Les cooperatives resultants d'absorcions o fusions de diverses cooperatives. c) Els consoreis comarca1s cooperatius que sota alguna forma juridica es constituesquen amb l'assessorament de l'lnstitut de Cooperativisme Agrari Valencia>>. Article nove Al capitol I V  se li afegira una altra seccio: <<Seccio tercera. Ajudes per a marqueting i campanyes publicitaries Article quaranta-set Podran ser beneficiaris d'aquest tipus d'ajudes les coope-DOGV - Num. 1.495 1991 03 01 1755 ratives agraries de segon grau o les empreses participades en mes d'un 40070 del capital social que tenen per cooperatives agraries. La finalitat d'aqueses ajudes es promlUre els productes elaborats per les cooperatives o les empreses que tenen, per mitja de la realitzacio de campanyes de publicitat i l'establiment de xarxes de distribucio per a crear una imatge externa deIs productes que fan i acreditar-ne les marques. Article quaranta-vuit Se subvencionaran els costos d'instal'lacio de la xarxa de distribucio, promocions comercials, els estudis realitzats i el cost de la campanya fins a una quantia m8.xima del 50% d'eUs. La sol' licitud es presentara abans del 30 de setembre de cada any natural que l'ordre estiga en vigor. Article quaranta-nou Per a poder concedir l'ajuda hauran de complir-se les seguents condicions: a) Associar mes de deu cooperatives productores d'allo que es preten de promoure o a totes les cooperatives que comercialitzen aquest producte. b) Presentar un pla d'actuacio detallat dels objectius que es persegueixen, calendari d'actuacio i controlar-lo mitjanc;ant indicadors preestablerts. . c) Compromis, degudament documentat per totes i cadascuna de les cooperatives associades, deis percentatges de produccio que seran comercialitzats per l'entitat soHicitant. d) Que es tracte de productes elaborats o envasats, d'alta qualitat, la venda deis quals es realitze en envasos que possibiliten la compra directa pels consumidors. e) Informe favorable del Secretari General de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, sobre la importancia i oportunitat de les ajudes per al cooperativisme agrari. Article cinquanta I;Institut de Cooperativisme Agrari Valencia (ICAV) podra sol'licitar les analisis que considere necessaries i tambe la realitzacio deis tastos preceptius per a comprovar que el producte s'ajusta a les caracteristiques exigides. Per a la percepcio de l'ajuda, l'entitat haura de presentar els justificants i factures de les despeses realitzades, que hauran d'ajustar-se al pla previament presentat. Les entitats que es troben desenvolupant un pla comptant amb les ajudes anteriors estaran obertes a la incorporacio de noves entitats en elles o en la mateixa estrategia comercial que plantegen. Si una entitat sol*licites ajuda per a promoure productes que ja ho son per altres, no podra accedir-hi si no es incorporant-se al pla de l'anterior. La no acceptacio per aquesta de la integracio en ella d'altres entitats, comportara la devolucio de la subvencio>>. Article deu S'hi afegeix, tot seguit del capitol I V, un nou capitol amb el numero V: <<CAPITOL V Ajudes a la contractacio' de personal executiu i tecnic Article cinquanta-u Podran ser beneficiaries de les ajudes que regula aquest capitol, les cooperatives agraries amb domicili social a la Comunitat Valellciana. La finalitat de les ajudes es promoure la contractacio de professionals qualificats i capacitats per les cooperatives, a fi' que en millore la gestio, obtenint una millora directa per a l'agricultor. 1756 1991 03 01 DOGV - Num. 1.495 Article cinquanta-dos Donara dret a l'ajuda la contractacio de personal qualificat per a desenvolupar activitats de gerencia, direccio d'alguna de les seccions de la cooperativa, caporalia d'administracio o d'altres de caracter tecnic que hi haja. S'entendra per personal qualificat aquell que reunesca les seguents caracteristiques: - titulacio que acredite posseir coneixements suficients per a l'exercici del lloc, - uns quants anys d'experiencia en tasques de la mateixa naturales a - i la participacio amb aprofitament als cursos de qualificacio organitzats a l'efecte per l' Institut-de Cooperativisme Agrari Valencia (ICAV )  o entitats coHaboradores. T indran preferencia per a la concessio de l'ajuda les contractacions del personal que haja participat als cursos organitzats per l' ICAV. No tindran dret a l'ajuda aquelles cooperatives que reben o son a punt de rebre ajudes per contractacio de la mateixa persona d'un altre organisme publiCo tret de l'INEM. Article cinquanta-tres 1. Les ajudes per persona contractada seran de la seguent quantia maxima i per al mateix lloc de treball: - primer any, 900.000 pessetes, - segon any, 700.000 pessetes - i tercer any, 500.000 pessetes. 2. En cap cas l'ajuda podra ser, en cada any, superior al 50070 de la quantitat que haja estat fixada al contracte mes les des peses de la Seguretat Social de l'empresa. eajuda podra arribar al 70% deIs costos sense tenir en compte les quanties anteriors si es tracta de cooperatives radicades a zones d'agricultura de muntanya, previ informe favorable del director de l' Institut de Cooperativisme Agrari Valencia. Article cinquanta-quatre La retribucio i duracio del lloc de treball, pel cap baix de tres anys, seran fixats al contracte. Aixo no obstant, als efectes d'aquesta ordre, si el contracte fos rescindit per una de les parts abans que expire, es podran mantenir les ajudes pendents, cas que es produesca una nova contractacio per al mateix lloc; en aquest cas, si hi ha variacio de la retribucio anual al nou contracte, les ajudes pendents podran ser adequades a la nova situacio. El personal contractat, a l'empara del que es disposa en aquest capitol, haura de ser empleat inexcusablement i amb dedicacio exclusiva, per l'entitat beneficiaria en les funcions i tasques propies especificades al contracte, podent ser l'incompliment d'aquest punt causa justificada d'extincio de l'ajuda. Cas d'incompliment greu, l'entitat haura de tornar les ajudes percebudes. Article cinquanta-cinc Les soHicituds hauran d'ajustar-se a l'impres que es proporcionara a l'efecte, a l'Institut de Cooperativisme Agrari Valencia i presentar-les abans del 30 de juliol de cada any natural en que l'ordre estiga en vigor. T indran dret a l'ajuda les contractacions que es realitzen durant l'any en curs o l'anterior. A la sol* licitud s'adjuntara la memoria justificativa de la necessitat de la contractacio i deIs objectius a assolir fent-Ia. En aquesta memoria hauran de figurar tambe les condicions de substitucio de la persona, cas de rescissio del contracte. Tambe s'adjuntara l'original del contracte signat pel contractat i l'entitat, degudament visat per la Delegacio de 'll"eball o l'INEM, on s'especifiquen: 1. La durada que, pel cap baix, sera de tres anys. 2. eimport de la remuneracio anual convinguda. DOGV - Num. 1.495 1991 03 01 1757 Article cinquanta-sis Per a la percepcio de les ajudes caldra la presentacio de les nomines i els documents acreditatius del pagament a la Seguretat Social corresponents,. que seran presentats per se-mestres venuts. -Article onze eactual capitol V passa a ser el V I  i els artieles quarantaset i seguentsopassaran correlativament a ser els cinquantaset i seguents. eactual artiele quaranta-nou que passa a ser el cinquantanou quedara redactat de la manera seguent: <<Les* activitats objecte de subvencio d'aquesta ordre han de ser justificades en la part corresponent a l'anualitat abans de 1'1 de desembre de cada any natural>>. Aixi mateix, son afegits dos artieles amb. els numeros seixanta-tres i seixanta-quatre amb el seguent text: <<Article seixanta-tres 1. Son obligacions del beneficiari de qualsevol de les ajudes: a) Realitzar l'activitat o adoptar el comportament que fonamenta la concessio de la subvencio. b) Acreditar davant l'entitat que concedeix, la realitzacio de l'activitat o l'adopcio del comportament, i tambe el compliment deIs requisits i condicions que determinen la concessio o aprofitament de l'ajuda. c) La submissio a les actuacions de control financer que corresponen a la Intervencio General, quant a les subvencions i ajudes concedides. d) Comunicar a l'entitat que concedeix l'obtencio de subvendons o ajudes per a la mateixa finalitat procedents de qualssevol administracio o ens publico 2. Tota alteracio de les condicions tingudes en compte per a la concessio de la subvencio i, en tot cas, l'obtencio concurrent de subvencions o ajudes atorgades per altres administracions o ens publics o privats, podra donar lloc a la modificacio de la resolucio de concessio. eimport de les subvencions regul8des en aquest artiele mai podra ser d'una quantia que, ailladament o en concurrencia amb subvencions o ajudes d'altres administracions publiques o d'altres ens publics o privats, supere el cost de l'activitat a desenvolupar per la persona beneficiaria. 3. Procedira el reintegrament de les quantitats percebudes i l'exigencia de l'interes de demora des del moment del pagament de la subvencio en els seguents casos: a) Incompliment de l'obligacio de justificacio. b) Obtenir la subvencio sense reunir les condicions requerides per a fer-ho. c) Incompliment de la finalitat per a la qual va ser concedida la subvencio. d) Incompliment de les condicions imposades als beneficiaris amb motiu de la concessi6 de la subvencio. Igualment, en el suposit del paragraf segon de l'apartat anterior, quan la subvencio principal siga de la Generalitat Valenciana, caldra fer el reintegrament de l'exces obtingut sobre el cost de l'activitat desenvolupada. Article seixanta-quatre La concessio de les ajudes regulades per aquesta ordre es fara a carrec deIs crMits de transferencia corrent del programa 821.20, I' Institut de Cooperativisme Agrari Valencia, linies 401 i 402, l'assignacio de les quals per a 1991 es de 82.840.000 pessetes i 25.000.000 pessetes respectivament, i de capital, linia 701, l'assignacio de la qual per a 1991 es de 150.000.000 pessetes. Amb independencia que se li assigne una major quantitat pel Pla de Competitivitat o per ampliacio pressupostaria>> . 1758 1991 03 01 DOGV - Num. 1.495 Article dotze S'afegeixen una disposicio addicional i una disposicio trasitoria amb el seguent text: <<Disposici6 addicional Podran ser peticionaris i tenir dret a totes les ajudes quconcedeix aquesta ordre, les societats anonimes i la resta dpersones juridiques que es troben participades en mes d'uquaranta per cent del capital social que tenen per cooperaves agraries valencianes, previ informe favorable del Secretri General de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Disposici6 transitoria Les entitats beneficiaries de les ajudes concedides a patir de l'Ordre de 26 d'abril de 1986 del Ministeri d'Agricultra, Pesca i Alimentacio, i l'Ordre de 30 de juny de 1986 dla Conselleria d'Agricultura i Pesca, podran accedir a les ajdes regulades al capitol V d'aquesta ordre pel periode que emancava, regulant la concessio de les ajudes per la normava d'aquesta ordre>>. DISPOSIClo DEROGATORIA A l'entrada en vigor d'aquesta ordre, que tindra lloc el dde la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valencianes derogada l'Ordre de 30 de juny de 1986, de la Consellerd'Agricultura i Pesca, per la qual es desenvolupa l'Ordre dMinisteri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, de 26 d'abril d1986, sobre assistencia economica a la contractacio del pesonal tecnic per entitats associatives del sector agrario Valencia, 18 de febrer de 1991. El Conseller d'Agricultura i PescWIS FONT DE MORA MONTESINOAUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 620 CON VOCATORIA 34/91, de 19 de febrer d1991, del Director General de la Funci6 Pubca, per la qual s'anuncia concurs de merits pa la provisi6 d'una vacant a la Conselleria dTreball i Seguretat Social. [91/1047] D'aeord amb el que estableixen els artieles 20 i 21 de Llei 10/85, de 31 de juliol, modificat per la Llei 6/90, de de novembre, de la Funcio Publica Valenciana, i els artiel23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjanant qual es aprovat el reglanient de seleccio de personal i provsio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a prposta de la Conselleria de Treball iSeguretat Social, he resode convocar concurs de merits per a la provisio de la vacanesmentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: . Els funcionaris de carrera d'Administracio General al servde l'Administracio del Consell de la Generalitat Valencian
