DOGV - Num. 1.565 1991 06 14 5757*61582 CONVOCATORIA 131/91, de 3 dejuny de 1991, del Director General de la Funcio Publica, per la qual s 'anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conse/leria de Sanitat i Consumo [91/3112] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Text Refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i els articles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjanant el qual es aprovat el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria de Sanitat i Consum, he resoIt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant esmentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants: Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera d'administracio general al servei de l'administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'article 10.1 . del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Aquells funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran de tenir un minim de 2 anys de permanencia en el seu lloc de treball. Aquest requisit de permanencia no s'exiginl en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s'ha suprimit el lloc de treball. c) Quan ha existit remocio discrecional de d'article 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst a l'article 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de reunir els requisits i les condicions del lloc d'acord amb la classificacio d'aquest, aixi com la pertinencia al sector de l'Administracio que corresponga. Segona. Vacants i-caracteristiques: Els llocs vacants que son anunciats i llurs caracteristiques son els que figuren en l'annex II d'aquesta convocatoria. Tercera. Instancies: Els qui hi participen hauran de presentar la instancia d'acord amb el model que s'ha publicat en l'annex 1, i hi adjuntaran: - Fotocopia del DNI. - Curriculum, en el qual allistaran per ordre els merits seguents: 1. Antiguitat 2. T itulacions; 3. Grau personal reconegut; 4. Treball desplegat; 5. Cursos de formacio i perfeccionament; 6. Coneixements de valencia; 7. Coneixements d'idiomes comunitaris; 8. Altres merits. - Documents que acrediten els merits aHegats, o si fa el cas l'enumeracio d'aquells que figuren en la Unitat de Re- ' gistre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. Els participants que sol* liciten diversos llocs, hauran de presentar-ne una per cada lloc, i hi indicaran l'ordre de preferencia. No caldra presentar la documentacio en cada sol*licitud, sino solament en aquella en que haja demanat el primer lloc. 5758 1991 06 14 DOGV - Num. 1.565 *Quarta. Termini i llo.c de presentacio: Les instancies i do.cumentacio es presentaran en el registre general de la Co.nselleria d'Administracio Publica, cl Micalet, num. 5, o. en qualsevo.l de les o.ficines a que fa referencia I'articIe 66 de la L1ei de Procediment Administratiu, en el termini de quinze dies habils co.mptado.rs des de I'endema de la publicacio d'aquesta al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Acabat el termini de presentacio d'instancies, les so.l'licituds fo.rmulades vincularan els peticio.naris. Cinquena. Avaluacio de merits: S'aplicara I'aprovat per Reso.lucio de 5 de julio.l de 1990, del Director General de la Funcio Publica, publicada en el DOGV num. 1345, de 12 de julio.l de 1990. Sisena. Puntuacio minima: Per a I'adjudicacio de les vacants caldra que els aspirants o.btinguen la puntuacio minima exigida per a cada llo.c en I'annex 11. No. seran citats a entrevista aquells aspirants que, despres d'haver-Io.s sumat els punts o.btinguts i la maxima po.ssible de I'entrevista, no. arriben a la puntuacio minima assenyalada per a cada llo.c.* -Setena. Tribunal qualificador: Estara co.mpo.sat pels membres seguents: T itulars: - Sr. Miguel Sanz Valero, Directo.r Territo.rial de Valencia de la Co.nselleria de Sanitat i Co.nsum. - Sra. Co.ncepcion Andres Sanchis, Cap del Servei de Co.nsum de la Direccio Territo.rial de Sanitat i Co.nsum. - Sr. Juan Carlo.s Herrero de Lara, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Alida Co.nsuelo. Mas Taberner, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Sr. V icente Cervero Rubio., represenumt del sindicat CSIF. Sr. Caries Olmedo. Izquierdo., representant del sindicat CCOO. - Sr. Mario. GuilIamon Gil, representant del sindicat UGT. Suplents: - Sra. Can!ln Lopez Delgado., Cap de Seccio de Gestio Administrativa de la Direccio Territo.rial de la Co.nselleria de Sanitat i Co.nsum. - Sra. Carmen Mo.ncho. Casano.va, Cap del Servei de Per-so.nal de la Co.nselleria de Sanitat i Co.nsum. . - Sra. Elena Mo.reno. Fernandez, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - 'Sr. Manuel Po.rcar Bigo.rra, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Ma. Jesus Verdu Gallardo., representant del sindicat CSIF.  Sra. Marlen Ripo.ll Aracil, representant del sindicat CCOO. - Sra. Ma. Teresa Valls To.mas, representant del sindicat UGT. El funcio.nament del tribunal qualificado.r s'ajustata a I'establert en la L1ei de procediment administratiu !Jer als organs co. Hegiats, actuant co.m a secretari d'actes, un deis representants de la Direccio General de la Funcio Publica. Vuitena. Adjudicacio: Efectuada la valo.racio deis merits, el tribunal qualificado.r elevara propo.sta de reso.lucio a la Direccio General de la Funcio Publica, en que detallara les puntuacio.ns o.btingudes per cada aspirant. -DOGV - Num. 1.565 1991 06 14 5759 *La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de l'acabament del termini de presa de possessio, s'hagues obtingut altre lloc mitjanc;ant convocatoria publica, en el qual cas l'adjudicatari quedara obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica, que dictara nova resolucio en que adjudicara la destinacio en favor de l'aspirant que, una vegada obtinguda la puntuacio minima, figure en segon lloc. Cas de produir-se nova renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocara nou concurs en el termini d'un mes. Novena. Recursos: Contra aquesta resolucio i els actes que se'n puguessen derivar, hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en la forma i termini assenyalats en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 3 de juny de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties ANNEX 1 Model d'instlmcia Num. convocatoria Conselleria. Ordre de preferencia .. Cognoms. Nom Domicili oficial . TelHon Num. lloc DNIINRP FAX (mes proxim) Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Num. lloc actual. .   . Conselleria . Relacio professional amb al tres administracions publiques. Destinacio actual Cos/Escala pertinenc;a. L1ista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) D 1. Fotocopia del DNI D 2. Curriculum vitae: D 3. Certificacions relatives a: D 3.1. Antiguitat D 3.2. T itulacions D 3.3. Grau personal D 3.4. Treball desplegat . D 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament D 3.6. Coneixements del valencia D 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. O 4. Altres certificacioIls de .. ..... de 19. Signa IL.LM. SR. DIRECffiR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA * 5760 1991 06 14 DOGV - Num. 1.565 *ANNEX II 1. Lloc de treball: Cap de Seccio de Consumo Numero de lloc: 10792. Centre destinacio: Serveis Territorials. Localitat del lloc: Valencia. Naturalesa: funcionarial. Sector: general. Requisits: grup A/B. Complement de destinacio: nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: supervisar l'actuacio administrativa deis negociats adscrits a la seccio, en materia d'inspeccio, informacio i reclamacions de consumo Puntuacio minima: 10 punts. Data resolucio classificacio: 11 de juliol de 1989. 1583 CONVOCATORIA 132/91, de 3 de juny de 1991, del Director General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Sanitat i Consumo [91/3113] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de man; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i els articles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjan!;ant el qual es aprov'at el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a pro posta de la Conselleria de Sanitat i Consum, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant esmentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants: Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera d'administracio especial i el personal laboral de caracter indefinit al servei de l'administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'article 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar!; de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Aquells funcIonaris que tinguen destinacio definitiva hauran de tenir un minim de 2 anys de permanencia en el seu lloc de treball. Aquest requisit de permanencia no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s'ha suprimit el lloc de treball. c) Quan ha existit remocio discrecional de d'article 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de mar!; de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst a l'article 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar!; de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de reunir els requisits i les condicions del lloc d'acord amb la classificacio d'aquest, aixi com la pertinencia al sector de l'administracio que corres ponga.
