... OOGV - Num. 1.595 1991 07 26 7367 * 2265 CONVOCATORIA 173/91, de 17 de juliol de 1991, de la Direccio General de la Funcio PUblica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [91/4228) O'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Oecret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i l'article 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjaant el qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a pro posta de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, he resoIt de convocar concurs de 'merits per a la provisio de les vacants esmentades, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants: Podran participar en aquest concurs: Els funcionarjs de carrera d'administracio general al servei de l'administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'article 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Els funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran d'estar com a minim 2 anys en el seu lloc de treball. Aquest requisit no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s'haja suprimit el lloc de treball . c) Quan haja hagut remocio discrecional de l'art. 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst en l'article 9.1 del Oecret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del Conseli de la Generalitat Valenciana. . Els aspirants hauran de reunir els requisits i les condicions del lloc de treball d'acord amb la classificacio d'aquest, i tambe hauran de pertanyer al sector de l'a.dm!nistracio que corresponga: Segona. Vacants i caracteristiques Els llocs vacants que s'anuncien i les seues caracteristiques son els que s'indiquen en l'annex 11 d'aquesta convocatoria. Tercera. Instancies Els participants hauran de presentar la instancia d'acord amb el model publicat en l'annex 1, i hi hauran d'adjuntar: . - Fotocopia del DNl. - Curriculum, en el qual allistaran per ordre els merits seguents: 1. Antiguitat 2. T itulacions; 3. Grau personal reconegut; 4. Treball realitzat; 5. Cursos de formacio i perfeccionament; 6. Coneixements de valencia; 7. Coneixements d'idiomes comunitaris; 8. Altres merits. - Documents que acrediten els merits al.legats, o, si fa el cas, l'enumeracio d'aquells que figuren en la Unitat de Registre de Personal de la Oireccio General de la Funcio Publica. Els participants que sol.liciten diversos Uocs de treball hauran de presentar una instancia per a cadascun, i hi hauran d'indicar l'ordre de preferencia. No caldra presentar la documentacio en cada sol'licitud, sino solament en la que es demane en primer lloc. 7368 1991 07 26 DOGV - Num. 1.595  Quarta. Termini i 1l.0c de presentacio Les instancies i la documentacio s'hauran de presentar en el registre general de la Conselleria d'Adminis!rcio Publca, cl Miquelet, num. 5, o en qusevol de le ofIcmes a.qe fa referencia l'article 66 de la Llel de Procedlment Admmlstratiu en el termini de quinze dies habils comptadors des de l'endea de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Acabat el termini de presentacio d'instancies, les sol'licituds formulades vincularan els peticionaris. Cinquena. Barem de merits S'aplicara el Decret 117/1991, de 26 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el barem general d'aplicacio als concursos de merits per a la provisio .de llocs de treball, publicat en el DOGV num. 1577, de 2 de JUliol de 1991. Sisena. Puntuacio minima Per a l'adjudicacio de les vacants caldra que els aspirants obtinguen la puntuacio minima establerta per a cada lloc en l'annex U. No seran citats a l'entrevista aquells aspirants que, sumant la seua puntuacio al maxim de l'entrevista, no arriben al mi-nim exigit per a cada lloc de treball. . Setena. Tribunal quaIificador . Estara compost pels membres seguents: T itulars: - Sra. Isabel Meseguer Giner, Secretaria General Administrativa de la Conselleria d'Obres Publiques, U rbanisme i Transports. - Sra. Vicenta Grau Figueres, Cap del Servei de Contractacio i Expropiacions de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr. Onofre Tomas Gabaldo Sancho, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Joaquin Bonet Bernabeu, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Sr. V icente Cervero Rubio, representant del sindicat CSIF. Sra. Marlen Ripoll Aracil, representant del sindicat CCOO. - Sra. M a Teresa Valls Tomas, representant del sindicat UGT. Suplents: - Sra. Raquel Salvador Lizondo, Cap del Servei de Personal de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sra. Rosana Sabater Gregori, Cap de la Seccio U de Contractacio de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr. Rafael Carrion Peinado, representant de la Direc. cio General de la Funcio Publica. - Sra. Rosalia Beltran Asco, representant de la Direccio . General de la Funcio Publica. - Sra. Ma. Jesus Verdu Gallardo, representant del sindicat CSIF. -'- Sr. Benedicto Torres Caballer, representant del sindicat CCOo. - Sr. Mario Guillamon Gil, representant del sindicat UGT. El funcionament del tribunal qualificador s'adaptara al que estableix la Llei de Procediment Administratiu per als organs coHegiats, actuimt com a secretari d'actes un deis representants de la Direccio General de la FlHlcio Publica. CgcrtgDlQdbtDSacstrSnTtclarCCtosopCmcicidcaUlolounciDOGV - Num. 1.595 1991 07 26 7369 Vuitena. Adjudicacio Efectuada la valoracio deis merits, el tribunal qualificador elevara proposta de resolucio a la Direccio General de la Funcio Publica, en la qual detallara les puntuacions obtingudes per cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de l'acabament del termini de presa de possessio s'hagues obtingut un altre lloc mitjanant convocatoria publica. En aquest cas l'adjudicatari estara obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica, la qual dictara nova resolucio adjudicant la destinacio a favor de l'aspirant que, havent obtingut la puntuacio minima, figure en segon Hoc. En cas de produir-se una !ltra renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocara un nou concurs en el termini d'un mes. * Novena. Recursos Contra aquesta resolucio i els actes que se'n deriven, podra interposar-se recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en la forma i el termini assenyalats en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 17 de juliol de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia r Maties ANNEX 1 Model d'instimcia Num. convocatoria .......... . Num. !loc Conselleria .................. . Ordre de preferencia .... . Cognoms .... ........ . ............... . Nom ....................... ... DNIINRP Domicili oficial ............ . ................... . .. . . . . . . . . . . . . . . . . Telefon ........ FAX (mes proxim) Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ... Num. lloc actual. ........... . Conselleria ................ . Relacio professional amb altres administracions publiques ... Destinacio actual .................... . Cos/Escala pertinena ................ . Llista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) O 1. Fotocopia del DNI O 2. Curriculum vitae: O 3. Certificacions relatives a: O 3.1. Antiguitat O 3.2. T itulacions O 3.3. Grau personal O 3.4. Treball desplegat O 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament O 3.6. Coneixements del valencia O 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. O 4. Altres certificacions ". de .............. de 19 ...... . Signa IL.LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA 7370 1991 07 26 DOGV - Num. 1.595 ANNEX II 1. L10c de trebaJI: Cap de Seccio 11 d'Expropiacions. Numero de JIoc: 14638. Centre destinacio: Secretaria General. Localitat del JIoc: Valencia. Naturalesa: funcionarial. Sector: general. Requisits: grup A. Llicenciat en Dret. Complement de" destinacio: niveJI 24. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: supervisar la tramitacio i programar la realitzacio de les expropiacions de la conselleria en els expedients de contractacio. Supervisar el compliment de les exigencies juridic administratives de la tramitacio deis expedients. , Puntuacio minima: 8 punts. Data resolucio classificacio: 8 de maig de 1991. 2266 CONVOCATORIA 174/91, de 18 de juliol de 1991, del Director General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria ddministracio Publica. [91/4229] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i l'article 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjanant el qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria ddministracio Publica, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de les vacants esmentades, d'acord amb les bases seguents: ' Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera d'administracio general al servei de l'administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'article 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana.  Els funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran d'estar com a minim 2 anys en el seu lloc de treball. Aquest requisit no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s'haja suprimit el lloc de treball. c) Quan hi haja hagut remocio discrecional de l'art. 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst en l'article 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de reunir els requisits i les condicions del lloc de treball d'acord amb la classificacio d'aquest, i tambe hauran de pertanyer al sector de I'Administracio que corresponga.
