DOGV * Num. 1.523 1991 04 17 1911 IDISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER(: I TURISME 935 ORDRE de 26 de marr de 1991, de la Conselleria d'Industria, Comerr i 1Urisme, sobre convocatoria de beques. [91/1630] Considerant necessaria la contribucio a la formacio i capacitacio d'especialistes en informatica, la Conselleria d'Industria, Come i Thrisme, en el marc del nou projecte informatic a desplegar el 1991, fa publica la convocatoria de beques seguent: 1. Nombre de beques i dotacions Les beques es convoquen en un nombre de tres, (una a Valcmcia, una a Castello i una a Alacant) i estan dotades amb 120.000 PrA (cent vint mil pessetes) brutes mensuals cadascuna d'elles. Aixi mateix, se subscriura una assegurana medica a favor de les persones becades. 11. Durada de les beques El periode d'aprofitament sera de 8 mesos prorrogables. horari sera de 35 hores setmanals. La incorporacio deIs becaris a les activitats que corresponguen sera immediata. 111. Termini de sol*licitud El termini de sol* licitud sera de 10 dies naturals a partir del seguent al de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. IV. Requisits 1. Per optar a aquestes beques caldra estar o haver cursat estudis superiors d'informatica. . 2. Seran considerats merits preferents: a) Haver fet estudis informatics en l'especialitat de sistemes fisics. b) Formacio en el sistema operatiu UNIX, xarxes i co-municacions. . c) Coneixement d'angles. -V. Formalitzacio de soHicituds 1. Les sol*licituds s'hauran de trametre a la Secretaria General de la Conselleria d'Industria, Comer i Thrisme (carrer d'Isabel la Catolica, 8. 46004 Valencia). A les soHicituds caldra adjuntar la documentacio seguent: a) Curriculum, del qual formaran part les dades personals, data de naixement, domicili, telefon i una fotografia format carnet. b) Expedient academic c) Qualssevulla altres documents que acrediten la possessio d'altres titols o merits docents, d'investigacio, personals o de coneixement d'idiomes que desitgen al*legar. 2. En la sol*licitud es fara constar la provincia o provincies a que preferentment desitja accedir la persona interessada. VI. Proces de seleccio Les beques seran adjudicades per un tribunal presidit per la Secretaria General Administrativa i del que formaran part: - El Cap del Servei d'Informatica. - Un tecnic del servei d'informatica. El tribunal podra convocar totes les persones que considere convenient per 'comprovar mitjant entrevista, aquells 2912 1991 04 17 DOGV - Num. 1.523 Iextrems deis merits addults que CMga d'interes, o realitzar les proves que considere necessanes. El tribunal podra declarar deserta, total o parcialment, l'adjudicacio de les beques convocades. La decisio del tribunal es fara publica en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. VII. Obligadons de les persones becades Aquestes beques gon incompatibles amb qualsevulla altra beca o ajuda, i amb I'exercici d'una activitat laboral regular. La infraccio d'aquesta regla autoritza la Conselleria d'lndustria, Comer i Thrisme perque canceHe la beca. Les persones becades efectuaran, durant el periode d'aprofitament de la beca, cursos de formacio, estudis i proves sobre els sistemes informatics descrits. En el cas d'Alacant i Castello, els becaris hauran d'estar disposats a despla-se a Valencia quan les necessitats del treball que efectuen ho determinen. El Servei d'lnformatica de la Secretaria General s'encarregara d'ordenar les activitats de les persones becades i de resoldre les incidencies que es produesquen durant el periode d'aprofitament de les beques. La Conselleria d'Industria, Comer i Thrisme podra deixar aquestes seose efecte en el cas que es produis incompliment de les obligacions per part de les persones becades. Valencia, 26 de mar de 1991. El Conseller d'Industria, Comer i Thrisme. ANDRES GARCIA RECHE CONSELLERIA D' AGRICULTURA 1 PESCA 936 ORDRE de 25 de marr de 1991, de la Conselleria dgricultura i Pesca, per la qual es aprovada la racionalitzacio deis sistemes i obtes de regadiu de determinades comunitats de regants. (91/1764) En el Decret 47/1987, de 13 d'abril, dictat en desplegay ment de la Llei 7/1986, de 22 de desembre; sobre la utilitzacio d'aigua de reg, s'estableixen les ajudt$ qUe I'Administracio autonomica presentara a les comunitats de regants per al foment i ordenacio de l'adequada utilitzacio d'aigua de reg. Per Ordre de 12 de novembre de 1990, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca van ser convocades les comunitats de regants, per a formular peticions o propostes e relacio a la utilitzacio d'aigues per a reg, a l'empam del dlt decreto Examinades les soHicituds presentades i avaluat el fet que es innecessaria la redaccio del Pla d'Utilitzacio d'Aigues per a Reg; havent justificat les comunitats de regants la rpilloa en la racional utilitzacio de l'aigua; a proposta de la Direcclo General de Desenvolupament Agrari i fent us de les facultats que tinc atribuides, ORDENE Article primer Havent-se presentat soHicituds d'ajudes per a la racionalitzacio d'aigua de reg, a l'empara de la convocatoria efectuada per Ordre de 12 de novembre de 1990, de la Conselleria
