* 630 1991 01 24 DOGV - Num. 1.469 Amb aquesta finalitat, les activitats enumerades tindran / el canicter d'interes public exclusivament en aquestes arees de sol urbanitzable No Programat ja que es traCta d'usos compatibles previstos en les determinacions deIs programes d'actuacio urbanistica corresponents. En l'eventual revisio del programa d'actuacio, es podra considerar prioritaria la tramitacio dels sectors del sol urbanitzable No Programat que hagueren realitzat la instaHacio dels camps de golf.>> r.:aprovacio tindra efecte quan l'ajuntament done compte a aquest Conseller d'haver-se introdult en el pla general d'ordenacio urbana les rectificacions oportunes per tal d'esmenar les deficiencies assenyalades, segons que estableix l'article 132 del Reglament de Planejament en l'apartat 3. Contra aquesta resolucio, que no es gota la via administrativa, es pot interposar recurs de reposicio davant aquest Conseller en el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la notificacio de la Resolucio, abans del contencios administratiu davant la Sala Contenciosa Administrativa del Tribunal Superior de Justicica de la Comunitat Valenciana. Aquest ultim recurs s'haura d'interposar en el termini de dos meso s des de la notificacio de la resolucio del recurs de reposicio, si aquesta fora expressa, o en el termini d'un any des de la data d'interposicio de l'esmentat recurs de reposicio, si no fora motiu de resolucio; tot ac;o sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime procedent. Valencia, 30 de novembre de 1990. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Eugenio Burriel de Orueta. 218 RESOLUCIO del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports de 30 d'abril de 1990, per la qual estima en part el recurs de reposicio interposat pel Sr. Jose Herrero Urena contra resolucio del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports de dia 9 de gener de 1990 per la qual se li imposava una san cio. [91/0094) V ist el recurs de reposicio interposat pel Sr. Jose Herrero Urena contra Resolucio del Conseller d'obres Publiques, Urbanisme i Transports amb data 9 de gener de 1990 per la qual se li imposava una sancio de 832.970 JYfA per infraccio urbanistica al terme de Vallada. Antecedents de fet Primer. El 9 de gener de 1990, l'Hble. Conseller d'Obres *publiques, Urbanisme i Transports dicta una resolucio per la qual s'imposava al Sr. Jose Herrero Urena una sancio de vuitcentes trenta-duesinil nou-centes setanta pessetes com a promotor de les obres de construccio de nau industrial en sol no urbanitzable del municipi de Vallada. 5egon. Amb data 28 de febrer de 1990 el Sr. Jose Herrero Urena va interposar recurs de reposicio contra l'anterior resolucio aHegant: 1. r.:acord recorregut esta subscrit per director general d'urbanisme i no per l'Hble. Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. 2. La irretroactivitat de l'Ordre del Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports de dia 13 de marc; de 1989 per tal d'incrementar el valor de l'obra projectada. * DOGV - Num. 1.469 1991 01 24 631 -3. La impossibilitat material de col'locar l'activitat. 4. eestat de necessitat per a traslladar l'activitat fora del nueli urba. 5. La qualificacio com d'utilitat publica de la transformacio industrial que es tracta. 6. La infraccio pot ser legalitzable perque s'adapta al projecte de delimitacio del Sol Urba de Vallada. 7. La concurrencia de circumsHmcies atenuants que tenen com a consequencia l'aplicacio del grau minim de la sancio . Consideracions tecnico-juridiques Primera. V ist el temps transcorregut des de la notificacio de la Resolucio de I'Hble Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i la interposicio del recurs de reposicio que es resol, es pot estimar que aquest es troba dins del termini legalment habilitat per a aixo per l'artiele 52.2 de la LIei de la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa. Segona. Pel que fa a les al-legacions presentades en el recurs de reposicio que s'estudiaren i es tingueren en compte en el seu moment per l'instructor de l'expedient sancionador i, posteriorment, per aquest Conseller, no es pot afegir res al que s'ha expressat anteriorment en els escrits de proposta de resolucio de l'instructor i Resolucio de I'Hble Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Tercera. Pel que fa a la nuHitat de l'acte que es recorre' perque -segons el recurrent- ha estat dictat per un organ incompetent, es pot manifestar que l'escrit que ell ha rebut es la notificacio realitzada pel Director General d'Urbanisme, d'una Resolucio dictada per I'Hble Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports que es a l'expedient, segons es despren de l'encapl!:alament de l'escrit notificat. Quarta. Quant a la valoracio de les obres que questiona el recurrent, es pot estimar la irretroactivitat de l'Ordre de 13 de marl!: de 1989 del Conseller d'Obres PubliquesUrbanisme i Transports, ates que les obres es trobaven finalitzades i valorades abans d'aquesta data. Cinquena. Tampoc pot considerar-se l'aplicacio de l'artiele 90.1 de la LIei del Sol per considerar que les obres son legalitzables donat que no ho son perque en el sol no urbanitzable nomes poden edificar-se naus d'us agricola relacionades amb l'activitat de la finca, que no es el cas que ens ocupa, cosa que ha quedat absolutament provada durant la tramitacio de l'expedient. V istos els preceptes legals esmentats, la LIei del Sol, la LIei de Procediment Administratiu i altres de pertinent aplicacio Va resoldre: Estimar, en part, el recurs de reposicio interposat pel Sr. Jose Herrero Urena contra la Resolucio de l'Hble Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports del dia 9 de gener de 1990 per la qual se li imposava una sancio de 832.970 PTA i mantenir l'esmentada resolucio en tots els termes, tret de la quantia de la multa, que sera rebaixada fins a 682.762 PTA resultat d'aplicar el 15 OJo al valor de l'obra, segons el projecte de 4.551.751 PTA. Valencia, 28 de desembre de 1990. - El Secretari General: Vicent Vercher i Garrigos.
