OOGV - Num. 1.599 1991 08 02 7577 les dotacions pressupostaries i linies de subvencio que financen diversos programes establerts per la Conselleria de Treball i Seguretat social, es fa necessari modificar les dotacions pressupostanes inicialment previstes a fi d'ajustar-les a les disponibilitats pressupostitries d'aquesta conselleria. En atencio d'aquests motius, i fent us de les facultats que em conferltx la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i el Decret 36/1988, de 21 de mareo del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre estructura organica i funcional de la Conselleria de lTeball i Seguretat Social, ORD ENE: Artic/e unic Queda modificat l'article primer de l'Ordre de la Conselleria de lTeball i Seguretat Social d'll de febrer de 1991, i s'estableixen les seguents dotaciones pressupostitries per als programes que s'indiquen: 1. Ordre de 6 d'abril de 1990, DOGV num 1.296, de 4 de maig de 1990, programa d'Ocupacio Thmporal, destinant a aturats de llarga duracio majors de 25 anys, prorrogada per a l'exercici 1991, per l'Ordre d'aquesta mateixa Conselleria de 8 de gener de 1991 (DOGV num 1.472, de 29.01.91) linia de subvencio 407/000/91. Dotacio pressupostada 400.000.000 de PrA. * 2. Ordre de 3 de maig de 1988, DOGV num. 821, de 10.05.88, programa de foment d'ocupacio juvenil en barris d'accio preferent, prorrogada per Ordre de 8 de gener de 1991 (DOGV num 1.475, d'01.01.91) linia de subvencio 407/000/91. Dotacio pu:ssupostada 150.000.000 de PrA. 3. Ordre de 6 d'abril de 1990, DOGV num 1.296, de 04.05.90, programa de foment d'iniciatives empresarials promogudes per joves, dones i iniciatives locals d'ocupacio. Linia de subvencio 702/000/91 i 407/000/91. Dotacio pressupostada 350.000.000 de PrA. 4. Ordre de 16 de gener de 1991, de la Conselleria de lTeball i Segretat Social d'ajudes complementaries a escoles taller i cases d'ofici. Linia de subvencio 702/000/91. Dotacio pressupostada 150.000.000 de PrA. DISPOSICIO FINAL Aquesta disposicio vigira el mateix dia de la publicacio al DOGV. Valencia, 17 de juny de 1991. El Conseller de lreball i Seguretat Social, MIGUEL DOMENECH PASTOR 2308 ORDRE de 10 de juliol de 1991 de la Conselleria de Treball i"Seguretat Social *per la qual es fa convocatoria per a 1991 de les ajudes i subvencions destinad es al foment d'activitats, programes i projectes de cooperacio al desenvolupament que realitzen les organitzacions no governamentals. [91/4057] Les Corts Valencianes han aprovat per tercera vegada consecutiva, a proposta del Govern valencia, incloure en els pressupostos d'aquest any, una linia d'ajudes per tal d'atendre el 7578 1991 08 02 DOGV - Num. 1.599 Programa de Cooperacio amb els palsos en vies de desenvolupament, linia emmarcada operativament en els pressupostos ordinaris de la Conselleria de Treballi Seguretat Social. Amb aquesta meura la Generalitat Valenciana re!tera la seua manifestacio de solidaritat amb els pobles menys afavorits del mon unint-se aixi a l'esfon; comu en torn a la interdependencia Nord-Sud. Superada l'experiencia d'anys anteriors de gestio del Programa de Cooperacio, aquest es consolida com a un programa mes deIs que en la seua vessant solidaria desplega el Govern valencia. Tanmateix, aquesta linia d'ajudes no es l'unic mitja de coHaboracio entre la Generalitat Valenciana i aquestes organitzacions, i no cal dir que tampoc es l'unic instrument administratiu d'execucio de les ajudes disposades en el Programa de Cooperacio, ja que aquest, lluny d'esgotar-se amb aquesta iniciativa, abasta altres objectius per als quals s'estableixen diferents mitjans, sempre comptant, de tota manera, amb el suport participatiu de la iniciativa social, de manera que vaja generant-se una dinarnica de compromis i sensibilitzacio tendent a la vertebracio d'un ampli i complet moviment de solidaritat. A fi de consolidar les organitzacions de caracter no governamental (ONG) en la cooperacio al desplegament com a mesura de foment de la iniciativa social, la Generalitat Valenciana ha disposat, sobre la base de l'experiencia d'anys anteriors, la necessitat d'establir una linia d'ajuda i subvencions, mantenint criteris objectius en la coHaboracio entre la Generalitat Valenciana i aquestes organitzacions sota els principis de publicitat i concurrencia. La comissio executiva per a l'aplicacio del Programa de Cooperacio amb PalSOS en vies de desenvolupament, creada per Decret 48/1989, de 4 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, ha considerat repetir enguany la convocatoria vista la demanda de les organitzacions no Governamentals i altres agents socials compromesos amb la solidaritat amb els pobles menys afavorits del mon, com tambe consolidar aquesta convocatoria amb un percentatge fix respecte del total del pressupost assignat al Programa de Cooperacio, amb l'establiment aixi d'un sistema rnixt o combinat entre la iniciativa institucional i el suport a la iniciativa social. La Constitucio del consell assessor de la comissio executiva per tal d'aplicar el Programa de Cooperacio amb palsos en vies de desenvolupament a la fi del passat any, ha permes que aquesta convocatoria haja estat estudiada, debatuda i aprovada per aquest organ assessor en que participen les en-' titats a les quals es dirigeix aquesta convocatoria. Aquesta ordre te, per tant, la finalitat de cobrir una convocatoria a la qual puguen acollir-se les organitzacions no Governamentals amb presencia a la Comunitat Valenciana que pretenguen desplegar activitats de cooperacio internacional amb PalSOS en vies de desenvolupament. . En atencio d'aquests motius i fent us de les facultats que em confereix la LIei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern valencia, i el Decret 36/1988, de 21 de mar del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre estructura organica i funcional de la Conselleria de Treball i Seguretat Social ORDENE: Article primer Es fa *convocatoria d'ajudes i subvencions per a organitzacions no governamentals espanyoles per tal de realitzar i fomentar activitats de cooperacio internacional al desenvolupament. import mAxim destinat a aquestes ajudes era de 30.000.000 de pessetes, que seran financades a carrec de la linia 402/000/91 per import de 10.065.625 pessetes, i la linia 701/000/91 per import de 19.934.375 pessetes, deIs credits de DOGV - Num. 1.599-1991 08 02 7579 la Conselleria de Treball i Seguretat Social consignats en els pressupostos de la Generalitat per a 1991. Article segon Objectius de les ajudes destinades a accions de cooperacio al desenvolupament. Per mitja de les mesures incIoses en aquest articIe es procura la consecucio, entre d'altres, deis objectius seguents: a) Donar suport als palsos del tercer mon a fi d'aconseguir un desplegament sostingut, mitjanant la realitzacio de projectes que permeten mobilitzar els recursos endogens d'aquestos. b) Promoure la realitzacio de programes regionals integrats per a I'explotacio rendible per part deIs palsos en vies de desenvolupament deIs propis recursos naturals, tecnics i humans. c) Fomentar el desenrotllament integral de la zona on es materialitze I'ajuda. d) Contribuir a l'autoprovelment de les necessitats basiques en les zones mes necessitades deIs palsos menys desenvolupats. e) Creacio de riquesa i llocs de treball en palsos en vies de desenvolupament. f) Potenciar la realitzacio de projectes de millora de la produccio, amb especial atencio al desplegament de cooperatives d'explotacions agricoles i ramaderes. g) Impulsar la participacio personal deIs beneficiaris en el desenvolupament deIs projectes confinanats com a garantia de la viabilitat futura d'aquestos. h) Estrenyer les realitzacions de la Comunitat Valenciana amb paisos o zones menys desenvolupades. Article tercer Es consideraran arees geografiques prioritaries per a l'execucio deis programes i projectes de las cooperacio al desenvolupament les assenyalades pel Programa de Cooperacio i Solidaritat Nord/Sud de la Generalitat Valenciana, o es, Palsos Iberoamericans i Nord d' Africa. Article quart Per poder concorrer a les ajudes i subvencions les Associacions i organitzacions no governamentals hauran de com-plir els requisits seguents: .-a) Tenir com a finalitats institucionals la realitzacio d'activitats de cooperacio al desplegament i el foment de la solidaritat entre els pobles. b) Estar constituIdes a l'empara del que estableix l'articIe 22 de la Constitucio i altres disposicions legals, amb anterioritat a 1'1 de gener de 1991. c) No perseguir finalitats de lucre o comercials ni dependre economicament o institucionalment d'entitats lucratives. d) Comptar amb un minim de 50 socis en l'ambit de la Comunitat Valenciana. Article cinque Per a tenir acces al cofinanament deIs projectes presentats s'hauran de complir els requisits seguents: a) Ser cofinanats almenys un 20070 per recursos distints a l'ajuda prestada per la Comunitat Valenciana. b) Ser directa i productiva la participacio deIs beneficiaris en el desenvolupament i l'execucio. c) Consistir en accions amb una repercusio practica i quantificable en la satisfaccio de les necessitats basiques deIs sectors de poblacio o zones mes desfavorides de palsos subdesenvolupats. Article sise Les associacions i les ONG que concorreguen a aquesta 7580 1991 08 02 "DOGV - Num. 1.599 convocatoria hauran de presentar la documentacio seguent: a) Instancia on es continga la peticio concreta de les quantitats soHicitades, acompanyada del programa i projecte de les accions que es pre.tenen executar, segons formulari annex. b) Memoria de la institucio de 1990. c) Document acreditatiu de la seua legalitzacio, inscripcio al registre d'associacions, copia deIs estatuts, fotocopia de la targeta d'identificacio fiscal i representativitat del sol*licitant. d) Documentacio acreditativa d'estar al corrent en les cotitzacions a la Seguretat Social i en les obligacions tributaries en els termes que estableix l'Ordre de 7 de gener de 1991 (DOGV num. 1477, de 05.02.91) de la Conselleria d'Economia i Hisenda. Article sete En els projectes de cooperacio el desenvolupament es faran constar les dades seguents: a) TItol, pais, beneficiari, duracio, sector, antecedents, resum (localitzacio, mitjans, organisme o entitat receptora) objectius, cost i finanament, resultats previstos i mitjans materials i humans. b) Relacio de personal afecte al projecte o programa, fenthi constar nom, cognoms, DNI, retribucio i numero d'afiliacio a la Seguretat Social si escau. c) Causes i sistemes d'avaluacio, seguiment periOdic i informe final, destinats a facilitar els controls i avaluacions que oportunament s'hi determine. Article vuite La Conselleria de Treball i Seguretat Social tramitara els expedients podent, ates l'article 71 de la LIei de Procediment Administratiu, requerir l'entitat soHicitant perque esmene o complete la documentacio presentada. Article nove La Comissio Executiva per a l'Aplicacio del Programa de Cooperacio amb paisos en vies de desenvolupament seleccionara i valorara els projectes i soHicituds presentats, amb la deliberacio previa, i podra demanar en aquesta la presencia deIs departaments i experts que segons J'indole del projecte o programa aixi ho aconselle. Article deu El Conseller de Treball i Seguretat Social, a proposta de la Comissio Executiva per a l'aplicacio del Programa de Cooperacio amb els paisos en vies de desenvolupament, dictara la resolucio avinent per concedir tot o part, o denegant, la soHicitud formulada, i quedara sotmesa la concessio de l'ajuda o subvencio, a mes deIs requisits generics i especifics assenyalats en aquesta ordre, a l'existencia de credit pressupostari anterior. En la resolucio de concessio d'ajuda o subvencio constara la modalitat i forma de pagament de la dotacio concedida. Article onze 1. Les entitats que reben ajudes o subvencions, sense perjudici de les disposicions legals en la materia, queden en tot cas, obligades a presentar la justificacio de la despesa, de manera fefaent en el termini de dos mesos, comptadors des de la data de compliment del termini per a l'execucio de l'activitat, programa o projectes sUbvencionats, el comput deIs quals, al seu torn, s'iniciaria en el moment en que es faa el pagament de la subvencio. En la justificacio caldra incloure certificacions en que conste la realitzacio deIs objectius aconseguits en relacio als consignats en la sol*licitud de subvencio, copia deIs contrac-r l DOGV - Num. 1.599 1991 08 02 7581 tes i de les nomines signades pels co-operants, o persones que hagen participat en els activitats programades o projectes, justificants de la seguretat social i factures acreditatives amb el corresponent rebut, d'.acord amb les partides soHicitades. 2. Les entitats beneficiaries d'ajudes i subvencions hauran de tornar l'import de les quantitats rebudes si la despesa no es portava a efecte per qualsevol causa, o no es justificara fefaentment o es modifiven substancialment les activitats o programes subvencionats sense autoritzacio previa, i es dictara amb aquesta finalitat l'adient resolucio, amb l'audUmcia previa deIs interessats. Cas que els pagaments no hagueren estat efectius, i es donaren les circumstAncies indicades, la resolucio disposara la minoracio o anuHacio de l'ajuda. 3. En tot cas, i !unb independencia del que preeu l'article 7.c), l'entitat beneficiaria haura de presentar un informe detallat al terme del programa o projecte subvencionat. Vomissio d'aquest requisit implicara, sense perjudici del que pogues derivar-se d'aquestes omissions en materia de justificacio, la inhabilitacio per a la percepcio de noves subvencn:>ns: Article dotze El termini de presentacio de soHicituds finalitzara al mes de la publicacio d'aquesta ordre al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. -DISPOSIClo FINAL Aquesta ordre comencara a vigir el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana . Valencia, 10 de juliol de 1991. El Coneller de lreball i Seguretat Social, MIQUEL OOMENECH I PASlOR CONSELLERIA DE SANITAT ICONSUM 2309 CORRECCI6 d'errades a I'Ordre de 23 de maig de 1991, de la Consefleria de Sanitat i Consum, per la qual es convoca concurs-oposicio per ocupar diversos lIocs de treball de veterinaris d'area de salut. (91/4090) Advertida errada a l'annex 1, de la convocatoria efectuada mitjancant l'Ordre de 23 de maig de 1991, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es convoca concursoposicio per ocupar diversos llocs de treball de veterinaris d'area de salut, on es conte el nombre de place s convocades i la seua distribucio per provincies, es procedeix a la seua correccio, en els seguents termes: Provincia Ndeg de vacants Valencia 81 Castello 27 Alacant 51 Total 158 V alencia, 12 de juliol de 1991. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala.
