DOGV - Num. 1.479 1991 02 07 1087 CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 386 ORDRE d.e 29 de gener de 1991, del Consel/er d'Agricultura i Pesca, per la qual exc/ou 3,4272 hectarees de la muntanya de nom Casablanca i Almassil, numero 98 del cataleg de les d'utilital publica de la provincia dAlacant. [91/0552) En l'expedient sobre exclusio de 3,4272 hectarees de la muntanya de nom Casablanca i Almassil, numero 98 del cataleg de les d'utilitat publica de la provincia d'Alacant, pertanyent a l'ajuntament d'Elx i sitia en el seu terme municipal, han estat justificades plenamentlescircumstancies que ho motiven, d'acord amb el que es regula en el Reglament de Muntanyes, aprovat per Decret de 22 de febrer de 1962. Per aixo, a proposta del Director General de Politica Forestal i Pesquera, d'acord amb les disposicions sobre transferencies en materia de conservacio de la natura pel Reial Decret 2365/84, de 8 de febrer, i fent us de les facultats que tinc atribuldes, ORDENE: Artic/e primer Excloure de la muntanya de nom Casablanca i Almassil, numero 98 del cataleg de les d'utilitat publica de la provincia d'Alacant, pertanyent a l'ajuntament d'Elx i sitia en aquest ter me, les dues parceHes definid es pels seguents limits i superficies: ParceHa 1 Limits: N, autovia E, terrenys d'us industrial S, ronda de la Vall d'Uixo 0, avinguda de Novelda Superficie: 0,9592 hectarees . Parcel'la 2 Limits: N, la resta de la finca matriu i l'autovia E, terrenys d'us industrial S, ronda de la Vall d'Uixo O, terrenys d'us industrial Superficie: 2,4680 hectarees Article segon Que quede modificada la descripcio de la muntanya nu-mero 98 d'utilitat publica al cataleg, de la seguent manera: Provincia: Alacant Partit judicial: Elx Terme municipal: Elx Nom: Casablanca i Almassil Numero: 98 Pertinen9a: ajuntament d'Elx Limits: ParceHa A, Almassil N, cultius particulars i muntanya Muro, de propietat particular E, riu V inalopo, que la separa de cultius particulars i de la muntanya Carrala S, cultius particulars 0, cultius particulars ParceHa B, Almassil N, cultius particular s 1088 1991 02 07 DOGV - Num. 1.479 IE, cultius particulars i proximitats del cami vell d'Aspe Elx S, cultius particulars 0, cultius particulars i proximitats de la carretera d'Aspa Elx ParceHa C, Casablanca N, cultius particulars E, cultius particulars S, poligon industrial de Carrus 0, propietats particulars i carretera d'Aspe a Elx Parcel*la D, Casablanca N, cultius particulars E, cultius particulars S, poligon industrial de Carrus i finques particulars 0, cultius particulars Superficie total i publica: 60,0728 hectarees Article tercer I Contra aquesta ordre els interessats poden interposar ureurs de reposicio davant la Conselleria d'Agricultura i Pesca, previ al contencios administratiu, en el termini d'un mecomptador de l'endema de la publicacio de l'ordre, segons questableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, en concordan!;a amb els articles 52 i seguents de la Llede la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa. DISPOSICIO FINAL Aquesta ordre vigeix l'endema de la publicacio al DiarOficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 de gener de 1991. El Conseller d'Agricultura i PescaLLUIS FONT DE MORA i MONTESINOSALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 387 RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia Hisenda per la qual s'autoritza una generaciode credits en el capitol VII <<Transferencies decapital>> en el programa 622.10 <<Ordenacio i prmocio comercial>> de la Conselleria d'IndustriaComerr i IUrisme per un import global de semilions de pessetes (7.000.000 PTA). [91/0603) La Conselleria d'Industria, Comer!; i Turisme proposa unageneracio de credits en el programa 622.10 <<Ordenacio i promocio comercial>> en el capitol VII <<Subvencions de capital>>per un import global de 7.000.000 de pessetes. Aquesta generacio esta basada en el Conveni-marc decoHaboracio subscrit entre la Conselleria d'Industria, Comer!i Turisme i la Sociedad Auxiliar de Distribucion, SA (SAUDISA) en aplicacio del paragraf segon de l'estipulacio tercera i punt 11 de l'annex d'aquest conveni, en el qual s'especifica l'aportacio anual de 7.000.000 de pessetes que ha de lliurar SAUDISA.
