DOGV - Num. 1.596 1991 07 29 7417 -- Sr. Santiago GutierrezMendoza, funcionari del grup A amb NRP 00758722VO. ..._ L'adjudicatari del lloc de treball haura de prendre possessio despres del cessament en la destinacio actual, en el termini que assenyala l'artiele 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podran interposar contra aquesta res':3nIcio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu-davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'artiele 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de L'endema de la data de publicacio d' aquesta convocatoria en el Diari OfiCial de la Generalitat Valenciana. V alencia, 16 de juliol de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2283 RESOLUCIO de 17 de juliol 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual resolc la Convocatoria 123/91, de 31 de maig de 1991 (DOGV num. 1.560, de 7 de juny de 1991)  en la qual va ser anunciat un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conse//eria de Treba// i Seguretat Social. [91/4192] V ista la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 15 de juliol de 1991, i en virtut del que es disposa en l'artiele 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball a la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria num. 123/91, de 31 de maig del concurs de merits en els seguents termes: 1. Lloc de treball numero 14666: Cap de la Seccio de No-mines. Secretaria General . Es deelara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver-s'hi presentat cap candidat. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'artiele 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 17 de juliol de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2284 RESOLUCIO de 17 de juliol de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual resolc la Convocatoria 63/91, de 10 d'abril de 1991 (DOGVnum. 1.525" de 19 d'abril de 1991) en la qual va ser anunciat un concurs de merits per a la provisio d'una vacant al Servei Valencia de Salut. [91/4193] V ista la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 15 de juliol de 1991, i en virtut del que es dis-* 7418 1991 07 29 DOGV - Num. 1.596 -posa en l'article 26.3 del Decret9/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de.personal i provisio de lIocs de treball a la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria num. 63/91, de 10 d'abril del concurs de merits en els seguents termes: LUoc de treball numero 13497: Tecnic Superior de Gestio de'",Pe-rsonal. Secretaria General. Coritrastadesles instancies formulades i la documentacio aportadaamb el barem aplicable i realitiades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les pl:illtuacions seguents: 1. Rosa Pascual Miralles .. . 5,00 punts 2. Cristina Aranegui Gasco . . . .... . ......... 4,00 >> 3. Ma Belen Anaya Barrio . .. . .... . ..... . .. 0,70 >> 1, per tant, es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no superar cap candidata la puntuacio minima que s'hi exigia. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana . Valencia, 17 de juliol de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2285 RESOLUCIO de 18 de juliol de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual resolc la Convocatoria 95/91, de 13 de maig de  1991 (DOGV num. 1.555, de 31 de maig de 1991) en la qual va ser anunciat un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. [9l/4194] Vista la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 17 de juliol de 1991, i en virtut del que es disposa en l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de lIocs de treball a la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria num. 95/91, de 13 de maig del concurs de 'merits en els seguents termes: 1. Lloc de trebalrnumero 9947: Director de Llar. Llar Ter-cera Edat. Ibi (Alacant). . Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: 1. Soledad Vela Alfaro .... . .... ...... . ... ... 10,80 punts 2. Ma Pilar Cremades Mayor ............... 10,00 >> 1, per tant, designe per Gobrir la vacant de Director de Llar (nivell 16 i complement especific B): - Sra. Soledad V ela Alfaro, contractada laboral indefinida del grup B, amb NRP 74493040TO. L'adjudicataria del lloc de treball haura de prendre possessio despres del cessament en la destinacio actual, en el termini que assenyala l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny.
