* DOGV - Num. 1.647 1991 10 22 9837 -3. Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjan<;ant expedient disciplinari de qualsevol administracio o ocupacio publica, i tambe de no trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 4. Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic 5}ue impedesca l'exercici de les corresponents funcions. .--_ 5. La o presentacio de la documentacio dins el termini indicat, tJ:et deIs casos de for<;a major, i la presentacio de documents deIs quals es desprenga l'incompliment de h:s condicions generals de la convocatoria o els suposits de falsedat en la declaracio jurada, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de l'aspirant i, pel que fa a aquesta, la nuHitat subseguent dels actes del tribunal, sense perjudici de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. Tercer Contra aquesta resolucio es podra interposar recurs d'al<;ada davant el Conseller d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio, d'acord amb l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 15 d'octubre de 1991. - El Director de l'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'OBRES PuBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 2933 ACORD de 15 d'octubre de 1991, del Govern Valencia, pel qual s'aprova definitivament el projecte de modificacio puntual num. 2 del pla parcial, sector num. 1, de les normes subsidiaries de planejament de Setla, Mirarrosa i Miraflor. [91/5407) El Govern Valencia en la reunio del dia 15 d'octubre de 1991 adopta l'acord seguent: V ist l'expedient de modificacio puntual num. 2 del pla parcial, sector num. 1, de les normes subsidiaries de planejament de Setla, Mirarrosa i Miraflor, promogut per l'ajuntament. Vajuntament en sessio plenaria de 10 d'abril de 1989 aprova inicialment, per la-majoria legal deIs membres de la corporacio municipal, la modificacio puntual num. 2 del pla parcial, sector num. 1, de les normes subsidiaries de planejament del terme municipal de Setla, Mirarrosa i Miraflor. Posteriorment es va obrir un periode d'informacio publica d'un mes per tal que es realitzaren les aHegacions pertinents i es va publicar a tal efcte en el Butlleti Oficial de la Provincia num. 31, de 7 de febrer de 1990, i en el diari Levante en l'edicio de 25 de gener de 1990, i es va exposar en el tauler d'anuncis de l'ajuntament, i no s'hi ha realitzat en aquest periode cap aHegacio. Vajuntament en sessio plenaria de 12 de mar<; de 1990 acorda, per la majoria absoluta legalment exigida per l'arti-* 9838 1991 10 22 DOGV - Num. 1.647 -ele 47.3.i) de la Llei 7/198\ de 2 d'abril, deIs membres dcorporacio municipal, aprovar provisionalment el citat pjecte de modificacio i enviar l'expedient a la comissio terrrial d'urbanisme per a la seua aprovacio definitiva, i tamfacultar l'alcalde-president de l'ajuntament per a dictar les picions que calguen per a executar aquests acords. -5-mb data 14 de mar<; de 1990 fou enviat per l'Ajuntamd-Set1a, Mirarrosa i Miraflor l'expedient corresponent tal que fora aprovat per la Comissio Territorial d'Urbanid'Alacant. -La Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant, en sede 4 de maig de 1990, acorda informar favorablement sola modificacio proposada i enviar l'expedient a la Conseria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports a l'efecte d'etre els oportuns informes, tant del Conseller d'Obres Puques, Urbanisme i Transports com del Consell d'Estat, segque estableix l'artiele 50 de la Llei del SOl. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transpinforma favorablement sobre el projecte mitjan<;ant Rescio de 12 de febrer de 1991. La Comissio Permanent del Consell d'Estat emete dimen favorable a la modificacio projectada en sessio de 1juliol de 1991. La modificacio que es proposa es concreta en els aspeseguents: - Modificacio de l'alineacio i l'ample del vial entreilles M.5, M.6 i M.7 i reduir el seu ample a sis metres,del tram entre M.5 i M.7 que quedara de deu metres pubicacio d'aparcaments. - Despla<;ament cap al sud, fins a l'illa M.9, del jardi Mamb obertura de vial entre aquest i M.9,amb conversiojardi zona residencial. - Obertura d'un vial interior, no assenyalat en el sma viari del pla, dins de l'illa M.12 amb una placeta deal final, amb eixida al vial que hi ha enfront del jardi M- Modificacio de l'ordenan<;a relativa a l'estructura dxarxa viaria que afecta a l'ample de voreres i cal<;ades. La modificacio proposada no implica un canvi en l'esttura general i organica del territori, cosa per la qual no s'aren els objectius fonamentals del planejament. Vistos els preceptes legal s citats de la Llei del Sol, dLlei de Procediment Administratiu i d'altres d'aplicacio tinent, d'acord amb el Consell d'Estat i a proposta del Cseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, el GoValencia ACORDA: Aprovar definitivament la modificacio puntual num. 2pla parcial, sector num. 1, de les normes subsidiaries de nejament de StIa, Mirarrosa i Miraflor, que afecta a alicio i ample de vial, despla<;ament de zona verda, oberturvial i modificaeio de l'ordenan<;a relativa l'estructura de la xa viaria del terme municipal indicat. Contra l'acord transcrit, que esgota la via administrahom pot interposar recurs de reposicio davant el Governlencia en el termini d'un mes, comptador des del dia seguque es publique aquest acord. Valencia, 15 d'octubre de 1991. El Conseller Secretari del Govern ValeEMERIT BONO 1 MARTI
