DOGV - Num. 1.546 1991 0" 1272 RESOLUCIO de j de maig de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 44/91, de 25 de febrer de 1991 (DOGV num. 1500, de 8 de marr de 1991), en la qual va ser anunciat un concurs de merits per a la provisio d'una vacant al Servei Valencia de Salut. [91/2360] Vista la proposta del tribunal qualificador constituil a l'efecte, de data 2 de maig de 1991, i d'acord amb el que disposa l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria numero 44/91, de 25 de febrer, del concurs de merits, en els termes seguents: 1. Uoc de treball numero 14010: cap de la Seccio d'Afiliacio i Validacio. Delegacio del SVS d'Alacant. Alacant. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: 1. Jose Agustin Millet Ruiz.................. 5,00 punts 2. M:' Isabel Valdes Escobar:................ 5,00 >> 3. Felix de Vera Ferre........................ 5,00 >> 4. Manuel Saiz Blanco....................... 4,00 >> Rom exelou, per no complir els requisits exigits en la ba-se primera de la convocatoria el Sr. Isidro Martinez Cardona 1 per tant, declare deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no superar cap candidat la puntuacio minima que s'hi exigia. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previament al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio PUblica, d'acord amb el que estableix l'artiele 126 de la Uei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat' Valenciana. Valencia, 3 de maig de 1991. - El Director General de la 'uncio Publica: Rafael Garcia i Maties. . 1273 RESOLUCIO del 14 de maig de 1991, del Director General de Regim Economic i de Personal, per la qua{s'aprova la l/ista definitiva d'admesos i exclosos. al concurs-oposicio per a acces al Cos de. Professors Especials de conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, en I'assignatura de Ballet Classic. [91/2384] .cabats els terminis previstos en la Resolucio del 19 de . de 1991 (DOGV del 29 d'abril), per la qual es va fer  la llista provisional d'admesos i exclosos en el concurscio per a la provisio de places del Cos de Professors Ess de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Su-de Cant, en l'assignatura de Ballet Classic, per I'Ordre de juliol de 1990 (DOGV de 1'11 de setembre), esmenadeficiencies observades i ateses les reclamacions prees, he resolt: * 4314 1991 05 20 DOGV - Num. 1.546 , Primer Confirmar la llista'provisiOBal d'admesos. Contra aquesta resolucio els interessats podran interposar recurs d'alada davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini de quinze dies comptadors des de l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, segons que disposa l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 14 de maig de 1991. - El Director General de Regim EconOmic i de Personal: Carlos Fernandez Gonzalo. 1274 CORRECCI6 d'errades de rOrdre de 29 d'abril de 1991, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca la provisio de 1.448 places de funcionaris de cossos docents de professors d'Ensenyament Secundari, professors tecnics de Formacio Professional, professors d'escoles oficials d'Idiomes, professors i mestres de taller drts Plastiques i Disseny, i professors de Musica i Arts Esceniques. [91/2446] Observades unes errades per omissio en la dita ordre, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1.533, del 2 de maig de 1991, s'efectuen les rectificacions seguents: - Pagina 3516. annex 1. Columna en castella i valencia. Apartat 2: On diu: <<Cursos de formacio i perfeccionament superats.>>; ha de dir: <<Cursos de formacio i perfeccionament superats, convocats per les administracions educatives o universitats.>> - Pagina 3519. annex 1I1. Columna en castella i valencia. Apartat 3.1: On diu: <<Cursos de formacio i perfeccionament d'una duracio no inferior a 30 hores.>>; ha de dir: <<.Cursos de formacio i* perfeccionament d'una duracio no inferior a 30 hores, convocats per les administracions educatives o universitats.>> Valencia, 13 de maig de 1991. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Antonio Escarre Esteve. 1275 CORRECCI6 d'errades de rOrdre, de 29 d'abril de 1991, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen proves selectives per a la provisio de 980 places vacants en el Cos de Mestres. [91/2445] Observat un error per omissio en la dita ordre, publicada en el DOGV num. 1.533, de 2 de maig de 1991, s'efectua la rectificacio seguent: - Pagina 3479. annex 1. Columna en castella i valencia, apartat 3, punt 3.1:
