2564 1991 04 04 DOGV - Num. 1.515 docent; ha de dir:la cessio s'efectua amb l'unica finalidlliiodtddtd bddocent...>>; ha de dir: <<la cessio s'efectua amb l'unica finalitat que la Universitat de Valencia-amplie els terrenys d'us docent i investigador ... >>. CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 824 DECRET 49/1991, de 20 de marr, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual crea el Registre d'Explotacions Familiars Agraries de la Comunitat Valenciana. [91/1591) La Llei 49/1981, de 24 de desembre, que aprovava l'estatut de l'explotacio familiar agraria i deIs agricultors joves, preveu a l'artiele deu, la qualificacio administrativa de la condicio d'explotacio familiar agraria. La dita llei te com a fiilalitat la satisfaccio de tres branques fonamentals. La primera, protegir les explotacions agraries de la tendencia a dividir-les per rao de la successio hereditaria, a fi d'invertir la dita tendencia, mantenint la integritat, la continultat i la rendibilitat de les explotacions. La segona, facilitar l'acces deIs agricultors joves a la propietat deIs mitjans de produccio i a la successio de les explotacions agraries. 1, finalment, l'estatut de l'explotacio familiar agraria preten concedir un tracte preferent a les explotacions familiars i als agricultors joves en els aspectes crediticis, fiscals i tecnics. La qualificacio d'explotacio familiar agraria pot obtenirse mitjanant resolucio administrativa, a instancia del titular. La disposicio final primera de la Llei 49/81 ja va peure la competencia autonomica per a dictar-la. Per a l'adequat i l'efica exercici de la dita competencia a la Comunitat Valenciana es convenient la creacio, en aquest ambit, d'un Registre d'Explotacions Familiars Agraries. Per tot aixo, a proposta del Conseller d'Agricultura i Pesca, i amb la deliberacio previa del Govern Valencia en la reunio del dia 20 de mar de 1991, DECRETE: Article primer 1. Es crea el Registre d'Explotacions Familiars Agraries de la Comunitat Valenciana per a la inscripcio de les que obtinguen la dita qualificacio administrativa, d'acord amb el que estableix la Llei 49/1981, de 24 de desembre, i als efectes que s'hi preveuen i en altres disposicions que consideren la condicio d'explotacio familiar agraria. 2. El dit registre s'adscriu a la Direccio General d'lnnovacio i Promocio Agraria de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Article segon De cada explotacio familiar agraria constaran al registre les dades seguents: a) Titularitat. b) Bens immobles integrants, la ubicacio que tenen i el - tipus de conreu i/o especie ramadera. c) Identificacio del coHaborador, cas d'existir acord de coHaboracio. DOGV - Num. 1.515 1991 04 04 2565 Article tercer 1. Es voluntaria la inscripcio al Registre d'Explotacions Familiars Agraries de la Comunitat Valenciana, sense perjudici que puga constituir requisit necessari per a l'obtencio de beneficis publics en els casos que aixi siga establert. 2. La inscripcio es realitzara a instancia del titular de l'explotacio, mitjanant la presentacio de la sol* licitud en l'impres normalitzat, a qualsevol deIs serveis territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca de les provincies en les quals es localitzen bens integrants de l'explotacio. 3. A la sol'licitud d'inscripcio l'acompanyani la documentacio seguent: a) Acreditacio documental suficient deia titularitat de l'explotacio. b) Copia del darrer rebut de la seguretat social agraria o un certificat acreditatiu d'estar al dia deIs seus pagaments. c) Acreditacio del titular, com a que posseeix una experiencia professional en agricultura de dos anys pel cap baix o copia del titol de primer grau de Formacio Professional Agraria o equivalent. d) Relacio deIs bens immobles de l'explotacio, amb expressio deIs tipus de conreu ilo de les especies ramaderes. e) Declaracio deIs ingressos obtinguts per la unitat familiar de l'explotacio agraria, que han de ser iguals o superiors als obtinguts per activitats alienes a l'explotacio. f) Acreditacio de la condicio de coHaborador, cas d'existir conveni de coHaboracio. Article quart 1. El Director General d'Innovacio i Promocio Agraria resoldra sobre les soHicituds presentades, fent, si escau, la inscripcio de l'explotacio al registre, amb expedicio de la corresponent certificacio.-2. La resolucio es dictara en el termini de dos mesos d'enC;a de la sol* licitud; altrament, s'entendra desestimada per silenci administratiu als efectes de la impugnacio. Article cinque 1. Qualsevol alteracio de la condicio de l'explotacio que conste a la inscripcio que es fac;a caldra que la comunique el titular per a la corresponent modificacio al registre que, igualment, podra promoure's d'ofici, com a consequencia d'actuacio inspectora, i en aquest cas es resoldra despres de l'audiencia del titular interessat. 2. En tot cas s'acordara la canceHacio de la inscripcio d'una explotacio al Registre d'Explotacions Familiars Agraries de la Comunitat Valenciana: a) A peticio de l'interessat que no tinga beneficis concedits o hi demostre la renuncia i acredite la liquidacio deIs beneficis economics. b) D'ofici, per deixar de complir els requisits d'explotacio familiar agraria. Article sise El Registre d'Explotacions Familiars Agraries de la Comunitat Valenciana es coordinara, si escau, amb l'arxiu general dependent del Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimen tacio previst a l'article 6e. <,lel Reial Decret 419/ 1985, de 6 de marc;o DISP OSICIONS FINALS Primera Autoritzar el Conseller d'Agricultura i Pesca perque dicte les disposicions necessaries per al desplegament i l'execucio d'aquest decreto 2566 1991 04 04 DOGV - Num. 1.515 Segona Aquest decret entra en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de mar de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Agricultura i Pesca, LWIS FONT DE MORA MONTESINOS 825 ORDRE de 8 de marr de 1991 de la Consel/eria dgricultura i Pesca, sobre mesures fitosanitaries per a plantacions de fruiters afectades pel virus de la <<sharka>> (plum pox virus) i concessio d'ajudes per arrancament d'arbres malalts. [91/1427) La Conselleria d'Agricultura i Pesca, segons l'Ordre de 15 d'octubre de 1984, va declarar l'exisHmcia oficial de la <<sharka>> (Plum pox virus) a la Comunitat Valenciana, ja que se n'havia detectat la presencia sobre fruiters de pinyol, com a d'altres zones espanyoles. D'aleshores ena, ve realitzant-se un seguiment de la malaltia a les plantacions comercials i, sobretot, als vivers de fruiters en que s'han arrancat les parceHes afectades per la dita virosi. Les actuacions sobre els vivers de fruiters son regulades per l'Ordre del Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio de 21 de gener de 1985, on s'estableixen ajudes per a indemnitzar els viveristes que destruesquen les plantes afectades. Per aixo i per tal de donar suport a l'ordenacio i la millora de les produccions agricoles, fent us de les competencies iriherents al meu carree, ORDENE Mesures fito-sanitanes Article primer Declarar d'interes per a la Comunitat Valenciana la realitzacio de campanyes per evitar la difusio de la malaltia prodUlda pel virus de la <<sharka>> (Plum pox virus) sobre els arbres fruiters, a fi de millorar les produccions agricoles. Article segon Es d'obligat compliment, l'arrancament deIs arbres fruiters de pinyol de les especies d'albercoquer, pruner i bresquiller, conformement a les determinacions fito-sanitaries que adopte la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Quan s'aprecie la possible existencia d'un focus de <<sharka>>, els titulars de les explotacions afectades estaran obligats de comunicar-ho, irnmediatament, a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, a fi de prendre les mesures per evitar-ne la difusio. La comprovacio de la presencia del virus en la planta es basara en metodes analitics serologics i/o biologics.
