* OOGV - Num. 1.468 1991 01 23 579 (BOE de 21 de desembre) per a la provisio de la plaa de Ca1990 (BOE d l 21 ddi ib)li iodll-(BOE de 21 de desembre), per a la provisio de la plaa de Catedratic d'Universitat, area de coneixement de Quimica Fisica, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol no menar el Sr. Jose Sanchez Marin, Catedriltic d!Universitat, en l'area de coneixement de Quimica Fisica, adscrita al departament de Quimica Fisica. Valencia, a 7 de gener de 1991. - El V ice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 190 RESOLUCIO de 7 de gener de 1991, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jose Gonzalez Such, com a Professor Titular d'Escola Universitaria, de rarea de coneixement de Metodes d'Investigacio i Diagnostic en Educacio, d'aquesta universitat. [91/0291) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 23 de mar de 1990 (BOE de 26 d'abril), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement de Infermeria, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Jose Gonzalez Such, Professor Titular d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement de Metodes d'Investigacio i Diagnostic en Educacio, adscrita al departament de Metodes d'Investigacio i Diagnostic en Educacio. Valencia, a 7 de gener de 1991. - El V ice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 191 RESOLUCIO de 9 de gener de 1991, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jose Miguel Lloris Carsi, com a Professor Titular d' Universitat, de rarea de coneixement de Cirurgia, d'aquesta universitat. [91/0294) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 23 de maf9 de 1990 (BOE de 26 d'abril), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Cirurgia, i tenint
