DOGV - Num. 1.566 1991 06 17 5795 -AL TRES DISP-OSICIONS .. CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 1595 ACORD de 29 de maig de 1991, del Govern Valencia, pel qual aprova definitivament el Projeete de modificacio puntual de la zona del po/igon {ndustrial num. 2 del pla general d'ordenacio urbana de Teulada, d'adequacio de zones verdes i viario [91/3089) El Govern valencia en la reunio del dia 29 de maig de 1991 adopta l'acord seguent: <<Vist l'expedient de modificacio puntual de la Zona del poligon industrial num. 2 del pla general d'ordenacio urbana de Teulada d'adequacio de zones verdes i viari contigu del terrenys compresos en la unitat d'actuacio num. O (sol industrial). El 20 de desembre de 1989 s'acorda, per la majoria absoluta legal deIs membres de la corporacio municipal, l'aprovacio inicial del Projecte de modificacio puntual de la zona del poligon industrial num. 2 del pla general d'ordenaeio urbana del terme municipal de Teulada (Alacant). El 12 de gener de 1990 es va publicar en un periOdic de la localitat l'edicte de l'Ajuntament de Teulada pel qual se sotmetia a informacio publica l'aprovacio inicial de la modificacio puntual, i es va publicar el 27 de febrer de 1990 en el Butlleti Oficial de la Provincia d'Alacant. Per certificacio del secretari de l'ajuntament de 29 de man; de 1990 s'acreditava que l'edicte d'aprovacio inicial de l'esmentada modificacio ha estat exposat al public durant el termini d'un mes i que no s'hi havien efectuat aHegacions. El 25 de maig de 1990, la majoria absoluta legal de la corporacio acorda l'aprovacio provisional de l'esmentada modificacio i la tramesa de l'expedient a la Conselleria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports per a continuar el procediment i demanar el dictamen favorable del Consell d'Estat. El 27 de juliol de 1990, l'Ajuntament de Teulada envia la documentacio relativa a l'expedient tramitat per a la modificacio del pla general d'ordenacio urbana, per tal de sol'licitar el preceptiu dictamen del Consell d'Estat. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports emete un informe favorable sobre el projecte mitjanant una resolucio de data 4 d'octubre de 1990. El 14 de febrer de 1991, la Comissio Permanent del Consell d'Estat emete un..dictamen favorable respecte d'aquest expedient, i conclogue que procedeix sotmetre a l'aprovacio del Govern valencia l'extJedient relatiu al Projecte de modificacio puntual de la zona del poligon num. 2 del pla general d'ordenacio urbana de Teulada. La modificacio puntual que es preten, consisteix en l'adequacio de les zones verdes i el viitrie contigu dels terrenys compresos en la unitat d'actuacio num. O (sol industrial), delimitat com a urba, que compren una zona d'uns 6.500 m2. La pretesa modificacio no significa un augment de poblacio, l'edificacio queda dins deIs index vigents, i els espais publics, vials i zones verdes queden redistribuits de la manera mes racional possible. La modificacio proposada consisteix en una adaptacio de les condicions inicials d'ordenacio a la realitat del terreny i * 5796 1991 06 17 DOGV - Num. 1.566 no hi ha variacions substancials en el conjunt, ni disminucio d'equipaments, ni augment de regificabilitat, i la superficie de la nova zona verda coincideix amb l'anterior, cosa per la qual no cal efectuar la previsio de mes espais lliures, segons que preveu l'article 49.2 de la Llei del SOl. Vistos els preceptes legal s citats, la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu i altres de general i pertinent aplicacio, d'acord amb el Consell d'Estat, a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, el Govern Valencia acoraa: Aprovar definitivament la modificacio puntual de la zona del poligon industrial num. 2 del pla general d'ordenacio urbana de Teulada, d'adequacio de zones verdes i viari.>> Contra l'acord transcrit, que esgota la via administrativa, hom pot interposar recurs de reposicio davant el Govern valencia en el termini d'un mes, comptat des del dia seguent al de la puplicacio d'aquest acord. Valencia, 29 de maig de 1991. El Conseller-Secretari del Govern Valencia, EMERIT BONO 1 MARTINEZ ANUNCIS AJUNTAMENT DE VALENCIA CONCURS [91/3075) Aquesta corporacio municipal convoca el concurs seguent: Objecte del concurs: adjudicacio a cooperatives de sol edificable por a la promocio d'habitatges de proteccio oficial, dividit en set lots, la composicio deis quals es la seguent: Lot 1: parcel'la de 930 m2, al carrer de Campos Crespo. Lot 2: parcel'la de 1308 m2, al carrer de Mirasol. Lot 3: parceHa de 675'29 m2, al carrer del Pintor Pascual Capuz. Lot 4: parceHa de 1197 m2, a I'avinuda deis Tarongers, a la cantonada amb el carrer del Dr. Alvaro Lopez. Lot 5: parcel'la de 2995 m2, a I'avinguda dels Tarongers, a la cantonada amb el carrer del Beat Juan Grande. Lot 6: parcel'la de 1472 m2, al carrer del Beat Juan Grande, a la cantonada amb el carrer Osset. Lot 7: parceHa de 1026 m2, a I'avinguda deis Tarongers, a la cantonada* amb I'avinguda de la Malva-rosa. T ipus de liciteltio: Lot 1: 75.980.138 pessetes, incloent-hi I'IVA. Lot 2: 74.217.138 pessetes, incloent-hi I'IVA. Lot 3: 59.210.747 pessetes, incloent-hi l'IVA. Lot 4: 87.798.338 pessetes, incloent-hi I'IVA. Lot 5: 205.576.047 pessetes, incloent-hi I'IVA. Lot 6: 73.542.924 pessetes, incloent-hi I'IVA. Lot 7: 71.203.431 incloent-hi l'IVA. Termini d'execucio: dins del termini de sis mesos des de I'adjudicacio, se sol'licitara la llicencia de construccio; les obres hauran de concloure en el termini de 24 mesos, comptadors de la concessio de la llicencia. Exposicio de I'expedient: durant tot el termini de presentacio de pliques, a l'oficina de Contractacio, amb la docu-mentacio exigida. .
