1050 1991 02 06 DOGV - Num. 1.478 .. l'expedient, es determinen com a bens de propietat de l'Ajuntament de Polinya que es transfereixen a l'entitat local d'ambit inframunicipal, els indicats en el text a aquesta Ordre. Valencia, 25 de gener de 1991. El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO 1 MARTINEZ ANNEX Inventari de bens propietat de l'Ajuntament de Polinya de XuqUer i que es transfereixen a l'entitat local menor de Benicull de XUquer 1. Antic grup escolar Eugenio Marti, siti en la plaa de Beata Ines, numeros 1 i 2, amb una superficie de 280 m2; consta de dues plantes, en la baixa 2 aules, en l'alta 2 habitatges per a mestres i un pati d'esbarjo de 90 m2. 2. Safareig publiCo siti en la partida de Benicull, consta d'una nau amb teula catalana per on discorre la sequia del Rei. 3. Solar si ti en el carrer de Victoria Eugenia, amb una superficie de 4.336 m2. 4. Centre sanitari i equipaments, constrult sobre el solar abans esmentat, amb una-superficie de 125 m2 en planta baixa i 128 m2 en planta. Consta de consultori, amb sala de raigs, una sala d'espera, serveis i equipaments per a sala de reunions, despatx, una aula per a parvulari i una altra per a guarderia i serveis annexos. 5. Fronto construit sobre un solar descrit en el numero 3. 6. Estacio depuradora, sitia en la partida de Benicull, consta de 3 tanques de depuracio. 7. Pou d'aigua potable i diposit de distribucio constrult sobre un solar de 200 m1. 8. Antiga Tinencia d'Alcaldia sitia en el carrer del Comer, d'uns 25 m2, consta de despatx i serveis. 9. Solar si ti en el carrer de Victoria Eugenia, adjacent a l'indicat en el numero 3, de 1.262 m2. 10. Nou grup escolar. Consta de tres aules, un despatx i serveis complementaris. Construit sobre el solar enunciat en el numero 9. 11. Vestuaris per a la utilitzacio en zona esportiva. Construits sobre el solar esmentat en el numero 9. 12. Pista de tennis. Dimensions reglamentaries. Constrult sobre el solar enunciat en el numero 9. CONSELLERIA D'OBRES PuBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 376 ORDRE de 23 de gener de 1991, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Ttansports, per la qual es fa publica Ja convocatoria d'ajudes a ens locals per a l'execucio d'obres en materia de proveiinent d'aigues, sanejament i defensa contra avingudes. [91/0522] Dins deIs credits assignats als corresponents programes pn!SSupostaris, la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i ltansports ha realitzat una previsio per a obres de baix pressupost la iniciativa i l'execucio de les quals estara a carrec de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana en materia de provelment d'aigua, sanejament i defensa contra avingudes. DOGV - Num. 1.478 1991 02 06 1851 Amb aquesta finalitat, i segons les atribucions que em confereixen els artides 35 e) i 44 de la Llei 5/83 de la Generalitat Valenciana, de 30 de desembre, de Govern Valencia, en compliment deIs principis de publicitat, concurrencia i objectivitat que han de regir la concessio de les transferencies de capital. ORDENE: Artic/e Ir. Que es convoquen els ens locals de l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana a sol'licitar subvencions per a obres de baix pressupost la iniciativa i l'execucio de les quals estiga a carrec de les corporacions local s de la Comunitat Valenciana en materia de provelment d'aigua, sanejament i defensa contra avingudes. Les ajudes esmentades s'atorgaran en els termes previstos en aquesta ordre i la seua concessio, segons la quantia, se sotmetra als requisits que a l'efecte preveja la normativa vigent. Artic/e 2n. Les subvencions que aquesta ordre convoca i regula seran concedides, sempre qlle hi haja credit disponible a tal efecte, fins el 30 de setembre de 1991. El total de la quantia de les subvencions es de 400 milions de pessetes. La linia de subvencio 701/000/91 del programa 512.10 deIs pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1991. Artic/e 3r. Les soHicituds es confeccionaran d'acord amb el model que figura com a annex i hauran d'adre!;ar-se al Director General d'Obres Publiques, av. Blasco Ibafiez, 50, 46010-Valencia, en un exemplar triplicat, fent-hi constar els punts seguents: a) Ens local que el soHicita. b) Obra que s'ha de realitzar i pressupost d'aquesta. c) Justificacio de la necessitat d'escometre l'execucio d'aquesta obra, segons criteri de concessio de l'artide 6. d) Import de la subvencio que se sol*licita, amb indicacio deIs percentatges de finan!;ament i de les fonts d'on la corporacio local pensa obtenir el credit de la part que no se subvencione. Juntament amb aquest document s'haura d'adjuntar, obligatoriament, la documentacio seguent: A) Acord plenari de l'organ corresponent en que s'indoguen els aspectes seguents: 1) Facultar el president de l'entitat local de que es tracte per a soHicitar de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports l'ajuda que caIga per a l'execucio de les obres que es vol que siguen subvencionades i per a subscriure tots aquells documents que puguen derivar-se de l'execucio d'aquesta. 2) Compromis de la corporacio local del finan!;ament i posterior pagament de la part de l'import no subvencionat. Tot aixo segons les quantitats reflectides en el projecte tecnic o memoria valorada d'aquesta, segons escaiga. 3) Compromis que l'execucio de l'obra s'ajustara al que preveu el projecte tecnic o memoria valorada, segons el cas, i tambe que s'efectuara l'efectiva tramitacio de l'expedient de contractacio i que aquest es resumira segons que disposa la normativa del regim local d'aplicacio directa i, supletoriament, segons que preveu la Llei de Contractes de l'Estat i el seu reglament amb totes les seues modificacions, especialment les d'actualitzacio de la normativa comunitaria europea. clinrfAlancVtoemeAsnndAdr5tdctdtrgtbdsccnt1052 1991 02 06 DOGV - Num. 1.478 Sense perjudici del que disposa el paragraf precedent, la corporacio local subvencionada podra, en el cas que la quantia de la subvencio no li permeta escometre efectivament l'execucio de l'obra, renunciar a l'acord establert en favor seu en el termini inexorable deIs 10 dies habils seguents al de la recepcio de la notificacio de l'esmentat acord. En aquest cas, la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports efectuara les gestions que calguen per alliberar el credit disposat. Aquesta comunicacio s'adre!;ara, aixi mateix, al Director General d'Obres publiques. 4) Compromis d'informar a la Divisio de Recursos Hidraulics de la Direccio General d'Obres Publiques d'aquesta conselleria de la tramitacio i adjudicacio de l'expedient contractual segons s'ha disposat en el paragraf precedent. 5) Manifestacio expressa que es coneix i accepta que la quantitat amb que la conselleria pogues subvencionar no es veura incrementada per cap moti u i el finan!;ament i el pagament estaran, consequentment, a carrec de l'entitat local beneficiaria de l'addicional que caIga i tambe, en el cas contrari d'obres adjudicades a la baixa, l'aportacio de la Con selleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports es reduiria en la mateixa quantia que aquesta. 6) Manifestacio expressa que es coneixen i accepten tots els requisits que s'estableixen en aquesta ordre i tambe que l'incompliment d'aquests facultara la Conselleria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports per a revocar la subvencio concedida, cosa que implicara l'obligacio de tornar les quantitats que s'haguessen pogut percebre per l'entitat beneficiaria. B) Memoria valorada o projecte tecnic de l'obra que es vol subvencionar, d'acord amb els limits quantitatius que a l'efecte establesca en cada moment la vigent Llei de Pressupostos de la GeneralitaL Valenciana. Si es tractes d'obres per a les qual11 fos exigible l'aportacio del projecte tecnic, aquest haura de ser informat favorablement per l'Oficina de Supervisio de Projectes de la Conselleria (rObres Publiques, Urbanisme i Transports. C) Programa o calendari de terminis d'execucio de l'obra (no de dates) que s'ha de comptar des del moment de la recepcio de la notificacio de la resolucio de la concessio de la subvencio que al seu torn haura de garantir que l'obra s'executa en l'exercici de 1991. I.:esmentat calendari sera elaborat per un tecnic competent de la corporacio local i subscrit pel seu president. D) Dades d'identificacio fiscal i bancaris de l'entitat soBicitant tals com: nombre de compte al qual es vol que es facen les transferencies, en el cas de ser subvencionats, titular del compte, identificacio de l'entitat bancaria o caixa d'estalvis i domicili d'aquesta. Artic/e 4t. Termini de presentacio El termini de presentacio de soHicituds acabara 1'1 de setembre de 1991 i hauran de presentar-se en els corresponents registres generals de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, situats en la seua seu central de l'av. BIasco Ibanez, 50, de Valencia i els serveis territorial s de Castello i Alacant, ubicats respectivament en el c. Navarra, 40, i l'av. Aguilera, 1. Artic/e 5e. Pagament de la subvencio Les subvencions es faran efectives directament per aquesta conselleria en els termes seguents: 1. Un 60070 de l'import d'aquesta es lliurara immediatament, despres de realitzada la concessio. 2. Un 25% es pagara despres de l'aportacio i la comprovacio de la documentacio acreditativa deIs diners lliurat quan es va concedir la subvencio. DOGV - Num. 1.478 1991 02 06 1053 -3. El 15 OJo restant es pagara per la Generalitat quan la corporacio local justifique el compliment del que s'ha convingut, be siga l'execucio de les despeses programades o la conclusio de l'obra. Article 6e. Criteris de concessio S'atendran preferentment aquelles soHicituds que reunesquen en major mesura les caracteristiques seguents: 1. Gravetat del problema mitja en termes absoluts i relatius de la poblacio afectada. 2. Obres que complementen unes altres que ja s'han executat o que s'executen actualment. 3. Urgencia en atendre la necessitat. 4. Capacitat financera i de gestio de la institucio peticionaria. 5. Pressupost de l'obra. 6. Atencio a la major part deIs peticionaris. Article 7e. Els ens locals que en la convocatoria de l'Ordre de 10 d'abril de 1990 sol*licitaren subvencio i no va poder ser concedida per exhaurir-se la consignacio pressupostaria i la vulguen tornar a sol* licitar hauran nomes d'enviar la ratificacio de l'escrit, sen se adjuntar-hi cap altra documentacio. Article 8e. Nomes amb la recepcio de la notificacio de la resolucio de concessio de subvencio hi haura prou per a perfeccionar els drets i les obligacions de les parts sense necessitat de posteriors formalitats. DISPOSICIO FINAL Aquesta ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de gener de 1991. IL.LM. SR.: El ConselIer d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, EUGENIO BURRIEL DE ORUETA .................... ........................... , DNI ................ , alcalde-president de I'ajuntament d .................. , ( ......... ), compareix davant voste i us EXPOSA que publicada en el DOGV num ....... , I'ordre de sub-vencio a ens locals en materia de provelment d'aigues, sanejament i defensa contra avingudes del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i 'll"ansports, per la qual es fa publica la convocatoria de soHicitud de subvencions de baix pressupost a ens locals, per a I'execucio d'obres en materia de provelment d' aigues, sanejament i defensa contra avingudes, i que esta facuItat per la corporacio municipal per a la gestio de totes les iniciatives provinents d'aquest procediment, declara: Obra que s'ha de realitzar: ................................ . Pressupost ............................ . Peticio de subvencio ( ........... OJo) .............. . Part de I'Ajuntament ( ......... OJo) ............... . ........ PTA A tal n, s'hi adjunten els seguents documents: Primer. Certificacio de I'acord plenari pel que assumeix totes les responsabilitats incloses en I'ordre, en tots els seus punts, amb signatures i segells autentics i en exemplar triplicat. Segon. Memoria valorada o projecte tecnic verificat pe! servei tecnic d'aquest ajuntament, basat en la quantitat de la subvencio soHicitada; en exemplar triplicat. tololaAnay cutiA10coraesAcochfopILDAcodEdUrilesaCinO. PPPlacela1054 1991 02 06 DOGV - Num. 1.478 Tercer. Programa o calendari de termini o terminis mensuals d'execucio de l'obra, elaborat igualment pel citat servei tecnic, en exemplar triplicat . Quart. Dades d'identificacio fiscal d'aquesta corporacio, i tambe les de l' entitat bancaria especificant el numero de compte; en exemplar triplicat. Per tot aixo, us SOL*LICITA que, havent presentat aquest escrit dins del termini establert en la referida ordre, concedesca a aquest municipi la subvencio sol*licitada per a l'obra especificada mes amunt, en la quantitat expressada. .................. , ......... d .................. de 1991 IL.LM. SR. DIRECTOR GENERAL D'OBRES PUBLIQUES. Valencia CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 377 ORDRE de 2 de gener de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual convoca un programa de formacio permanent per a la incorporacio deis mitjans audio-visuals en l'aula, dirigit al professorat i als centres docents de nivells no universitaris. [91/0591] Dins el programa institucional de mitjans audio-visuals de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia referit al project.e per a la reforma de l'ensenyament empres per l'administracio, es planteja la necessitat d'un ampli pla de coneixement i utilitzacio didactica deIs material s audio-visuals que done suport al canvi en la concepcio del curriculum escolar, objectiu fonamental d'aquesta reforma. En aquest sentit, la incorporacio del material i deIs programes audio-visuals en l'aula es un instrument pedagogic necessari i un recurs didactic per a tots els nivells i totes les materies curriculars, que proporcionara al professorat els mitjans perque aquest proces es puga dur a terme. Ates que la finalitat d'aquesta iniciativa es aconseguir en els centres d'ensenyament un clima que afavoresca l'elaboracio de projectes coHectius i la necessaria renovacio pedagogica, correspondra als centres, per mitja deIs consells escolars respectius, proposar els professors i professores per a participar en els programes de formacio del professorat i col;laborar en la mesura de les seues possibilitats en la realitzacio i consecucio deIs objectius marcats. Per aixo, i fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la LIei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valenciit, ORDENE: Primer. Convocatoria Convocar un programa de formacio permanent d'incorporacio deIs mitjans audio-visuals en l'aula, destinat al professorat de tots els nivells i arees curriculars deIs centres publics i privats concetats de la Comunitat Valenciana.
