* 11080 1991 12 04 DOGV - Num. 1.677 -convocatoria, aquest rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la lJei 11/1983, del 22 d'agost, de Reforma Universitaria i d'altres-disposicions que la desenvolupen, resol: Nomenar la Sra. Maria Eulalia Adelantado Mateu protessora titular d'universitat de la Universitat Politecnica_ge Valencia, de l'area de coneixement <<Historia de l'Art>>, adsc.rita al Departament d'Historia de l'Art. 'f"._. Valencia, 7 d'octubre de 1991. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 3373 RESOLUCIO de 16 d'octubre de 1991, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual nomena el Sr. Jose Hilario Canos Cerda professor titular d'escola universitaria, de l'area de coneixement de Llenguatges i Sistemes Inforatics, adscrita al Departament de Sistemes Informatics i Computacio. [91/61511 D'acord amb la pro posta elevada per la comissio nomenada per a jutjar el concurs convocat per la Resolucio de 6 de setembre de 1990, d'aquesta universitat, pla!;a num. 43/90 (BOE 19.09.90), i presentada per part de la persona interessada la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, aquest rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11183, de 22 d'agost, de Reforma Universitaria i d'altres disposicions que la despleguen, resol: Nomenar el Sr. Jose Hilario Canos Cerda professor titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Llenguatges i Sistemes Informatics, adscrita al Departament de Sistemes Informatics i Computacio. Valencia, 16 d'octubre de 1991. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 3374 RESOLUCIO de 30 d'octubre de 1991, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual nomena el Sr. Fernando Gimenez Palomares pro.tessor titular d'escola universitaria, de ['orea de coneixement Matematka Aplicada, adscrita al Departament de Matematica Aplicada. [91/61531 D'acord amb la pro posta elevada per la comissio nomenada per a jutjar el concurs convocat a traves de la Resolucio de 7 de gener de 1991, d'aquesta universitat, pla!;a num. 68/90 (BOE 26.01.90), i presentada per part de la persona interessada la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, aquest rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983, del 22 d'agost, de Reforma Universitaria i d'altres disposicions que la despleguen, resol: DOGV - Num. 1.677 1991 12 04 11081 a-Nomenar el Sr. Fernando Gimenez Palomares professor titular d'escola universitaria de la 1Jniversitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Matematica Aplicada, adscrita al Departament de Matematica Aplicada. Valencia, 30 d'octubre de 1991. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 3375 OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO del 8 de novembre de 1991, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual fa publica la composicio de les comissions que han de resoldre els concursos de professorat d'aquesta universitat, convocats per resolucio del 12 d'abril de 1991 (BOE 06.05.91). [91/6152] D'acord amb l'establert en l'article 6e, apartat 8, del Reial Decret 1.888/84, del 26 de setembre (BOE del 26 d'octubre), modificat parcialment pel Reial Decret 1.427/86, del 13 de juny (BOE de I'H de juliol), aquest rectorat resol: Fer publica la composicio de les comissions que hauran de resoldre els concursos per a la provisio de les places deIs cossos docents universitaris que figuren en l'annex d'aquesta resolucio. Les comissions esmentades s'hauran de constituir en un termini no superior a quatre mesos, comptadors des de la publicacio d'aquesta resolucio en el Butlleti Oficial de l'Estat. Contra aquesta resolucio, els interessats podran presentar la reclamacio prevista en l'article 6e del Reial Decret 1.888/84, davant el Rector de la Universitat Politecnica de Valencia, en el termini de quinze dies habils a partir de l'endema de la seua publicacio. Valencia, 8 de novembre de 1991. - El Rector: Justo Nieto Nieto. ANNEX 1 Titulars d'escola universitaria Area de coneixement: Expressio Grafica Arquitectonica Pla!ya 2/91 -Comissio titular:* President: Jesus Gandullo Guerrero, catedratic d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Catalunya. Vocal-secretari: Eugenio Abad Domenech, titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocals: Angel Serrano Gomez, catedratic d'esc!)la universitaria de la Universidad de Sevilla. Pascual Ubeda de Mingo, titular d'escola universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Maria Antonia Alsina Oliva, titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Catalunya. Comissio suplent: President: Marino Canosa Reboredo, catedratic d'escola univer-sitaria de la Universitat Politecnica de Catalunya. . Vocal-secretari: Eduardo Espin Grancha, titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de ValimcIa. tulde adto taddecretorbrdea lnola la 18lengutoCounla vetitdrriaCounun
