DOGV - Num. 1.643 1991 10 16 9649 Article tercer Que la Conselleria de Treball i Seguretat Social designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel Director General de Tributs i Patrimoni, a l'acte d'afectaci6,; Valeticl,i, 11 de setembre de 1991. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANroNI BIRLANGA CASANOVA 2876 ORDRE de 23 de setembre de 1991, del Conseller d'Economia i Hisenda, per la qual decideix l'afectacio a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, d'uns terrenys situats en el terme municipal de Trrig (Castello), paratge de la Val/torta, amb una superficie de 28.350 m2. [91/5267] El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia ha soHicitat, d'acord amb el que disposen els articles 61 i 62 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, l'afectacio d'uns terrenys situats en el terme municipal de TIrig (Castello), paratge de la Valltorta, amb una superficie de 28.350 m2* Els terrenys esmentats seran destinats a la construccio del Museu del Parc Cultural de la Valltorta. Per aixo i d'acord amb les facultats que tinc atribuIdes per l'article 62.2 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Article primer Que s'afecte a la ConseHeria de Cultura, Educacio i Ciencia, destinats a la construccio del Museu del Parc Cultural de la Valltorta, els terrenys que a continuacio es descriuen: Terrenys en el terme de TIrig (Castello) que ocupen una superficie de 28.350 metres quadrats, situats en el paratge de la Valltorta, compresos en la parcel'la 108 del poligon 31 del Cadastre de Rural. . Confronta: al nord i a roest amb la finca matriu de la qual se segrega; i al sud* i a l'est .amb senderes de ramat. Els terrenys se seguen perque d'ara endavant figuren com a finca nova i independent de la finca matriu seguent: Rural. Heretat denominada Mas de la Rata, en el terme de TIrig, de vuit hectarees, trenta-vuit arees, sis centiarees, improductiu. Confronta: nord, Teodosio Roda i altres; sud, sendera; est, hereus de Juan Alcacer i oest, cami. Consten en l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana amb el numero AOl/I2111l/000l. Article segon Els terrenys esmentats queden integrats en el domini public de la Generalitat Valenciana i corres pon a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia l'exercici de les competencies demanials sobre aquests, inclosa l'administracio i conservacio. * 9650 1991 10 16 DOGV - Num. 1.643 -Artic/e quart " Que la Conselleria de Cuitura, Educacio i Ciencia designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel Director General de Tributs i Patrimoni, a l'acted*afectacio. . Valencia, 23 de setembre de 1991. El Conseller d'Economia i HisendaANlDNI BIRLANGA CASANOVA2877 CORRECCIO d'errades de I'Ordre de 12 de febrer de 1991, del Conseller d'Economia i Hisenda, per la qual decideix l'adquisicio per la Generalitat Valenciana d'un terreny ocupat pel sondeig Toscar, situat en el terme municipal deMonovar (Alacant). [91/5268) Havent advertit errades en l'Ordre de 12 de febrer de 1991del ConseIler d'Economia i Hisenda, publicada en el DiarOficial de la Generalitat Valenciana, num. 1.498, de 6 de mande 1991, pagines 1.879 i 1.880, es modifica de la manera seguent: - En l'encap<;:alament, on diu: <<amb una superficie d88 arees, 2 centiarees>>; ha de dir: <<amb una superficie de 1.60metres quadrats>>. - l!article primer ha de quedar redactat de la forma seguent: <<Artic/e primer S'acorda l'adquisicio mitjan<;:ant contractacio a titol oneros i en virtut de compra-venda, de la finca seguent: Rural un tros d terra, en el terme d'aquesta ciutat de Monovar, partit de Sogorb, amb una superficie de 1.600 m2Confronta: al nord, Salvador Brotons Verdu; est, la finca matriu; migdia, Francisco Paya Albert i oest, terme de PinosAquesta fina haura de segregar-se iegistralment per aconstituir en el futur finca independent de la inscrita en eRegistre de la Propietat de Monovar, a nom de la Sra. Felicinda Perez Ferriz, en el tom 904, foli 230, finca 18.869, inscripcio 3a i. que es descriu a continuacio: Rural, un tros de terra, en el terme d'aquesta ciutat de Monovar, partit d'e Sogorb, amb una superficie de 88 arees i centiarees, equivalents a un jornal i migo Confronta: al nordSalvador Brotons Verdu; .llevant, Roque Cerda Corbi; migdia, Francisco Paya Albert; i oest, terme de Pinos. Aquest immoble es troba llure de carregues i gravamens>> Cosa que faig publica perque siga coneguda. Valencia, 20 de setembre de 1991. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova.
