OOGV - Num. 1.606 1991 08 19 7873 ACORD de 23 de juliol de 1991, del Govern Valencia, pel qual es declara la urgent ocupacio deIs bens i drets subjets a expedient d'expropiacio forosa de l' Ajuntament d' Alzira. ANUNCIS Exemplar: lOO ptes. Subscripcio anual: 15.000 ptes. ISSN: 0212-8195 DipOsit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 Pag.7916 Pago 7917 46001-Valencia .-D..;E .... _L .... A;.......;G;;.!!!E;.!N.;..;;E..;R;;.;.;;A;.!L-.;.I .,;,TTe!. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 2393 DECRET 126/1991, de 23 dejuliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'accepta la cessio, a t(tol gratuft, d'uns terrenys de 3.200 m2 destinats a pare de bombers, realitzada per l'Ajuntament de la Pobla de Farnals. [91/4396] I..:Ajuntament de la Pobla de Farnals, en sessio plenaria de 27 de setembre de 1990, acordil la cessio a la Generalitat Valenciana d'uns terrenys de 3.200 m2, situats en les parceHes 1 i S (part) del poligon d'actuacio num. 1 del pla parcial del sector I1I, <!els quals es propietario La cessio es realitza amb la finalitat determinant de construir-hi un parc de bombers. A peticio del Conseller d'Administracio Publica s'iniciaren els trilmits legals oportuns per a l'acceptacio i formalitzacio de la cessio gratuita deIs terrenys, realitzada a favor de la Generalitat Valenciana. D'acord amb el que disposa l'article 22 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, corres pon al Govern Valencia l'acceptacio de la cessio gratuIta indicada. Per aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Govern Valencia en la reunio del dia 23 de juliol de 1991, DECRETE: Artic/e primer S'accepta la cessio, a titol gratult, realitzada per I'Ajuntament de la Pobla de Farnals, deIs terrenys de 3.200 m2 situats 7874 1991 08 19 DOGV - Num. 1.606 en la zona industrial d'aquesta poblacio, els limits del quals son: Al nord, en una linia de 26'10 metres, amb part de la fin-, ca d'on procedeix, propietat de I'Ajuntament de la Pobla de Farnals, i en una linia de 24'76 metres, amb la parceHa num. 2, que s'adjudica a la Sra. Maria del Carmen Fontestad Ballester i altres; sud, en una linia de 16'65 metres, amb el vial transversal numero 1, i cantonada sud-est de l'illa 1, en una linia de 43'83 metres; est, en una linia de 20 metres, amb part de la finca d'on part d'aquesta procedeix, i en una linia de 33'65 metres, amb vial longitudinal numero 6 (antic ferrocarril d'Arago); i oest, en una linia de 79'92 metres, amb la parcel'la de cessio obligatoria destinada a zona verda. Figura inscrita en el Registre de la Propietat de la Pobla de Farnals al foli 2 del tom 1779, llibre 127, finca numero 9.003, inscripcio 1 a. Article segon Aquesta cessio gratuita deIs terrenys comporta el compromis per part de la Generalitat Valenciana de construir-hi un pare de bombers. Article tercer Els drets derivats de la cessio de l'immoble hauran trincorporar-se a I'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana. DISPOSICIO FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquest decret. Valencia, 23 de juliol de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economiai Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA 2394 DECRET 127/1991, de 23 dejuliol, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual s'accepta la cessio gratuitad-'uns terrenys, situats en el terme de Bocairent, partida de Regadiu, realilzada pel Sr. Guillermo Barrachina Castel/o. [91/4552) El Sr. Guillermo Barrachina Castello atorga, el 27 d'abril de 1989, escriptura de cessio, a favor de la Generalitat Valenciana, d'uns terrenys de la seua propietat, situats en el terme. de Bocairent, partida de Regadiu. A peticio del Secretari General de la Conselleria d'Obres, Publiques, Urbanisme i Transports s'iniciaren els tramits legals oportuns per a l'acceptacio i formalitzacio de la cessio gratuita de la propietat, realitzada pel Sr Guillermo Barrachina Castello a favor de la Generalitat Valenciana, ja que el terreny cedit coincideix amb la zona de domini public de la carretera d'Alcoi a Casas del Campillo. D'acord amb el que disposa l'article 22 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, corres pon al Govern Valencia l'acceptacio de la cessio gratuita indicada. Per aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Consell en la reunio del dia 23 de juliol de 1991,
