OOGV - Num. 1.518 1991 04 10 270S ldes de la publicacio de la resolucio del recurs de reposicio, si aquesta fora expressa, o en el termini d'un any des de la data d'interposicio de l'esrnentat recurs de reposicio, si no fora motiu de resolucio; tot ao sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime procedent. Valencia, 19 de febrer de 1991. - El Conseller d'Obres Publiques: Eugenio Burriel de Orq,eta. 870 RESOLUCIO de 22 de febrer de la Direccio General de Transports per la qual convoca proves de constatacio de la capacitat professional per a l'exercici de les activitats de transportista per carretera, agencia de transport de mercaderies, transitari i magatzemista-distribuiaor. [91/1543] D'acord amb l'artiele 3r. de I'Ordre d'l1 de juny de 1990 de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en el qual s'estableix la periodicitat de la realitzacio de les proves per a la constatacio de la capacitat professional per a l'exercici de les activitats de transportista per carretera, agencia de transports de mercaderies, transitari i magatzemistadistribuidor, aquesta Direccio General, fent us de les atribucions que li confereix la disposicio final primera de l'esmentada ordre, resol: Primer Convocar proves de constatacio de la capacitat professional per a l'exercici de les activitats de transportista de viatgers i mercaderies per carretera, tant de caracter nacional com internacional, d'agencia de aansport de mercaderies, de transitari i de magatzemista-distribuidor. Aquesta convocatoria abasta l'ambit territorial de la Comunitat Autonoma Valenciana. Segon Per poder concorrer a aquestes proves, els soHicitants hauran de tenir el domicili legal en el territori de la Comunitat Autonoma Valenciana a excepcio d'aquells que, tenint-lo en un lloc diferent, estiguen fent-hi el servei militar, i tambe aquells que tinguen el domicili a l'estranger. En les dues excepcions esmentades per a concorrer a les proves, s'haura d'acreditar la circumstancia que motiva l'excepcio mitjanant un certificat original expedit amb aquesta finalitat pel cap de la Unitat, o justificant d'estar domiciliat a l'estranger, respectivament. Tercer Els exercicis de que cons,taran les proves, la seua estructura i forma de qualificacio, seran els establerts en l'Ordre del Ministeri de Transports, Thrisme i Comunicacions de 25 d'octubre de 1990, que regula les proves per a l'obtencio del certificat de capacitacio per a l'exercici de les activitats de transportista per carretera, agencia de transports de mercaderies, transitari i magatzemista-distribuidor. Els exercicis de les proves relatives al reconeixement de la capacitat per a l'exercici de les professions de transportista per carretera, agencia de transport, transitari i magatzemistadistribuidor, tractaran sobre el coneixement de les materies 1706 1991 04 10 DOGV - Num. 1.518 Iincloses en els programes que figuren com a annexos de l'esmentada ordre. Quart Les soHicituds per a participar en les proves que es convoquen, hauran de realitzar-se mitjanl;ant el model que s'hi adjunta a aquesta Resolucio, el qual emplenat com cal es presentara en la Direccio General de nansports de la' Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports o be en els serveis territorials de Transports de Castello, de Valencia i dacanto El termini per a presentar les soHicituds sera de vint dies habils des de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el DOGV. A les soHicituds, s'hi adjuntara una fotocopia del DNI i, si calen, els documents que s'assenyalen en l'article segon. Cinque Els drets d'examen seran de 1.419 PTA per cada una de les especialitats a les quals l'aspirant es presente, i es fara l'ingres, segons siga el lloc on es vagen a realitzar les proves, en els comptes..seguents: A) Valencia. c/c 2752-00-16 Banc de Valencia. Urbana 13. Av. Baron de Carcer, 38 B) Alacant. c/c 01-763.000-1 Banco de Bilbao-V izcaya. Urbana Reyes Catolicos. C) Castello. c/c 30-4.810-F Banc Exterior d'Espanya. o. P. El justificant del pagament de la taxa s'adjuntara a la soHicitud en el moment de la presentacio d'aquesta. Sise Hi haura un tribunal en cadascuna de les provincies de la Comunitat Autonoma Valenciana. La composicio d'aquests, el calendari i els llocs per a la realitzacio de les proves, es publicaran oportunament en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i s'exposaran al public en la Direccio General de nansports i en els serveis territorial s de Transports de Valen-' cia, Alacant i Castello. Sete En el moment de la realitzacio de les proves els aspirants presentaran al tribunal l'original del seu DNI, el domicili que hi figure ha de correspondre a l'ambit territorial de la Comunitat Autonoma Valenciana. En el suposit que no siga aixi, i l'aspirant tinga, tanmateix, el seu domicili legal en l'esmentat territori, haura d'acreditar-lo mitjanl;ant certificat d'empadronament expedit per l'Ajuntament corresponent. Vuite Per als casos especials d'aquelles persones que ja siguen titulars d'autoritzacions de transport o agencia de transport, o be que tinguen ja reconegut el requisit de capacitacio professional, s'aplicaran les seguents regles: 1. Les persones fisiques que siguen titulars de concessions o autoritzacions de transport, o de la classe TD, amb l'antiguitat requerida en la Llei 16/1987, de 30 de juliol, per al reconeixement de la capacitacio professional per al transport nacional, si desitgen obtenir la capacitacio professional per al transport internacional hauran de soHicitar la seua situacio en la impres corresponent, i es presentaran unicament a l'ercici que pertoque a transport internacional. Si les persones titulars de les autoritzacions a les quals es refereix el paragraf anterior, desitgen obtindre la capacitacio en una modalitat (viatgers o mercaderies) diferent a la que es refereixen les seues autoritzacions, unicament realitzaran DOGV - Num. 1.518 1991 04 10 2707 * Iel segon exercici corresponent a aquesta. Caldra tambe fer constar l'esmentada situacio en la sol*licitud. 2. Les persones fisiques que en el moment d'entrada en vigor de l'esmentada Llei 16/1987, de 30 de juliol, foren titulars d'autoritzacions d'agencia de transports i desitgen obtenir el reconeixement de la capacitacio professional per a les activitats de transitari o de magatzemista-distribuidor, faran constar l'esmentada circumstancia en la soHicitud i unicament realitzaran el segon exercici corresponent a aquesta. 3. Les persones a les quals es refereixen els dos punts anteriors d'aquesta base, adjuntaran a la soHicitud una fotocopia compulsada com a minim d'una de les autoritzacioqs de transports, TD, o d'agimcia que acredite el compliment de les condicions exigides en aquests. 4. A les persones que hagen realitzat la direccio efectiva d'empreses de transport o d'agencia de transport, no se'ls pressuposara la possessio de la capacitacio professional, mentre aquesta no siga formalment reconeguda d'acord amb la tramitacio establerta pel Ministeri de Transports, Turisme i Comunicacions. 5. Les persones que tinguen reconegut el requisit de capacitacio professional per a una modalitat de transport concreta (viatgers o mercaderies), si desitgen obtenir la capacitacio per a una modalitat diferent, unicament realitzaran el segon exercici corresponent a aquesta, fent constar aquesta situacio en la sol'licitud i adjuntar el justificant del referit reconeixement (certificat d'haver superat les proves corresponents, certificat simple de reconeixement, etc.) El mateix regim .sera d'aplicacio per a les persones a les quals se'ls haja reconegut la cap.acitacio per a una activitat auxiliar o complementaria del transport determinada (agencia de transport, transitari o magatzemista-distribuidor) que desitgen obtenir la capacitacio per altra activitat auxiliar o complementaria diferent. Nove Publicar com a annex el model d'instancia en la qual s'han de formular les soHicituds pe, a participar en les proves. Valencia, 22 de febrer de 1991. - El Director General de Transports: Gaeta Roca i Giner. 2708 1991 04 10 * DOGV - Num. 1.518 I871 OExAMENS DE CAPACIT CIO PROFESSIONAl PEEXAMENES DE CAPACI 'ACI N PROFESIONAL PUOC p L'fXAMEN LlJGAR DEL EXAMEN ALACANT O CASTELLOpApES DEL SOl.L!CITANT DATOS DEL SOlICITANTE llHI D.N.I tlQM NOMBRE ffiIME!I.OO!LNQM PRIMEA APELUDO  SEGUNDO APELUDO AIlBECA DOMICILIO  CAllE LQQ&.!IAl LOCALIDAD mllilH TElEFOOO EBQYEIA PROVINCIA 1; ! I : I :! I LL.LJ I : : : t_l_J __ L_i __ L_LJ __ J_J LJ_t_J_j __ LJ __ LJ __ L_j _SOllCIT ADAIS o O O o BECOOEGUpJl I JI CAPACIO PAQFESSIONAL RECOOOCIMENTO DE lAPACIT ACIOO PROFESIONALexam.n por caDAir. i SlGNAjuRA DEi sCili?iT --I ---------a ll.lM.SR DIRECTOR GENERAL DE T,RIINSPOms ILMO. SR. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CIO I CIENCIA RESOLUCI6 de 14 de desembre de 1990, de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, per la qual s'adjudiquen ajudes per a equipament d'infrastructura en centres d'investigacio. [91/1663) De conformitat amb el que estableix la base 5 de l'annex a l'Ordre de 21 de juny de 1990 (DOGV num. 1.355 de 26 de
