* 5382 1991 06 11 DOGV - Num. 1.562 -que tinguen relacio directa ambJes funcions' deIs lIocs convocats, d'acord amb aquests criteris: ... - Si el titol academic es de nivell superior a l'exigit en la Convocatoria: 2 punts. - Si el titol academic es d'igual nivelI a l'exigit en la Convocatoria: 1 punto 3. Cursos. Es valorara fins a un maxim de 2 punts l'assistencia a cursos organitzats per centres oficials que tinguen relacio directa amb les funcions deis llocs convocats, d'acord amb l'escala seguent: A) CursoS" de durada igual o superior a 100 hores = 2 punts. B) Cursos de 75 o mes hores i menys de.lOO hores = 1'5 punts. C) Cursos de 50 o mes hores i menys de 75 hores = 1 punto D) Cursos de 25 o mes hores i menys de 50 hores = 0'5 punts. E) La resta de cursos, amb un minim de 15 hores = 0'10 punts. 4. Publicacions. Es valoraran fins a un maxim de 2 punts els trebalIs d'investigacio i d'estudis realitzats sobre materies que tinguen relacio directa amb les funcions deIs lIocs convocats, a rao de 0'5 punts per publicacio. 1543 ORDRE de 27 de maig de 1991, del Consel/er ddministracio Publica, Convocatoria 12/91, per la qual es convoquen les proves selectives d'acces al grup A, sector administracio especial per a proveir vacants d'informatics. [91/30341 D'acord amb el que hi ha establert en el Decret 54/91, de 27 de mar del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova I'Oferta d'Ocupacio Publica de la Generalitat Valenciana per a 1991, per a atendre les necessitats d'ocupacio existents. 1 fent us de l'atribucio prevista a l'article 13 del Decret Legislatiu de 20 de mare de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana i en el Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana. Es convoquen les proves selectives d'acces al grup A, sector administracio especial, d'acord amb aquestes BASES 1. Objecte de la convocatoria 1.1. La Generalitat Valenciana desplega una politica d'igualtat d'oportunitats a fi de promoure una presencia igualitaria de dones i homes en l'administracio publica. Aquesta convocatoria te per objecte la seleccio de personal, mitjaneant els sistema de concurs-oposicio, per a cobrir 10 vacants d'informatics del grup A, sector administracio especial, pels torns d'acces lliure i de promocio interna, que corresponen a: Modalitat 1: Analistes de sistemes, 6 vacants Modalitat 2: Analistes d'aplicacions, 4 .vacants 1.2. El nombre de vacants reservades al torn d'acces lliure suma 8 vacants, que corresponen a: Modalitat 1: Analistes de sistemes, 5 vacants Modalitat 2: Analistes d'aplicacions, 3 vacants Es reserven dues vacants al torn de promocio interna, que corresponen: DOGV - Num. 1.562 1991 06 11 5383 -Modalitat 1: Analistes de sistemes, 1 vacant Modalitat 2: Analistes d'aplicicLons, 1 vacant 1.4. Les vacants sense cobrir, de les reservades al tom de promocio interna s'acumularan al tom d'acces lliure. 2. Condicions generals deIs aspirants 2.1. Per a l'admissio a aquestes proves selectives, caldra: 2.1.1. Tenir la nacionalitat espanyola. 2.l.2. Haver fet 18 anys. 2.1.3. Estar en possessio del titol de doctor, llicenciat, enginyer, arquitecte o equivalent. 2.l.4. Posseir la capacitat fisica i psiquica necessaria per a l'exercici de les funcions deIs llocs de treball ofertats. 2.1.5. No estar inhabilitat penalment per a l'exercici de les funcions publiques. 2.1.6. No haver estat separat, mitjan.;ant expedient disciplinari, de qualsevol administracio o carrec publico 2.2. Les condicions per a l'admissio a les proves hauran de complir-se en el moment de la finalitzacio del termini de presentacio de les sol.licituds i mantenir-se durant tot el proces selectiu, fins el moment de la presa de possessio. 2.3. Els aspirants que concorreguen a las vacants reservades al tom de promocio interna, hauran de ser personal fix de la Generalitat Valenciana del grup B, haver estat com a minim dos anys en aquest grup, i ocupar en l'actualitat llocs de treball d'informatics grup B, que estiguen classificats com d'administracio especial o de personal labor fix en les relacions corresponents de llocs de treball. 3. Aspirants amb discapacitacions El tribunal establira, per a les persones discapacitades que aixi ho sol'liciten, les adaptacions necessaries per a la realitzacio de les proves. Per a aixo, els interessats hauran de formular la peticio corresponent en la sol'licitud de participacio en el present concurs- oposicio, seguint les instruccions establertes en la base 6.2.2. 4. SoHicituds Qui desitge prendre part en aquestes proves selectives haura de complimentar la sol'licitud que figura com a model en l'annex I1I, la qual li sera facilitada en les oficines de la Caixa Postal que es relacionen a l'annex V I. Igualment, se'ls facilitara el model de sol'licitud en les oficines publiques relacionades a l'annex V. 5. Drets d'examen Els drets d'examen seran de 2.680 PTA, i s'ingressaran, a traves de qualsevol de les oficines relacionades a l'annex VI, en el compte corrent num. 086.903:87 de l'oficina principal de la Caixa Postal de Valencia. El pagament de la taxa es justificara amb la impressio del segell 'de qualsevol de les oficines relacionades a l'aRnex VI en la sol, licitud, que sera prou per a deixar-ne constancia de la presentacio, segons la Llei de Procediment Admlnistratiu. 6. Presentacio de soHicituds 6.l. Les soHicituds seran dirigides al Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, i s'hi adjuntara, necessariament, una fotocopia del DNI. El termini per a la presentacio de soHicituds comen.;ara el dia 17 de juny de 1991 i finira el dia 10 de juliol de 1991. Les soHicituds es presentaran pels interessats en les oficines de la Caixa Postal de la Comunitat Valenciana, que figuren relacionades a l'annex V I, i s'abonaran en el mateix acte la taxa que es fixa en la base 5. Tambe es pod!an presentar les soHicituds en la forma prevista a l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. * 5384 1991 06 1 1' DOGV - Num. 1.562 6.1.1. Els aspirants que concorreguen pel torn de promocio interna hauran d'acreditar que compleixen les condicions exigides en la base 2.3, mitjanant la certificacio expedida per la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica, la qual s'adjuntara a la seua sol*licitud. 6.2. I!aspirant, donant compliment a la seua sol'licitud, haura. d'obser var, amb el rigor que pertoca les instruccions que s'hi adjunten, ates que aquella sera llegida per equips opto-electronics d'alta precisio. De manera especial haura d'observar: 6.2.1. En-l'apartat numero 20 de l'impres de sol'licitud, <<forma d'acces>>, els aspirants que participen pel torn d'acces lliure, faran una ics (X) sobre la casella de les lletres <<Ll/L>>. Aixi mateix, els aspirants que participen pel torn de promocio interna, faran una ics (X) sobre la casella de la lletra <<P>>, cosa que comportara la seua exclusio com aspirants pel torn d'acces lliure, tret d'allo disposat en la base 7.2. 6.2.2. Els aspirants amb minusvruues podran sol*licitar les mesures d'adaptacio previstes a l'apartat numero 25 de l'impres de sol*licitud. 6.2.3. En l'apartat numero 31 de l'impres de la sol'licitud, s'assenyalara l'opcio per a realitzar el quart exercici voluntari i de merit, i en l'apartat numero 32 seleccionara els idiomes escollits: valencia, alemany, frances, angles i italia. 6.2.4. En l'apartat numero 34 de l'impres de solicitud assenyalareu la vostra opcio per a la realitzacio del primer i segon exercici, marcant una ics (X): - sobre la casella <<1>>, si trieu la modalitat 1 (Analistes de sistemes); - sobre la casella <<2>>, si trieu la Modalitat 2 (Analistes d'aplicacions ). 6.3. En el termini de 10 dies, comptadors a partir de la . publicacio recollida en la base 10.1. de les llistes a que es refereix la base 8.3.4., els aspirants inclosos en elles presentaran a l'Institut Valencia d'Administracio Publica (carrer del Museu, 3. Valencia), currICulum deIs merits al'legats, degudament acreditats, per a ser baremats en la fase de concurso 7. Admissio deis aspirants 7.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, quant a les condicions generals deIs aspirants, n'hi haura prou amb la declaracio d'aquestes en el moment de presentar la sol'licitud, pero caldra acreditar-les en el termini de vint dies habils seguents a la publicacio de la relacio d'aprovats a que es refereix l'article 19.1 del Decret del Consell 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana. 7.2. Els aspirants que- pretinguen concorrer pel tom de promocio interna i no acrediten, en la manera prevista en la base 6.1.1. d'aquesta convocatoria, reunir les condicions generals a que es reiereix la base 2.3, seran considerats com aspirants pel torn d'acces lliure, a tots els efectes. 7.3. Acabat el termini de presentacio de soHicituds, previa verificacio que s'ha realitzat el pagament deIs drets d'examen, l'Institut Valencia d'Administracio Publica dictara una resolucio, que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, la qual contindra la relacio provisional deIs admesos i exclosos a la realitzacio de les proves. 7.4. Els aspirants podran, cas d'errada o d'exclusio, esmenar els defectes en que hagen incorregut en la seua sol'licitud, o realitzar les aHegacions que creguen convenients en el termini de 10 dies hilbils, <.;omptadors a partir de l'endema * DOGV - Num. 1.562 1991 06 11 5385 -de la publicacio de la relacio provisional d'admesos i exclosos, d'acord amb l'establert a l'artle 7 1  de la LIei de Procediment Administratiu. 7.5. En tot cas, a fi d'evitar errades i, en el suposit de produir-se'n, es possibilitara la seua es mena en el temps i forma, i els aspirants comprovaran, fefaentment, no soIs que no figuren recollits en la relacio provisional d'exclosos, sino, a mes, que ds seus noms i dades consten correctament en les relacions pertinents d'admesos. 7.6. Transcorregut el termini anterior, vistes les aHegacions i esmenats els defectes, si cal, es dictara una resolucio amb la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 7.7. En la resolucio, mitjan<;ant la qual es fa<;a publica la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, s'establira, almenys amb 15 dies d'antelacio, la data, el lloc de celebracio i l'hora* del comen<;ament del primer exercici. 8. Proves selectives 8.1. El procediment de seleccio deIs aspirants per a ambdues modalitats (modalitat 1: Analistes de sistemes i modalitat 2: Analistes d'aplicacions) sera el de concurs-oposicio, que constara d'una primera fase d'oposicio i una segona de concurso 8.2. Fase d'oposicio. La fase d'oposicio constara de quatre exercicis, deIs quals seran eliminatoris els tres primers; i seran comuns per a ambdues modalitats el tercer i quart exercici. 8.2.1. Primer exercici. De caracter obligatorio Es realitzara per escrit i versara sobre coneixements del programa especific que per modalitat s'adjunta com a annex 1. Els aspirants realitzaran l'exercici d'Analista de sistemes o Analista d'aplicacions segons l'opcio per ells manifestada en la seua sol'licitud, d'acord amb la base 6.2.4. l:exercici podra fixar-se en forma de preguntes a desplegar pels opositors o en forma de test, amb quatre alternatives de resposta i sera, en aquest cas, nomes una d'elles correcta. La seua durada sera fixada pel tribunal amb l'antelacio adient, tot atenent el contingut d'aquestes . . 8.2.2. Segon exercici. De caracter obligatorio Constara de dues parts: 1. Primera part: consistira en el desplegament, per escrit, durant un temp minim de tres hores i maxim de quatre, a determinar pel tribunal, de dos exercicis practics, triats d'entre tres proposats pel tribunal, sobre materies del programa d'analista de sistemes (annex 1) i d'altres dos exercicis practics triats d'entre tres proposats pel tribunal sobre materies del Programa d'Analistes d'Aplicacions (annex 1). Els aspirants realitzaran l'exercici d'Analistes de sistemes o d'Analistes d'aplicacions, segons l'opcio per ells manifestada en la seua sol'licitud, d'acord amb la base 6.2.4. Els exercicis podran contenir, si el tribunal aixi ho considera, la redaccio de memories o projectes tecnics relacionats amb les materies objecte de l'exercici. Una vegada conclosa la prova, els exercicis seran introduits en un sobre tancat i restaran sota la custodia del tribunal qualificador, el qual cridara individualment els opositors per a la lectura publica d'aquests. El lloc, les dates i hores de lectura d'aquest exercici s'anunciara amb prou antelacio pel tribunal. 2. Segona part: consistira en la celebracio de l'entrevista a que es refereix l'article 9 c) del Decret 69/86, de 2 de juny, que tindra lloc tot seguit de la lectura individual de l'exercici desplegat en la primera part. 8.2.3. Tercer exercrci. De caracter obligatorio Sera comu per a ambdues modalitats. ay dpyloclrrycselirac8aMouempxmnrncardterotdtesccbscv2dp* 5386 1991 06 11 DOGV - Num. 1 .562 -Consistir a a contestar per rit un questionari de preguntes amb quatre alternatives de resposta de les quals una d'elles sera la correcta, basat en el contingut del temari que figura en l'annex II. La seu a durada sera fixada pel tribunal amb la corresponent antelacio, atenent-ne el contingut. EIs aspirants que hi concorreguen pel torn de promocio interna; quedaran exempts de la realitzacio d'aquest tercer exercici. 8.2.4. Quart exercici. Voluntari i de merit. Sera comu per a ambdues modalitats. T indra com a finalitat avaluar els coneixements d'un o mes deIs seguents idiomes: valencia, alemany, frances, angles i italia, segons les opcions manifestades en la seua sol'licitud, d'acord amb la base 6.2.3. 8.3. Qualificacio deIs exercicis 8.3.1. El primer exercici, tant per als aspirants que hi concorren pel torn d'acces lliure com per als que ho facen pel torn de promocio interna, es qualificara de zero a deu punts, sent necessari obtenir-ne un minim de cinc per a superar-lo. Les contestacions erronies es valoraran negativament, amb una penalitzacio de 0'3 3  punts per error, en el suposit que l'exercici es desplegue es fa<;a en forma de test amb quatre alternatives de resposta. 8.3.2. El segon exercici, tant per als aspirants que hi concorren pel torn d'acces lliure com per als qui ho facen pel torn de prom ocio interna, es qualificara de la seguent forma: La primera part: de zero a deu punts, sent necessari obtenir-ne un minim de cinc per a superar-la. La segona part: de zero a cinc punts, sent necessari per a superar-la obtenir-ne dos i mig, com a minimo La qualificacio d'aquest exercici sera la suma de les qualificacions obtingudes en cadascuna de les dues parts de que consta, sempre que aquestes hagen estat superiors a 5 i 2,5 punts respectivament. 8.3.3. El tercer exercici per als aspirants que hi concorreguen pel torn d'acces lliure es qualificara de zero a deu punts, i caldra obtenir-ne un minim de cinc per a superar-lo. 8.3.4. Per els aspirants del torn d'acces lliure la qualificacio resultant deIs tres primers exercicis la determinara la suma de les puntuacions obtingudes en cadascun d'aquests. Per als aspirants que hi concorreguen pel torn de promocio interna la qualificacio resultant del primer i segon exercicis la determinara la suma de les puntuacions obtingudes en cadascun deIs exercicis. Tot seguit es configuraran per a cadascuna de les modalitats (modalitat 1: Analistes de sistemes, i modalitat 2: Analistes d'aplicacions) dues relacions, per separat, corresponents, respectivament. al torn d'acces lliure i al torn de promocio interna. Aquestes dues relacions s'ordenaran per puntuacio, de major a menor:-i s'interrompran quan el nombre d'inclosos en cadascuna d'elles coincidesca amb el nombre de vacants convocades per a cada torno En cas d'empat entre els aspirants inclosos en la mateixa relacio, en qualsevol de les llistes, l'ordre s'establira atenent, en primer lloc, la puntuacio mes gran obtinguda en el segon exercici, i en segon lloc, de mantenir-se aquest, la puntuacio mes gran obtinguda en el primer exercici. Si persistis l'empat, aquest es dirimira per ordre alfabetic del primer Ilinatge dels aspirants empatats, i s'iniciara el citat ordre per la lletra M, d'acord amb el resultat del sorteig celebrat el dia 24 d'abril de 1991. Nomes que els inclosos en aquestes relacions podran passar a realitzar el quart exercici voluntari i de merit. * DOGV * Num. 1.562 1991 06 11 5387 -8.3.5. D'acord amb la base 1:4., les vacants sense cobrir de les reservades al torn de promocio interna s'acumularan ' a les del torn lliure. 8.3.6. El quart exercici sera avaluat fins a deu punts, dos com a maxim per cada idioma elegit. 8.3.7. La puntuacio final de la fase d'oposicio s'obtindra sumant la puntuacio del quart exercici als resultats obtinguts pels aspira'nts que figuren en les relacions a que es refereix la base 8.3.4. 8.4. Fase de concurso La fase de concurs consistira en la valoracio pel tribunal, d'acord amb el barem de l'annex VII, del curriculum acreditat que hauran d'aportar els aspirants inclosos en les llistes de la base 8.3.4. en el termini establert en la base 6.3. Nomes podran participar-hi els aspirants que hagen superat la fase d'oposicio. 8.5. La puntuacio final del concurs-oposicio es constituira per la suma de les obtingudes en cada fase. Per a cadascuna de les modalitats (modalitat 1: Analistes de sietemes i modalitat 2: Analistes d'aplicacions) s'elaborara una relacio per als qui accedesquen pel torn d'acces lliure i una altra per als qui ho facen pel torn de promocio interna, que constituiran les llistes deIs aspirants que han superat les proves per ordre de puntuacio. 9. Desplegament de les proves selectives 9.1 . Els exercicis tindran lloc a Valencia. El primer exercici es realitzara en el lloc, la data i hora que s'establesca en la resolucio per la qual s'aprove i publique en el DOGV la llista d'admesos a la realitzacio de les proves. 9.2. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica. Els membres del tribunal qualificador i el personal col*laborador no permetran I'acces a la sala, on es realitze l'exercici, d'aquelles persones que hi compareguen una vegada conclosa la crida deis aspirants convocats. Els aspirants acreditaran la seua personalitat mitjan.;ant la presentacio del DNI, o del resguard amb fotografia, del passaport o del permis de conduir, sense que per a aixo siguen valides les fotocopies compulsades deis citats documents; com tambe compareixer amb l'exemplar per a l'interessat de la sol*licitud d'admissio a les proves. 9.3. Comen.;ades les proves, I'anunci de la celebracio dels restants exercicis es fara public pel tribunal en el local on s'haja celebrat l'anterior i en l'Institut Valencia d'Administracio PUblica, amb una antelacio de 48 hores com a minim, d'acord amb el que hi ha preceptuat a I'article 17 del Decret del Consell 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament,de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana. 10. Publicitat de /listes 10.1. En finalitzarcadascun deIs tres primers exercicis, el tribunal publicara, en el lloc d'examen i en l'Institut Valencia d'administracio publica, les relacions deIs aspirants que hagen obtingut una qualificacio igual o superior a l'exigida en cadascun d'ells per a superar-los. Aixi mateix, es publicaran les relacions a que fa referencia la base 8.3.4. en els susdits llocs, com tambe la qualificacio obtinguda en l'exercici voluntari i de merit. Igualment, el tribunal publicara, en els llocs indicats, la relacio amb les puntuacions obtingudes pels aspirants en la fase de concurso 10.2. Una vegada finalitzades les proves, el tribunal publicara, mitjan.;ant un anunci en els locals on s'han celebrat les proves i en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, les -5388 1991 06 11 DOGV - Num. 1.562 relacions amb la puntuacio firlaI a que es refereix la base 8.5., que constituiran les llistes deIs aspirants que han superat les proves, per ordre de puntuacio. En cap cas, el tribunal podni declarar que han superat les proves selectives un nombre superior al de vacants convocades. 1O.. El tribunal elevara al Director General de l'Institut Valencia d'Administracio Publica les llistes deis aspirants que han superat les proves, per ordre de puntuacio, a que es refereix la base 8.5, per a la seua insercio en el DOGV. 1 1 .  Coneixements de valencia 1 1.1. Els qui superen les proves selectives acreditaran els seu s coneixements de valencia amb la presentacio dels certificats, diplomes o titols que hagen estat homologats per la Generalitat Valenciana. 11.2. Els qui no puguen acreditar aquests coneixements, d'acord amb el que hi ha establert en el punt anterior, hauran de realitzar el curs especific de valencia a que es refereix l'artic1e 50 del Decret Legislatiu de 20 de mar<; de 1991, immediatament despres del curs de formacio previst en la base 13 d'aquesta convocatoria. 12. Presentacio de documents 12.1. En el termini de 20 dies habils, comptadors des de I'endema de la publicacio en el DOGV de les relacions, a que es refereix la base 10.3, els aspirants proposats hauran de presentar davant l'Institut Valencia d'Administracio Publica els documents seguents: 12.1.1. Certificat de naixement expedida pel registre civil . corresponent, o fotocopia del DNI compulsada adientment. 12.1.2. Fotocopia compulsada del tItol academic exigible segons aquesta convocatoria. 12.1.3. Dec1aracio de no haver estat separat mitjan<;ant expedient disciplinari de qualsevol administracio o carrec public, com tambe de no trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 12.1.4. Certificat medic acreditatiu de posseir capacitat fisica i psiquica necessaria per a I'exercici de les funcions deis llocs de treball oferts. 12.2. Els aspirants que tenint la condicio de funcionaris de carrera haguessen concorregut a aquestes proves pel torn de promocio interna quedaran exempts de justificar documentalment les condicions generals a que es refereixen les bases 2.1 .1. i 2.1.2 que ja haguessen estat provades per a obtenir el seu nomenament anterior. En tot cas, hauran d'acreditar la resta de les condicions generals de la base 2.1. 12.3. La manca de presentacio de la documentacio, dins el termini indicat, llevat deis casos de for<;a major, la presentacio de documentsdels quals es desprenga el no compliment de les condicions generals de la convocatoria, donara lloc a la invalides a de les actuacions de .I'aspirant i, en relacio a aquest, la nuHitat subseguent deis actes del tribunal, sense perjudici de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. En aquest suposit, el tribunal podra proposar addicionalment la inclusio en les relacions a que fa referencia la base 8.5 d'un nombre igual al d'exc1osos, seguint els criteris establerts en la base 8.3.4. 13. Curs de formacio Els aspirants que superen les proves anteriors, tant .pel torn d'acces lliure com pel torn de promocio interna, realitzaran * DOGV - Num. 1.562 1991 06 11 5389 -obligatoriament UIJ curs de forrnacio organitzat per l'Insitut Valencia d'Administracio Public El regim del curs el determinara el Director General de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. Durant l'assistencia al curs, el personal que haja superat les proves selectives percebra una quantitat equivalent a la part proporcional que corresponga al sou i a als pagaments extraordinaries corresponents al grup A, llevat que, per estar ja prestant els se!ls serveis remunerats en l'administracio, com a funcionari de carrera, com a interi o com personal laboral, opte per percebre una remimeracio per igual import a que li correspondria en el lloc de treball d'origen. 14. Nomenament d'habilitats D'acord amb l'article 20.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, transcorregut el termini de presentacio de la documentacio, el Conseller d'Administracio Publica dictara la resolucio, que es publicara en el DOGV, incloent-hi la llista del personal que ha superat les proves d'habilitacio, per ordre de puntuacio; s'hi distingiran els qui ho han fet pel torn d'acces lliure deIs qui ho han fet pel de promocio interna, procedint al seu nomenament com 'a personal habilitat. Als efectes de la provisio de llocs de treball, d'acord amb el que preceptua l'article 50 del Decret Legislatiu de 20 de marr;: de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, els aspirants que hagen superat les proves pel torn de promocio interna tindran preferencia sobre el personal que les supere pel torn d'acces lliure i quota de discapacitats, respectant els requisits deIs llocs distints. 15. Tribunals 15.1. El tribunal qualificador d'aquest concurs-oposicio sera constitui't pels membres que figuren en l'annex IV d'aquesta ordre, on podran actuar indistintament qualsevol d'ells. 15.2. El tribunal, per a la realitzacio de les proves, podra designar els coHaboradors, ajudants i assessors especialistes que considere oportuns. 15.3. Els membres del tribunal, com tambe els col'laboradors, ajudants i assessors, hauran d'abstenir-se i podran ser recusats pels interessats quan hi concorreguen circumstancies de les previstes en l'article 20 de la Llei de Procediment Ad-. ministratiu. Aixi mateix, hauran d'abstenir-se aquells qui haguessen realitzat tasques de preparacio d'aspirants en els cinc anys anteriors a la publicaci6-d'aquesta convocatoria. 15.4. El tribunal, com tambe els coHaboradors, ajudants i el personal especialista, podra exigir dels aspirants, en qualsevol moment, que acrediten la seua identitat, d'acord amb allo que hi ha previst en la base 9.2. 15.5. A efectes de comunicacions i de qualsevol altra incidencia, el tribunal tindra la seu en l'Institut Valencia d'Administracio Publica (c/ del Museu, 3; 46003 Valencia. Telefon: 386 63 40 i Fax: 391 10 23). 15.6. El tribunal tindra la categoria indicada en el Decret 200/85, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat valenciana, sobre indemnitzacions per rao del servei, i Ordre de 17 de febrer de 1986 (DOGV de 10 de marr;: de 1986), per la qual es desplega el decret anterior. * 5390 1991 06 11 DOGV - Num. 1.562 16. Recursos 16.1. La presente convocatoria, sus bases y cuantos actos administrativos sean dictados en su desarrollo, salvo las actuaciones del Tribunal, podran ser impugnados por los interesados mediante la interposicion de recurso de reposicion previo al contencioso-administrativo, ante el Conseller de Administracion Publica, en el plazo de un mes contado a partir del dia siguiente al de la publicacion en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de la presente convocatoria, o al de la publicacion de los actos subsiguientes, segun corresponda. 16.2. Contra los actos del Tribunal podra interponerse recurso de alzada ante el Conseller de Administracion Publica en el plazo de 15 dias, contados a partir del siguiente al de la publicacion de la correspondiente resolucion del Tribunal. Valencia, 27 de mayo de 1991. El Conseller de Administracion Publica EMERIT BONO 1 MARTINEZ X/ANEXO I a informaticos Analista Aplicaciones Tema 18. Implantacion y mantenimiento de aplicaciones. Instrucciones y normas. Documentacion. Pruebas y juegos de ensayo. Tema 19. Ingenieria del Software. Ciclo de vida clasico. Crisis del software. Prototipado. Aportacion de las herramientas CASE. Tema 20. Alternativas al cilo de vida tradicional. El Infocentro. Modelo Conceptual. Prototipado planificado y sistematico. Programacion automatica. Especificaciones ejecutables. Tema 21. Herramientas Case. Fundamentos. Componentes. Diccionario de Datos (Repository). Ejemplos. Tema 22. Sistemas expertos. Definicion funcional y estructural. Base de conocimiento: representacion del conocimiento. Motor de inferencia: tratamiento del conocimiento. Areas de aplicacion. Tema 23. Transmision de datos: Generalidades. Conceptos previos: comunicacion, informacion y transmision. Elementos de un sistema de TD. Conceptos generales sobre TD.: velocidad de modulacion, baudio, velocidad de transferencia de datos, transferencia serie/paralelo, sincronismo, trasferencia sincrona/asincrona. Soportes fisicos de comunicaciones. Conmutacion de circuito, mensaje, paquete. Tema 24. Protocolos jerarquizados. Conceptos generales. Modelo de referencia ISO: definicion, jerarquizacion del modelo y niveles. Tema 25. Redes de area local. Concepto y usos. Topologias. Protocolos de acceso: acceso controlado y acceso aleatorio. El medio fisico. Normalizacion: estandares IEEE 802.3 y 802.5 Tema 26. Sistemas operativos: Conceptos generales. Definicion y conceptos. Estructura de un SO. Procesos: definicion, estados de un proceso, comunicacion entre procesos, planificacion. Tema 27. Gestion de memoria. Objetivos y definicion de memoria virtual. Gestion de memoria sin intercambio ni paginacion. Gestion de memoria con intercambio. Memoria virtual: definicion, paginacion y segmntacion. Algoritmos de sustitucion de paginas. Modelo de Working-Set. Tema 28. Gestion de entrada-salida. Gestion de las unidades. Canales: tipos. Modulos de gestion de E/S: l/O Supervisor e l/O Schedulero Gestion de dispositivos: dedicados, compartidos y virtuales. Spooling. ' Tema 29. Unidades funcionales del computador. CPU: Conceptos fundamentales; CPU de un bus y multibus. Unidad de control: definicion y funciones; UC cableada y microprogramada. Unidad Aritmetico-Logica: Conceptos fundamentales; operaciones aritmetico-logicas basicas; sumadores rapidoS. Memoria Principal: definicion y caracteristicas generales; organizacion interna; anteme-morias; memoria virtual. ' DOGV - Num. 1.562 * 1991 06 11 5391 -Tema 17. nivel de sesion. Definicion y servicios. El modelo del servicio: conceptos fundamentales. Fases, servicios y protocolos. Unidades funcionales y subconjuntos. Calidad del servicio. Especificacion* del protocolo. Tema 18. Nivel de presentacion. Definicion y servicios. Seguridad y privacidad en la red. Compresion de texto. Protocolos de terminal virtual y protocolos de transferencia de ficheros. Tema 19. Nivel de aplicacion. Definicion y servicios. Computacion distribuida. SO distribuidos y de red. Tema 20. servicion reales del nivel de aplicacion. Bases de datos distribuidas. Videotex. Mensajeria electronica (arquitectura CCITT X.400). Tema 21. RDSI. Evolucion. Definicion y elementos. Servicios de RDSI. Actividades de normalizacion. Interfaces de RDSI. Canales. RDSI banda ancha. Tema 22. Sistemas operativos: Conceptos generales. Definicion y conceptos. Estructura de un SO. Procesos: definicion, estados de un proceso, comunicacion entre procesos, planificacion. Tema 23. Gestion de memoria. Objetivos y definicion de memoria virtual. Gestion de memoria sin intercambio ni paginacion. Gestion de memoria con intercambio. Memoria virtual: definicion, paginacion y segmentacion. Algoritmos de sustitucion de paginas. Modelo de Working-Set. Tema 24. Gestion de entrada-salida. Gestion de las unidades. Canales: tipos. Modulos de gestion de E/S: l/O Supervisor e l/O Scheduler. Gestion de dispositivos: dedicados, compartidos y virtuales. Spooling. Tema 25. Unidades funcionales del computador. CPU: Conceptos fundamentales; CPU de un bus y multibus. Unidad de control: definicion y funciones; UC cableada y microprogramada. Unidad Aritmetico-Logica: Conceptos fundamentales; operaciones aritmetico-logicas basicas; sumadores rapidos. Memoria Principal: definicion y caracteristicas generales; organizacion interna; antememorias; memoria virtual. Tema 26. Arquitectura, de computadores. Definicion de arquitectura. Elementos esenciales de un ordenador. La microprogramacion como soporte de la arquitectura. Taxonomia de Flynn. Tema 27. Arquitecturas avanzadas de computadores. Computacion paralela: procesadores segmentados y con anticipacion; procesadores matriciales; multiprocesadores; maquinas de flujo de datos. Arquitecturas RISC. Tema 28. Evaluacion de un sistema informatico. Necesidades de evaluacion de un sistema. Tipos de medidas y herramientas. Magnitudes a medir. Magnitudes que caracterizan la carga. Magnitudes para controlar el rendimiento. Tema 29. Caracterizacion de la carga de un sistema. El problema de caracterizacion de la carga. Representatividad del modelo de carga. Carga de prueba: real, sintetica y artificial. Tecnicas de realizacion de un modelo de carga. Tema 30. Direccion de proyectos. Definicion de objetivos. Informes. Planificacion y estimacion. Seguimiento y control. Tema 31. Plan informatico. Justificacion de un Plan Informatico (PI). Estructura del PI. Alternativas de realizacion del PI. Tema 32. Especificacion y valoracion de ofertas. Pliego de especificaciones tecnicas. Criterio de valoracion del Sistema Informatico. Tema 33. Privacidad de la informacion. Propiedad, confidencialidad y derechos de identidad. Legislacion espanola e internacional. Recomendaciones de organismos internacionales. Tema 34. Seguridad fisica en instalaciones de proceso de datos. Generalidades. Riesgos. Medidas de seguridad. Planes de emergencia. Tema 35. Informatica personal. Entornos de aplicacion. Herramientas de calculo personal. Formacion de usuarios. ANEXO 11 Programa A) Organizacion del Estado y la Administracio Publica. Tema 1. Las Comunidades Europeas. Instituciones. Tema 2. La Constitucion espanola de 1978: estructura y contenido. Derechos y deberes fundamentales. Las Cortes Generales. El Tribunal Constitucional y el Defensor del Pueblo. Tema 3. La Administracion del Estado. El Consejo de Ministros. El Presidente del Gobierno. Los ministros. * 5392 1991 06 11 DOGV - Num. 1.562 Tema 4. dministracio periferica de I'Estat. EIs delegats del Govern en la comunitat autonoma. "'4..:Administracio Institucional de l'Estat. Tema 5. I.:Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana: la seu a estructura. Tema 6. Les Corts Valencianes. Funcions i constitucio. Tema 7. Les institucions de la Generalitat Valenciana. El Sindic de Greuges. La Sindicatura de Comptes. El Tribunal Superior de Justicia en 'la Comunitat Valenciana, i el Consell de Cultura. Tema 8. 'El President de la Generalitat: funcions. El Govern valencIel: composicio, estructura i funcions. Tema 9. dministracio de la Generalitat: principis generals i organitzacio. especial referencia a la Llei d'Us i Ensenyament del Valencia. B) Dret Administratiu Tema JO. I.:ordenament juridic administratiu. Les lleis organiques i ordinaries. El reglament. Tema 11. I.:acte Administratiu: Concepte, motivacio, eficacia. Tema 12. Els contractes administratius: concepte i classes. Els seus elements. Compliment i incompliment deis contractes administratius. Tema 13. Procediment administratiu. La Llei de Procediment Administratiu: contingut i ambit d'aplicacio. Iniciacio, ordenament, instruccio i terminacio. Els recursos administratius: concepte i classes. Tema 14. Deures i funcions del personal de les administracions publiques quant a la mateixa Administracio, a la societat i al ciutada. C) Personal. Tema 15. Coneixement de la Llei de la Funcio Publica Valenciana (Llei 10/85, Llei 6/90, Decret legislatiu de 20 de mar!; de 1991) i del reglament de seleccio i provisio de 1I0cs de treball. Tema 16. Classificacio i acces del personal al servei de la Generalitat Valenciana. Provisio de 1I0cs. Tema 17. Adquisicio i perdua de la condicio de treballador de la Generalitat. Situacions deis treballadors de la Generalitat. Tema 18. Regim retributiu i disciplinari. Tema 19. El regim de Seguretat Social dels treballadors de la Generalitat. * DOGV - Num. 1.562 1991 06 11 5393 -Tribunal titular ANNEX III / ANCONVOCATORIA oPoSlcro CONVOCA 7 ORlA 0POSICIQN D1. DAOES PERSONAlS I DE NAIXEMENT DATOS PERSONA LES r DE NACIMIENTO I . l l J .J rn 1[["'("Te> (TTT 1 I 1 I I I I I I I 1 !J Nom N(lmbrp 4 o N , [JI 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 UlW I I I I I I I I I I I  18 P'ovlnCla ProvI/lO,'} 9[1 1 1 1 1 1 [TI [11. DQMICllI ACTUAL ' DOMICIL IO ACruAL 1 o Cafrf:r p1a<;il a""lquda etc Calle plaza avnldil pIe Ll l  I 1 I  I 1 1 1 1  I 1 1  1tELff[IJII rnTI I l13 PrOl/!I1oa F'rovmCla [TTlITD 1 I I 1 1[TI rn [11', CiHnPl d,' conduIr m 'T P(" 1 "'''1'deg''1'""('( 1 TI Ef"rlEr'" e111 OAOES CONVOCATORIA DISCAPACITAT DA TOS CONVOCAT ORIA * DISCAPAlA G'lJp . (lru(>(' 19 S"'(IQI Ser/m 20 F .0 G 0  0  El EJ GJ  2:1 T,pu dlC'loilc'tat [ rrC1':L J [rlr"'0 rlJ d",,,,,IV, TITOI.S ACAOrMICS I ESTUOIS QFlCIAlS CURSATS TlTUI OS ACADEMICOS y   B 6 6 8 27 [<;f)f>COf!qupu totlll'lClO I f'ppc,<!hlm "f>gons ronvoc;!tor,a f 5{Jf'Cdl(!IIP MU/Roon r ('speITITIIIIIITTI 1 I 1 I 28 En CiI". d alllf's. P5PPC,f'qIlPU 1If' qUIW, [n caso n(' 011(1<' pspenllqvp cvaips rn--rillTTTITOIITIIV CONEIXEMENTS lIN(iUISTICS , CONOCIAfff,Nros f IN(;UI$TICOS ? Cf  V<\I .... 1Cl,l V.1/f'lln,lno AI..,mil AI(>man CaSlpll;:! C.lI('II,J"o C [FI3 1 '  1 5 1 6 1  I30 "tires p'>ppC\f,qunu ne qUIn;:; 01105 P$PPClf'Ci11 Cualf' N'vell *N,\*,.,I [EFEFT6J O::TrO 1 ITI O 13 S* 'pal'11r>u .e'clcl 0/)I'g"'011 d 'd'oma p'('V''',' en la (("mvO( rilona ,"rj'(111{'U no qlJln r",o::: ';,::: ::;" IJ""':;::::rl";:,::,'T5' ":,:':':";::,,,' FE}VI Al TRF O"Of!;. SEGQNS t A CONVOCATORIA I O1ROS DA ros SrGUN LA CONVOCA roRIA ITEEJ !5, ] , 1 3  ] , I d* 51 CAL. UTlUTlEU FULI S SUPLFMENT ARIS UTILICE HOJAS SUPl-EMEN1ARlAff! l.) <;nl,1<;'Qn,11 OFCl ARII poi <..I'U nO'lO' q"" la ",!o'''',JUO <;lIbo)!H),<;!r.ld.1 PS vel ld,( a f 11,1 ,11'.l10 I"""J'1I" ni ('/ """ por <,u h(ln!" q"" 1.\ ,r'!o"n.lc,on <;ll'nm,lqda P"- W',,(jl(".'l 1 IL*lM. SR DIRECTOR DE L'INSTITUT VALENCIA D'ADMINISTRACIO PUBILMO SR DIRECTOR Del INSTITUTO VAl ENr:IANO DE ADMINISTRACIOANNEX/ANPresident. Sr. Juan Ferrer Mateo. Conselleria d'Administracio PUblica, Secretaria: Sra. Miriam Eibar de la Encina. Conselleria d'Administracio Publica. 'Vocals: - Sr. Luis Mondejar Lloret. Conselleria d'Administracio Publica. - Sr. Martin Garcia Hernandez. Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sra. Ana Sepulcre Cirujeda. COJ;Iselleria d'Industria, Comen;: Turisme. - Sr. Francisco Benac Prefacio Conselleria d'Agricultura i Pesca. * 5394 1991 06 11 DOGV - Num. 1.562 -XO V s de informacion nistracion Publica. ncia ) 391 10 23 3 33 n Publica. lencia ) 386 63 02 te ) 512 64 90 4) 35 80 68 ves i Reclamacions-Presidencia de cante 33 02. Fax.: (96) 514 32 51 4) 35 80 66 001 Valencia ) 386 61 39 XO V I  ja Postal donde deben presentarse Oficina CPA: Elx-Libertad Domicilio: Av. de la Libertad, 42 Poblacion: 03206 Elx (Alicante) Oficina CPA: Elx-Reina Victoria Domicilio: C/. Jorge Juan, 2 Poblacion: 03201 Elx (Alicante) Oficina CPA: Elda Domicilio: C/. Antonio Vera, 22 Poblacion: 03600 Elda (Alicante) Oficina CPA: Ibi Domicilio: Av. de la Paz, 6-8 Poblacion: 03440 Ibi (Alicante) Oficina CPA: Monover Domicilio: CI Mayor, 129 Poblacion: 03640 Monover (Alicante) Oficina CPA: Orihuela Domicilio: Av. Jose Antonio, 8 Poblacion: 03300 Orihuela (Alicante) Oficina CPA: SAN JUAN DE Alicante Domicilio: Plaza Jose Sala, 4 Poblacion: 03550 SAN JUAN DE Alicante (Alicante) Oficina CPA: SAN V ICENTE DEL RASPEIG Domicilio: el Ancha de Castelar, 56 Poblacion: 03690 SAN VICENTE DEL RASPEIG (Alicante) Oficina CPA: TORREVIEJA Domicilio: Paseo Vistalegre, 12 Poblacion: 03180 TORREVIEJA (Alicante) Oficina CPA: VILLAJOYOSA Domicilio: CI Constitucion, 5 Poblacion: 03570 VILLXJOYOSA (Alicante) Oficina CPA: VILLENA Domicilio: CI Escultor Navarro Santa Fe, 57 Poblacion: 03400 VILLENA (Alicante) * DOGV - Num. 1 .562 1991 06 11 5395 -Oficina CPA: GANDIA Domicilio: CI Republica Argentina, 15 Poblacion: 46700 GANDIA (Valencia) Oficina CPA: GRAN VIA GERMANIAS Domicilio: Gran Via Germanias, 4 Poblacion: 46006 Valencia Oficina CPA: J.J. DOMINE Domicilio: CI Doctor J.J. Domine, 13 (Grao) Poblacion: 46011 Valencia Oficina CPA: JESUS PATRAIX Domicilio: CI Jesus, 95 Poblacion: 46007 Valencia Oficina CPA: JORGE JUAN Domicilio: CI Jorge Juan, 14-16 Poblacion: 46004 Valencia Oficina CPA: LLlRIA Domicilio: CI Libertad, 1 1  Poblacion: 46160 LLlRIA (Valencia) Oficina CPA: MANISES Domicilio: CI Masia de la Cova, 21 Poblacion: 46940 MANISES (Valencia) Oficina CPA: MARIA CRISTINA Domicilio: Av. Maria Cristina, 10 Poblacion: 46001 Valencia Oficina CPA: MISLATA Domicilio: Av. Gregorio Gea, 13 Poblacion: 46920 MISLATA (Valencia) Oficina CPA: PATERNA Domicilio: CI Mayor, 50 Poblacion: 46980 PATERNA (Valencia) Oficina CPA: PLAZA ESPANA Domicilio: CI Vives Liern, 3 Poblacion: 46007 Valencia Oficina CPA: PUERTO DE SAGUNTO Domicilio: CI Progreso, 31 Poblacion: 46520 PUERTO DE SAGUNTO (Valencia) Oficina CPA: RUBEN VELA Domicilio: CI Ruben Vela, 22 Poblacion: 46006 Valencia Oficina CPA: TORRENT Domicilio: Av. Pais Valenciano, 62 Poblacion: 46900 TORRENT (Valencia) Oficina CPA: TORRES UNIVERSITARIAS Domicilio: Av. de Aragon, 58 Poblacion: 46021 Valencia Oficina CPA: XATIVA Domicilio: CI Alameda Jaime 1, 25 Poblacion: 46800 XATIVA (Valencia) ANEXO VII En la fase de concurso del concurso-oposicion, a que se refiere a base 8.4. de la presente convocatoria, la valoracion de los meritos e efectuara de acuerdo con el siguiente baremo: 1. Meritos academicos. Se valoraran hasta un maximo de 3 puntos las matriculas de honor y sobresalientes obtenidos en la carrera estudiada para la obencion de la titulacion exigida en la presente convocatoria, de acuerdo con los siguientes criterios: - Por cada matricula de honor: 0'25 puntos. - Por cada sobresaliente: 0'15 puntos. 2. Titulaciones. Se valorara hasta un maximo de 3 puntos la posesion de otras itulaciones academicas, ademas de la necesaria para el ingreso, siempre que tengan relacion directa con las funciones de los puestos convocados, de acuerdo con los siguientes criterios: * 5396 1991 06 11 DOGV - Num. 1 .562 - Si el titol academic es de nivell superior a l'exigit en la Con-vocatoria: 2 punts. .... - Si el titol academic es d'iguainivell a l'exigit en la Convocatoria: 1 punt. 3. Cursos. Es valorara fins a un maxim de 2 punts l'assistencia a cursos organitzats per centres oficials que tinguen relacio directa amb les funcions deis 1I0cs convocats, d'acord amb I'escala seguent: A) Cursos de durada igual o superior a 100 hores = 2 punts. B) Cursos de 75 o mes hores i menys de 100 hores = 1'5 punts. C) Cursos-de 50 o mes hores i menys de 75 hores = 1 punt. D) Cursos de 25 o mes hores i menys de 50 hores = 0'5 punts. E) La resta de cursos, amb un minim de 15 hores = 0'10 punts. 4. Publicacions. Es valoraran fins a un maxim de 2 punts els treballs d'investigacio i d'estudis realitzats sobre materies que tinguen relacio directa amb les funcions deis 1I0cs convocats, a rao de 0'5 punts per publicacio. ANUNCIS AGENCIA DEL MEDI AMBIENT DECLARACIO D'IMPACTE AMBIENTAL [91/2873] Vist l'expedient 050/91-EIA sobre la canalitzacio del riu Segura al seu pas per la ciutat de Rojales, (Alacant) promogut per la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Vist que amb data 15 de febrer de 1991 la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports va trametre a l'Agencia del Medi Ambient l'estudi d'impacte ambiental del projecte de la canalitzacio del riu Segura al seu pas per la ciutat de Rojales. Vist que es va fer l'exposicio publica de l'estudi d'impacte ambiental pel termini de 30 dies habils mitjan<;ant anunci de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports publicat en el Butlleti Oficial de l'Estat num. 313, de 31 de desembre de 1990 i en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1457, de 7 de gener de 1991. Vist que durant el periode d'exposicio publica no s'ha presentat cap al.legacio, segons certificats de l'Ajuntament de Rojales i els Serveis Territorials de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Ates que el projecte examinat constitueix un deIs suposits factics en que cal la formulacio d'una declaracio d'impacte ambiental, amb Carelcter preceptiu a la resolucio administrativa que s'adopte per a l'aprovacio definitiva d'aquest, segons es dedueix de l'art. 5e. de la Llei d'Impacte Ambiental i concordants del seu i'eglament. Ates que en l'expedient s'han observat els tramits previstos en el Decret 162/90, de 15 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pe! qual s'aprova el reglament d'impacte ambiental i en la Llei 2/1989, de 3 de mar<;, de la Generalitat Valenciana i d'altres disposicions que li son d'aplicacio. Ates que l'article 5e de la Llei 2/1989 estableix que correspon a l'organ mediambiental la declaracio d'impacte ambiental deIs projectes als quals s'aplique aquesta llei. Ates que l'article Ir del Decret 3/1989, de creacio de l'Agencia del Medi Ambient reconeix aquesta com a organ mediam-
