* 626 1991 01 24 DOGV - Num. 1.469 216 RESOLUCIO de 14 de novembre de 1990, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual aprova el Projecte de Modificacio Puntual del Pla General de Castelio de la Plana, referent a un canvi de classificacio de sol no urbanitzable a sol urbanitzable no programat industrial. [91/0222) Vist l'expedient relatiu a la modificacio puntual del Pla General d'Ordenacio Urbana del municipi de Castello de la Plana, referent a un canvi de classificacio de sol no urbanitzable a sol urbanitzable no programat industrial. Vist que el dia 18 d'octubre de 1990 va entrar en aquesta conselleria el projecte de modificacio del Pla General Municipal d'Ordenacio Urbana: canvi de classificacio del sol no urbanitzable (SNU) a sol urbanitzable no programat (SNUNP 1-2), a fi de sotmetre'l a estudi i a aprovacio definitiva, si escau, d'acord amb el que estableix l'article 40.1.b) de la Llei del SOl. Vist que el projecte consta de memoria, plfmols d'informacio i d'ordenacio, normes urbanistiques, programa d'actuacio i estudi economic i financer. Vist que l'Ajuntament de Castello de la Plana va aprovar inicialment el projecte en la sessio celebrada el dia 26 d'abril de 1990. Vist que el 10 de maig de 1990 i 1'11 de maig de 1990, va. ser publicat en els diaris Castellon Diario i Mediterraneo respectivament l'aprovacio inicial, 1'1 de maig de 1990 en el Butlleti Oficial de la Provincia de Castel/o i el 7 de juny de 1990 en el Boletin Oficial del Estado a fi i efecte ??macio publica. Vist que durant el periode d'informacio publica s'han presentat dues aHegacions, i no s'ha considerat la que formula el Sr. Fernando de Val, i en canvi, es pren en consideracio la que presenta el Sr. Benjamin Casan. Vist que el dia 26 de juliol de 1990 el pIe de l'ajuntament va aprovar provisionalment el projecte de modificacio puntual del Pla General d'Ordenacio Urbana del municipi de Castello de la Plana, que es referia a un canvi de classificacio de sol no urbanitzable a sol urbanitzable no programat industrial. Vist que d'acord amb l'article 131 del Reglament de Planejament es va sol'licitar de la Diputacio Provincial l'informe preceptiu, i que el 4 de setembre de 1990 va emetre un informe favorable. Vist que es va sol'licitar l'informe preceptiu de la Comissio Territorial d'Urbanisme de Castello, que en la sessio que va tenir lloc el 19 de setembre de 1990 va emetre un informe favorable. Ates que la modificacio consisteix a reclassificar la zona delimitada per quadra Linon, cami de San Jaime, quadra Saboner i acces suct a l'autopista com a sol urbanitzable no programat industrial, a fi d'augmentar les previsions de sol per a la denominada Ciutat del Transport, ja que l'area actualment assignada es considera insuficient per a les necessitats que aquesta instaHacio comporta. earea que ha estat objecte de la reclassificacio te una superficie de 53 ha que unides a les 23,44 ha que el pla vigent preveu, fan un total de 76,44 ha. La zona reclassificada, que pren com a suport el futur trasllat de la CN 340, es qualifica en la major part com a sol urbabitzable no programat iridustrial-2, la destinacio de la qual es la Ciutat del Transport, i un petit triangle que confronta amb el sol actualment classificat com a sol urbanitzable no * DOGV - Num. 1.469 1991 01 24 627 -programat i qualificat com a Industrial-1, es qualifica com aquest darrer, j dona homogenei'tat a les zones del sol urbanitzable no programat de l'area de referencia. Ates que el canvi proposat no esta inclos en cap deIs suposits de revisio del pla general, ja que no adopta nous criteris respecte de l'estructura general i organica del territori o de la classificacio del sol, ni opta per un model territorial distint al del pla vigent. Es tracta d'un canvi aillat de classificacio del sol, que entra dins del suposit de l'article 154.4 del Reglament de Planejament la modificacio proposada, si be implica un augment del volum edificable en la zona, aquest es d'us industrial, i no implica, per tant, augment de densitat de poblacio, per la qual cosa no requereix una dotacio major d'espais lliures. Ates que el projecte s'ajusta en el seu contingut a les determinacions establertes en la Llei del Sol i els seus reglaments de desplegament. Ates que, d'acord amb el que estableix l'article 49 de la Llei del Sol, les modificacions de qualsevol deIs elements deIs plans, projectes, programes, normes i ordenances se subjectaran a les mateixes disposicions enunciades per a la seua aprovacio. Que en aplicacio de l'article esmentat s'ha seguit el procediment establert en els articles 40 i 41 de la Llei del Sol i concordants del Reglament de Planejament. Ates que es competent per a l'aprovacio definitiva el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, d'acord amb l'article 40.l.b) de la Llei del Sol, en relacio amb l'article 3 del Decret 137/1990 de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana pel qual s'aprova el reglament deIs organs urbanistics de la Generalitat Valenciana. Vistos els preceptes legals citats, la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu i altres que hi son d'aplicacio, resoIc: Aprovar definitivament el projecte de modificacio puntual del Pla General d'Ordenacio Urbana del municipi de Castello de la Plana, referent a un canvi de classificacio de sol no urbanitzable a sol urbanitzable no programat industrial. Contra aquesta resolucio, que no esgota la via administrativa, es pot interposar recurs de reposicio davant aquesta conselleria en el termini d'un mes comptador des de l'endema de la publicacio de la resolucio, abans del contencios administratiu davant la Sala Contenciosa Administrativa del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana. Aquest ultim recurs s'haura d'interposar en el termini de dos mesos des de la data de la publicacio de la resolucio del recurs de reposicio, si aquesta fos expressa, o en el termini d'un any des de la data d'interposicio del recurs de reposicio si no fos motiu de resolucio; tot a!;o sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime procedent. Valencia, 14 de novembre de 1990. - El Conseller d'Obres Publiques: Eugenio Burriel de Orueta.
