DOGV - Num. 1.458 1991 01 08 187 -3. La distinta durega docent imposada pels plans d'estudis i el diferent nombre d'hores de practiques que hi contenen. Per tal d'aconseguir els objectius expressats, el Govern Valencia acorda: 1 deg S'autoritza, sempre que les dotacions pressupostaries aixi ho permeten, establir una dotacio addicional per al finan<;ament de les des peses corresponents al capitol II de les Universitats de fins a 2.000 milions de pessetes, que s'han de distribuir en el periode 1991-1994. 2deg La distribucio anual de l'import esmentat es realitzara a proposta conjunta deis ConseIlers d'Economia i Hisenda i de Cultura, Educacio i Ciencia, mitjan<;ant Acord del Govern Valencia. 3 deg I..:Acord a que fa referencia el punt anterior s'hauran de subjectar als limits seguents: - No podra superar els 500 milions de pessetes l'import destinat anualment per a cobrir el cost addicional de despeses corrents de les Universitats. - Les disponibilitats pressupostaries de I'exercici. Valencia, 10 de desembre de 1990. 62 El Conseller Secretari del Govern Valencia, EMERIT BONO 1 MARTINEZ ACORD de 10 de desembre de 1990, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'au(oritza determinada transferencia de credits en el pressupost de des peses de la seccio 09 "Cultura, Educacio i Ciencia'; per un import de cinquanta milions de pes-setes (50.000.000 ?TA). [9110033] El Govern Valencia, en la reunio del dia 10 de desembre de 1990, adopta l'Acord seguent. I..:Institut Valencia d'Arts Esceniques, Cinema i Musica desenvolupa, per raons d'eficacia i economia, di verses acti-vitats inicialment previstes dins del programa 456.20 "Musica 92", la qual cosa ha suposat a I'organisme esmentat unes despeses no previstes que exigeixen el corresponent ajust pressupostari. D'acord amb aixo i vist el que disposen els articles 35 i 36 de la Llei 4/1990, de 31 de maig, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per al present exercici, a proposta del ConseIler d'Economia i Hisenda, el Govern Valencia acorda: 1 deg S'autoritza I'augment del crectit 09.03.459.10 4, li-nia 400/000/90 "Dotacio financera", per un import de 50.000.000 PTA. Augment que s'haura de reflectir en la linia operativa 401/000/90 "Finan<;ament operacions corrents de I'IVAECM". 2deg S'autoritza la minoracio del crectit 09.12.456.20 4, linia 400/000/90 "Dotacio financera", per un import de 50.000.000 PTA. Minoracio que s'haura de reflectir en la linia operativa 403/000/90 "Produccio musical". 3deg Com a consequencia del que disposen els dos apartats anteriors, s'autoritza I'ajust seguent en la dotacio de les li-nies que a continuacio es detallen: Programa Unia Dot. inicial DoLfinal 456.20 403/000/90 "Pro-duccio musical" 50.000.000 O 459.10 401/000/90 "Finan-<;ament opero co-rrents IVAECM" 934.557.000 984.557.000 D E L A GENERALI4 deg S'autoritza la supressio en l'annex de transferen-cies corrents del programa 456.20 de la linia de subvencio, de caracter generic, 403/000/90 "Produccio musical". Valencia, 10 de desembre de 1990. El Conseller Secretari del Govern Valencia. EMERIT BONO 1 MARTINEZ ANUNCIS AJUNTAMENT DE MONFORTE DEL CID EDICTE [90/6092] Elaborat l'estudi d'impacte ambiental de les normes subsidiaries de planejament de Monforte del Cid, pel doctor en Geologia, el Sr. Jose Antonio Pina Gonsalbez i el llicenciat en Biologia, el Sr.Pedro Antonio Mateo Castillejo, del departament de Ciencies Ambientals i Recursos Naturals de la Universitat d'Alacant, s'exposa al public durant el termini de 30 dies habils, per tal que aquells que es consideren afectats per aquestes normes subsidiaries de planejament, hi puguen fer les observacions pertinents, d'acord amb el que estableix l'article 22 del Decret 162/1990, de 15 d'octubre. Monforte del Cid, 29 de novembre de 1990. - I.;Alcalde: Casildo Berenguer Simon. AJUNTAMENT DE MONFORTE DEL CID EDICTE [90/6091] I.;estudi d'impacte ambiental del pla parcial residencial en sol urbanitzable num. 2, elaborat pel Sr. Jose Antonio Pina Gonsalbez, doctor en Geologia, i el Sr. Pedro Antonio Mateo Castillejo, llicenciat en Biologia, del departament de Ciencies Ambientals i Recursos Naturals de la Universitat d'Alacant, i presentat per Montecid, SA, s'exposa al public durant el termini de 30 dies habils, per tal que aquells que es consideren afectats per aquest pla parcial residencial, puguen ferhi les observacions escaients, segons que estableix l'articIe 22 del Decret 162/1990, de 15 d'octubre. Monforte del Cid, 29 de novembre de 1990. - I.;Alcalde: Casi Ido Berenguer Simon.
