* 3848 1991 05 13 DOGV - Num. 1.540 * -modificacio s ubstancial de les finalitats en funcio de les quals fou concedit l'ajut o quan per percepcio d'altres s ubvencions sera cobert l'import total de la despesa. I..:incompliment de qualssevol deIs requisits estipulats en la convocatoria , s'ajustara a alIo que disposa l'article 27.9 de la Llei de la Generalitat Valenciana 7/1990, de 28 de desembre, de Press upostos per a l'exercici 1991. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1113 RESOLUCIO de 10 d'abril de 1991, del ConseI/er dgricultura i Pesca, per la qual es nomenat Cap de Servei d'Estudis Agraris i Comunitaris de la Consel/eria dgricultura i Pesca, el Sr. Vicente Ahuir Cardells [91/2242] Vista la proposta de la comissio avaluadora constituida a l'efecte per a la provisio del lloc de treball numero 6050, cap del Servei d'Estudis Agraris i Comunitaris, anunciat per la Convocatoria 28/91, de 15 de febrer de la Direccio General de la Funcio Publica (DOGV num. 1.490, de 22 de febrero de 1991), he resolt: Nomenar el Sr. Vicent Ahuir Cardells, funcionari del grup A, amb NRP 22615744FO, cap del Servei d'Estudis Agraris i Comunitaris de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Valencia, 10 d'abril de 1991. - El Conseller d'Agricultura i Pesca: Luis Font de Mora i Montesinos. 1174 RESOLUCIO de 25 d'abril de 1991, del ConseI/er ddministracio Publica, per la qual proveeix la vacant de Cap de I'Area d'Interior de la Consel/eria ddministracio Publica. [91/2125] Conformement amb la proposta formulada per la comissio avaluadora constituida a l'efecte, corresponent a la Convocatoria 48/91, 'de 4 de mare de 1991 (DOGV num. 1505, de 15 de mare de 1991), per a la provisio d'un lloc de treball de lliure designacio a la Conselleria d'Administracio Publica, he resolt nomenar el Sr. Alfonso Rivera Mateos, funcioriari del grup A, amb NRP 50406399NO, per al lloc de treball numero 15137 de Cap d' Area d'Interior. Valencia, 25 d'abril de 1991. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez.
