* 4474 1991 05 23 DOGV - Num. 1.549 CONSELLERIA"'DE CULTURA, EDUCA CIO 1 CIENCIA 1317 ORDRE de 3 d'abril de 1991, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es disposa que el centre d'educacio permanent d'adults de Xativa es denominara d'ara enda_ vant <<Francesc Bosch i Morata>>. [91/2489) El Consell Escolar del Centre d'Educacio Permanent d'Adults de Xfttiva (Valencia) va acordar proposar la denominacio de <<Francesc Bosch i Morata>> per a aquest centre, proposta que va estar informada positivament pel pIe de . I'Ajuntament en la reunio realitzada el dia 13 de desembre de 1990, i pels Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Valencia. Vista la Llei orgimica 1/1990, de 3 d'octubre, d'Ordenacio General del Sistema Educatiu, titol tercer, el Decret 12/1986, de 10 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el reglament dels organs de govern dels centres publics d'Educacio General Basica, Batxillerat i Formado Professional de la Comunitat Valenciana, modificat pel Decret 99/1988, de 4 de juliol, i el Decret 115/1990, de 9 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea el Registre de Centres Docents de la Comunitat Valenciana; En virtut d'aixo, fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de govern valencia, DISPOSE Article unic Concedir al Centre d'Educacio Permanent ddults de Xativa (Valencia) la denominacio de <<Francesc Bosch i Morata>>. DISPOSICIO FINAL Aquesta ordre entrara en vigor el mateix dia que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 d'abril de 1991. El *Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANroNIO ESCARRE ESTEVE 1318 ORDRE de 29 d'abril de 1991 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es convoquen ajudes per a alumnes i entitats col' laboradores que realitzen practiques formatives en alternanra. [91/2488) Una aspiraciO permanent de la formacio professional especifica ha estat la de facilitar la incorporacio deIs joves estudiants a la vida activa, i la d'afavorir les relacions preferencials amb la realitat de l'empresa. La complexitat del proces d'incorporacio al treball ha anat augmentant fonamentalment com a consequencia deIs verti-
