11710 1991 12 27 DOGV - Num. 1.692 -AUTORITATS I PERSONAL Oposicions i concursos RESOLUCIO de 13 de desembre de 1991, de .la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual publica les llistes definitives d'admesos en la .convocatoria de data 1 d'octubre de 1991, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual convocava proves selectives per a l'ingres com a personal laboral fix de la Universitat PolItecnica de Valencia per al lloc de Tecnic Mitja de Laboratori al Vice-rectorat d'Investigacio i Desenvolupament Tecnologic (Servei de Microscopia Electronica) (DOG V num. 1.654, del 31 d'octubre de 1991), publica la composicio del tribunal qualificador i convoca els aspirants a la realitzacio del pri-mer exercici. Pago 11715 ALTRES DISPOSICIONS Conselleria d' Administracio Publica ACORD de,9,de desembre de 1991, del Govern valencia: pel qual declara la urgent ocupacio deIs bens i drets sotmesos a expedient d'expropiacio fon;:osa de la Diputacio Provin-cial de Valencia. Pago 11717 ANUNCIS Pago 11718 Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 100 ptes. 15.000 ptes. Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 9 46001-Valencia DE LA GENERALITel. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 3537 DECRET 227/91, de 9 de desembre, del Conse/l de la Generalitat Valenciana, pel qual determina els bens, els serveis i les activitats susceptibles de ser retribuides mitjan(:ant preus publics a la Comunitat Valenciana. [91/6664] Carticle 1.2 de la Llei, de la Generalitat Valenciana 7/89, de 20 d'octubre, modificat per la Llei, de la Generalitat Va-DOGV - Num. 1.692 1991 12 27 11711 lenciana, 4/90, de 31 de maig, estableix que es competencia del Govern Valencia la delimitacio"dl caracter public o privat deis preus d'acord amb la legislacio vigent. I..:article 3.1 del Decret 73/91, de 13 de maig, del Consell de la Generalitaf Valenciana, disposa que el Govern Valencia establir:) la relacio de bens, serveis i activitats susceptibles de ser retribults mitjanant preus publics. En execucio de les normes esmentades, cadascuna de les conselleries que presten els serveis esmentats o de les quals depen l'organisme o l'ens corresponent ha establert la relacio de preus publics_que han de percebre. Per aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, i amb la deliberacio previa del Govern Valencia en la reunio del dia 9 de desembre de 1991, DECRETE: Artic/e unic I..:aprovacio de la relacio de lliuraments de bens i prestacions de serveis o activitats realitzades per les distintes conselleries i organismes autonoms de la Generalitat Valenciana subjectes al regim de preus publics que s'inclouen en l'annex d'aquest decret, sense perjudici de posteriors modificacions. DISPOSICIO FINAL Aquest decret entrara en vigor el dia 1 de gener de 1992. Valencia, 9 de desembre de 1991. El Presiden! de la Generalitat Valenciana, lOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA 1 CASANOVA ANNEX Relacio de lliuraments de bens i prestacions de serveis o activitats subjectes al r egim de preus publics 1. Per totes les conselleries i organismes autonoms - Venda de publicacions i subscripcions a publicacions periodiques. 2. Presidencia - Insercio d'anuncis no obligatoris en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana.-3. Conselleria d'Economia i Hisenda - Venda d'impresos. - Venda de llibres d'inspeccio, reclamacions i registre de sales de bingo i locals on hi haja instaHades maquines recreatives i d'atzar. - Utilitzacio o us temporal de bens de domini public de la Generalitat Valenciana. 4. Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports - Prestacio de serveis deis laboratoris de control de qualitat. - Canon d'ocupacio i aprofitament de bens. de domini publico S. Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia - Utilitzacio d'instal'lacions esportives. - Prestacio de serveis en guarderies infantils. -11712 1991 12 27 DOGV - Num. 1.692 -- Obtencio de microfilms j fotocopies en arxius, biblioteques i museus, obten cio de copies i ditluixos en museus i utilitzacio amb finalitats comercials o lucratives de-dependencies d'arxius, biblioteques i museus. 6. Conse/leria de Sanitat i Consum - Venda de IIibres de control d'activitats sanitaries. - Prestaciu de serveis de practica tanatologica. - Prestacio de serveis amb ocasio de I'activitat docent desenvo-lupada per l'Institut Valencia d'Estudis de Salut Publica i per la prestacio del servei de fotocopies i altres mitjans de reproduccio. 7. Conse/lerta d'Industria, Comerr i Turisme - Venda d'impresos d'Industria, Comer i Turisme. - Venda d'informacio de registres industrials d'artesans, de co-merciants i de comeros i empreses i activitats turistiques, siga quin siga el suport en que es materialitzen. - Realitzacio de congressos, jornades, seminaris, cursos i taules redones. 8. Conselleria d'Agricultura i Pesca - Venda de productes agricoles i vi. - Prestacio de serveis de sanitat vegetal, analisis viniques i la-boratoris agraris. 9. Conselleria de Treba/l i Ajers Socials - Venda d'impresos i caIendaris laborals. - Quotes d'inscripcio en els cursos de formacio del Programa de Cooperacio Nord-Sud. . - Prestaci.de serveis d'analisis del Laboratori de Reaccio al Foc. - Estades en residencies de temps lIiure. 10. Conse/leria del Medi Ambient - Venda de plantes de vivers. - Ocupacio, us o utilitzacio de terrenys de vies pecuaries. - Prestacio de serveis de particio de terrenys forestals, consulta i analisi de plans, documents o productes forestals, realitzacio de memories informatives de forests i redaccio de plans, estudis i projectes. - Utilitzacio de refugis* de la conselleria. 11. Institut Valencia d'Administracio Publica - Realitzacio de cursos, jornades, seminaris i congressos. - Cessio o utilitzacio de les aules i material didactic i tecnic. - Prestacio de serveis de seleccio de personal i organitzacio i recursos humans. 12. Gerencia de Ports - Prestacio de serveis generals i especifics en els ports depen-dents de la Generalitat Valenciana. ... 13. Institut Valencia de la Joventut - Prestacio de serveis en albergs i campaments juvenils. - Realitzacio de cursos en l'Escola d'Animadors Juvenils. - Realitzacio de campanyes de temps Iliure juvenil, campanyes de camps de treball i expedicio del carnet jove. 14. Servei Valencu'! de Salut - Venda de productes hematologics. - Venda d'impresos sanitaris. - Assistencia sanitaria no gratuIta prestada a consequencia d'ac-cidents de transit, accidents de treball, malaltia professional i assistencia a particular; no coberts per la Seguretat Social, incloent-hi hospitalitzacio, assistencia ambulatoria, fisioterapia i rehabilitacio, hemodiaJisi, ortesi i protesi, transport ranitari, tomografia axial computeritzada i ressonancia nuclear magnetica. - Prestacio de serveis sanitaris en hematologia i realitzacio de les activitats propies del Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana. 15. Institut Valencia de Serveis Socials - Prestacio de serveis en centres per a disminu"its, residencies per a la tercera edat, centres de menors, residencies per a la dona i menjadors socials per a la tercera edat.
