DOGV* Num. 1.590 1991 07 19 7193 Segona ordre entrara en vigor el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valenci, 10 de juny de 1991. El Conseller d'Agricultura i Pesca, . LLUIS FONT DE MORA I MONTI!SINOS 2179 ORDRE de 12 de juny de 1991, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual s'aprova el Pla d'obres i mil/ores territorial s transitori de la zona d'agricultura de muntanya de <<La Muntanya>> (Alacant). [91/3845) El Decret 151/1990, de 17 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, estableix que sera d'aplicacio a tot el territori de la Comunitat Valenciana, ja que es classificada com a objectiu nuero 1 al Reglament (CEE) 2052/88 del Consen, el que es regula en la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari en materia d'obres i millores territorials. Estableix, aixi mateix, que les obres que s'han d'executar seran realitzades preferentment a les zones d'agricultura de muntanya, de regressio de poblacio i amb limitacions especifiques; sent, els plans d'obra, aprovats per ordre de la Conselleria d gricultura i Pesca. Les zones desafavorides de la Comunitat VaIenciana van quedar determinades per la Directiva 86/466/CEE, "ampliades per Decisio del Consen 89/566/CEE, conformement a la definicio que realitza sobre aixa la Directiva 75/268/CEE. A la indicada normativa comunitaria va inclosa la zona d'agricultura ge muntanya de la provincia d'Alacant, on s'hi inclouen, entre d'altres, els municipis d'Agres, Alfafara, Alqueria de Aznar, Beniarda, Beniarres, Benifato, BenimantelI, Bolulla, Castell de Castells, Cocentaina, Confrides, Guadalest, I'Orxa, Planes, Relleu, Sella, Tarbena i T liorremanzanas, objecte d'aquest pla. Els municipis esmentats estaven inclosos, entre d'altres, a la zona d'ordenacio d'explotacions de <<La Muntanya>> (Alacant), declarada per Reial Decret 1440/82, de 14 de maig, havent-se prorrogat la vigencia per Decret del Consell de la Generalitat Valenciana 110/88, de 18 de juliol, una vegada acabada el 31 de desembre de 1990. Sent necessari dur a terme una serie d'obres i actuacions de millora i condicionament de camins rurals, inclosos dos ponts i, mentre s'enllestesca i puga iniciar-se el Programa d'ordenacio i promocio de la zona d'agricultura de muntanya, la Direccio General de Desenvolupament Agrari ha elaborat un Pla d'obres i millo res territorials transitori als municipis es-mentats. '. Examinat el dit pla, aquesta conselIeria considera que les obres que s'hi inclouen, en beneficiar les condicions de tota la zona i que s'estimen necessaries per a l'actuacio de la conselleria, han estat degudament classificades segons determinen els articles 61 i 62 de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari; contribuint a la millora de les condicions estructurals agraries de la zona. Per aixo i fent us de les facultats que tinc atribuIdes, 7194 1991 07 19 DOGV - Num. 1.590 ORDENE: Article primer . Aprovar el Pla d'obres i millo res territorials a la zona d'agricultura de muntanya de <<La Muntanya>> (Alacant). Article segon D'acord amb els articles 61 i 62 de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari les obres incloses al pla de condicionament i millora de camins rurals quedaran classificades com a obres d'interes general, incloses al grup a) de l'article 61 de la llei, rao per la qual seran totalment subvencionades. DISPOSICIONS FINALS Primera La Dico General de Desenvolupament Agrari d'aquesta consellena dIctara les normes complementaries per a la millor aplicacio de tot el que es disposa en aquesta ordre. Segona  Vordre entrara en vigor el dia de la publicacio al Diari -Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 de ju_ny de 1991. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS 2180 ORDRE de 14 de juny de 1991, de la Conse/leria dgricultura i Pesca, per la qual s'aprova el Pla d'obres i mil/ores territorial s de la zona desafavorida per regressio de poblacio del Polancia (Castello). [91/3846) El Decret 151/1990, de 17 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, estableix que sera d'aplicacio a tot el territori d la Comunitat Valenciana, ja que es classificada com a objectiu numero 1 al Reglament (CEE) 2052/88 del Consell, el que es regula en la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari en materia d'obres i millores territorials. EsIableix, aixi mateix, que les obres a executar seran realitzades preferentment a les zones d'agricultura de muntanya, de regressio de poblacio i amb limitacions especifiques; sent, els plans d'obra, aprovats per ordre de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Les zones desafavorides de la Comunitat Valenciana van quedar determinades per la Directiva 86/466/CEE, ampliades per Decisio del ConseIl 89/566/CEE, conformement a la definicio que realitza sobre aixe> la Directiva 75/268/CEE. A la indicada normativa comurutaria va inclosa la zona desafavorida per regressio de poblaci6 del Palancia, a la provincia de Castello, en la qual s'hi inclouen, entre d'altres, els municipis de Navajas, Segorbe, Soneja i Sot de Ferrer, objecte d'aquest pla. VOrdre de 28 de juny de 1988 de la Conselleria d'Agricultura i Pesca va* regular la participacio a la programacio i seguiment d'actuacions i inversions a executar a les zones agricoles desafavorides.
