512419910607DOGVNum1 5605124 1991 01501 CONVOCATORIA 108/91, de 21 de maig de 1991, de la Direccio General de la Funcio PUblica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencies. [91/2992] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Text Refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i els articles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjanant el qual es aprovat el Reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant esmentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera d'Administracio Especial Docent al servei de l'Administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions local s de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per I'article 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. Aquells funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran de tenir un minim de 2 anys de permanencia en el seu lloc de treball. Aquest requisit de permanencia no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s'ha suprimit el lloc de treball. c) Quan ha existit remocio discrecional de l'article 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst a l'article 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de complir els requisits i les condi. cions del lloc d'acord amb la classificacio d'aquest, aixi com la pertinencia al sector de l'Administracio que corresponga. Segona. Vacants i caracteristiques Els llocs vacants que son anunciats i llurs caracteristiques son els que figuren en l'annex 11 d'aquest convocatoria. Tercera. Instancies Els qui hi participen hauran de presentar la instancia d'acord amb el model que s'ha publicat en l'annex 1, i hi adjuntaran: -Fotocopia del DNI. - Curriculum, en el qual allistaran per ordre els merits seguents: 1. Antiguitat 2. T itulacions; 3. Grau personal reconegut; 4. Treball realitzat; 5. Cursos de formacio i perfeccionament; 6. Coneixements de valencia; 7. Coneixements d'idiomes comunitaris; 8. Altres merits. - Documents que acrediten els merits aHegats, o si fa el cas I'enumeracio d'aquells que figuren en la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. Els participants que sol*liciten diversos llocs, hauran de presentar-ne una per cada lloc, i hi indicaran I'ordre de prefe-DOGV - Num. 1.560 199106075125* 6rencia. No caldra presentar la documentacio en cada sol*licitud, sino solament en aquella en que haja demanat el primer lloc. Quarta. Termini i lloc de presentacio Les instancies i documentacio es presentaran en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet, num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de quinze dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Acabat el termini de presentacio d'instancies, les sol*licituds formulades vincularan els peticionaris. Cinquena. Avaluacio de merits S'aplicanll'aprovat per Resolucio de 5 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, publicada en el DOGV num. 1.345, de 12 de juliol de 1990. Sisena. Puntuacio minima Per a l'adjudicacio de les vacants caldra que els aspirants obtinguen la puntuacio minima exigida per a cada lloc en l'annex II. No seran citats a entrevista aquells aspirants que, despres d'haver-los sumat els punts obtinguts i la maxima possible de l'entrevista, no arriben a la puntuacio minima assenyalada per a cada lloc. Setena. Tribunal qualificador Estara compost pels membres seguents: Titulars: - Sr. Abelardo Canto Tobia, Cap de Servei d'Avaluacio i Inspeccio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. Gracia Araez Martinez, Cap de Seccio de Gestio de Personal No Docent de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. Carmen Garcia Arias, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Jose Luis Lozano Lerma, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Trinidad Campos Gimeno, representant del sindicat CSIF. - Sra. Pilar Pascual Sanchez, representant del sindicat CCOo. -Sr. Carlos Bartolome Chapa Nebreda, representant del sindicat VGr: Suplents: - Sr. Alfred Dominguez Ibanez, Cap de Servei de Formacio del Professorat de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. -Sr. Mariano Venzal Venzal, Cap de Seccio de Regim de Personal No Docent de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. M a. Sagrario Silvestre Vicente, representant de la Direccio General de la Funcio Publica: -Sr. Jaime Estevan Senis, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Desamparados Perez Tortajada, representant del sindicat CSIF. - Sra. Ascension Buendia Navarro, representant del sindicat CCOO. -Sr. Mario Guillamon Gil, representant del sindicat VGT. El funcionament del tribunal qualificador s'ajustara a l'establert en la Llei de Procediment Administratiu per als or-512619910607DOGVNu1 5605126 1991 0gans coHegiats, i actuara com a secretari d'actes, un deis representants de la Direccio General de la Funcio Publica. Vuitena. Adjudicacio Efectuada la valoracio deis merits, el tribunal qualificador elevara proposta de resolucio a la Direccio General de la Funcio Publica, en que detallara les puntuacions obtingudes per cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de I'acabament del termini de presa de possessio, s'hagues obtingut altre lloc mitjan<;ant convocatoria publica, en el qual cas I'adjudicatari quedara obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica, que dictara nova resolucio en que adjudicara la destinacio en favor de l'aspirant que, una vegada obtinguda)a puntuacio minima, figure en segon lloc. Cas de produir-se nova renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocara nou concurs en el termini d'un mes. Novena. Recursos Contra aquest resolucio i els actes que se'n poguessen derivar, hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en la forma i termini assenyalats en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 21 de maig de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. ANNEX 1 Model d'insUmcia Num. convocatoria Conselleria. Ordre de preferencia. Num. lloc Cognoms. Nom DNIINRP Domicili oficial . TelHon FAX (mes proxim) Relacio professional amb la Generalitat Valenciana Num. lloc actual. Conselleria. Relacio professional amb altres administracions publiques. Destinacio actual Cos/Escala pertinen!;;a .. Llista de documents qu presenta: (assenyalar amb una X) O 1. Fotocopia del DNI O 2. Curriculum vitae: O 3. Certificacions relatives a: O 3.1. Antiguitat . O 3.2. T itulacions O 3.3. Grau personal O 3.4. Treball desplegat O 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament O 3.6. Coneixements del valencia O 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. O 4. Altres certificacions de. de 19. Signa lL.LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNClO PUBLICA DOGV- Num. 1.560199106075127DOGV Num. 1.560 1991 0ANNEX Il 1. Uoc de treball: Tecnic Mitja d'Avaluacio i Inspeccio. Numero de Iloc: 14069. Centre destinacio: Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Edu-cativa. Localitat del Iloc: Valencia. Naturalesa: Funcionarial. Sector: Especial Docent. Requisits: Grup B. Coneixements en materia d'avaluacio educativa. Coneixements d'informatica. Estar en possessio del certificat de nivell elemental de la Junta Qualificadora de Coneixements de Valencia o equivalent. Complement de destinacio: nivell 17. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Coordinar la recollida de dades d'avaluacio deis Serveis Territorials. Actualitzar la base de dades del Servei d'Avaluacio i Inspeccio. Proposar mesures correctores per a millorar I'intercanvi de dades i estudis amb els Serveis Territorials. Elaborar informes sobre les dades arreplegades. Puntuacio minima: 10 punts. Data resolucio classificacio: 27 de febrer de 1991. 1502 CONVOCATORIA 109/91, de 21 de maig de 1991, de la Direccio general de la Funcio Publica, per la qual anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia. [91/2993] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i els articles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjanant el qual es aprovat el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant esmentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera d'Administracio general al servei de l'Administracio del Consell de la generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'article 10.1 de la Llei 10/85. Aquells funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran de tenir un minim de 2 anys de permanencia en el seu lloc de treball. Aquest requisit de permanencia no s'exigifel en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s'ha suprimit el lloc de treball. c) Quan ha existit remocio discrecional de l'article 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del Consell de la Gneralitat Valenciana. d) Quan es tractara de la primera destinacio definitiva pe! procediment d'acces previst a l'article 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de reunir els requisits i les condicions del lloc d'acord amb la classificacio d'aquest, i la perUmyer al sector de l'Administracio que corres ponga.
