* DOGV - Num. "1.547 1991 05 21 4377 -Primer Les reclamacions previes a fa yia jurisdiccional laboral i els recursos de reposicio previs al contencios admiriistratiu que s'interposen contra actes i resolucions dictats en execucio de competencies delegades relacionades amb el regim retributiu del personal que preste els seus serveis en el Servei Valencia de Salut seran resoltes pel Secretari General de l'esmentat Organisme, llevat que es tracte de reclamacions l'objecte de les quals siga la mera correccio d'errades material s o aritmetiques, que seran resoltes pels organs responsables de la gestio de les nomines conformement amb el que disposa l'art. 1 de l'Ordre de 22 de marr; de 1990 (DOGV 06.04.90). Segon En les resolucions i actes que s'adopten en virtut del que preveu aquesta resolucio s'hi fara constar expressament que es dicten fent us de les facultats delegades i aquests actes posaran fi a la via administrativa en els mateixos casos i termes que correspondrien a l'actuacio de l'organ delegant. Tercer Les delegacions de facultats efectuades rnitjanr;ant aquesta resolucio s'entenen sense perjudici de les facultats de l'organ" delegant per procurar el coneixement i la resolucio de tots els assumptes que estime oportuns, i podra, aixi mateix, revocar la delegacio en qualsevol moment, d'acord amb l'establert en l'art. 68.5 de la Llei de Govern Valencia. DISPOSICIO DEROGATORIA Queden derogades totes les normes d'igual o d'inferior rang que s'oposen a aquesta. DISPOSICIO FINAL Aquesta resolucio entrara en vigor el mateix dia de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 2 de maig de 1991. - El Secretari General de la Conselleria de SanItat i Consum: Jose Luis Vera Llorens. 1302 CORRECCIO d'errades de la Resolucio de 2 d'abril de 1991, del Conseller de Sanitat i Consum, per la qual es modifica el cataleg general de di8[Jensacio de productes ortoprotesics inc/osos en I'article 108 de la Llei General de la Seguretat Social, en /'(!mbit de la Comunitat Valenciana. [91/2248) Advertides errad es en el text de la Resolucio referida, publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1520, de 12 d'abril de 1991, escau la seua reparacio en els seguents termes: On diu: <<RESOLUCIO de 2 d'abril de 1991>>; ha de dir: <<RESOLUCIO de 28 de febrer de 1991>>. En l'article primer, on diu: << ... valid a partir del dia 15 d'abril de 1991...>>; ha de dir: << ... valid a partir del dia 1 de marr; de 1991...>>. En la disposicio final, on diu: << ... el dia 15 d'abril de 1991>>; ha de dir: << ... el dia 1 de marr; de 1991>>. * 4378 1991 05 21 DOGV - Num. 1.547 On diu: <<Valencia, 2 d'abril:.te 1991>>; ha de dir: <<Valencia, 28 de febrer de 1991>>. Valencia, 24 d'abril de 1991. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. 1303 CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURITAT SOCIAL RESOLUCIO del 22 d'abril de 1991, del Conseller de Treball i Seguretat Social, per la qual es corregeixen les festes local s laborals per 01991 en els ajuntaments de Villafranca del Cid, Gaibiel i Villalonga, fixades en la Resolucio del 8 de gener de 1991. [91/2365] Havent-se modificat, per acord del pIe deIs ajuntaments de Villafranca del Cid, Gaibiel i Villalonga, les festes locals laborals per a 1991 establertes en principi d'acord amb la nova proposta formulada, la Resolucio de 8 de gener de 1991, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num 1.473, del 30 de gener de 1991, ha de quedar corregit aixi: En la pagina 819, on diu: <<Villafranca: 20 de maig, Pasqua de Llosar i 9 de setembre)); ha de dir: <<Villafranca del Cid: 20 de maig, Pasqua del Llosar i 26 de desembre (Nadalet>>)). En la pagina 817, on diu: <<Gaibiel: no hi consta cap celebracio)); ha de dir: <<Gaibiel: 8 d'abril i 2 de setembre)). En la pagina 825, on diu: <<Villalonga: 8 d'abril, Sant Vicent Ferrer i 17 d'agost, Mare de Deu de la Fon!)); ha de dir: <<Villalonga: 8 d'abril Sant Vicent Ferrer i 16 d'agost Festivitat de la Mare de Deu de la Fon!)). Valencia, 22 d'abril de 1991. - El Conseller de Treball i Seguretat Social: Miquel Domenech i Pastor. 1304 CORRECCIO d'errades de la Resolucio del 8 de gener de 1991, del Conseller de Treball i Seguretat Social, per la qual s'aprova el calendari de festes locals retribui"des i no recuperables en I'ambit de la Comunitat Valenciana. [91/2366] Havent-se advertit una errada en el text de la resolucio esmentada, publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1.473, de 30 de gener de 1991, escau fer-ne la rectificacio adient: 1. En la pagina 822, on diu: <<Lliria: 8 d'abril, Sant Vicent Ferrer i 30 de setembre, Sant Miqueh); ha de dir: <<Lliria: 8 d'abril, Sant VicenLFerrer i 18 de mareo dilluns festivitat de Sant Josep)).
