* DOGV - Num. 1.627 1991 09 23 8915 -DISPOSICIONS G,ENERALS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS . 2668 .-_..: DECRET 165/1991, de 16 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es modifica el Decret 107/1991, de 10 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es va regular el control de qualitat de l'edificaci6 d'habitatges i la seua documentaci6. [91/4954) Vista la disposicio final segona del Decret 107/1991, de 10 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, que estableix l'entrada en vigor als tres mesos de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i tenint en compte raons d'oportunitat tecnica que aconsellen ampliar el termini esmentat per tal d'aconseguir un major coneixement del Llibre de Control, tant pels tecnics facultatius de les obres d'edificacio d'habitatges com P.els laboratoris de con-* trol de qualitat d'edificacio acreditats i els mateixos serveis territorials d'Arquitectura i Habitatge, a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, i la deliberacio previa del Govern Valencia, en la reunio del dia 16 de setembre de 1991, DECRETE: Article unic Modificar la disposicio final segona del Decret 107/1991, de 10 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, en el sentit que entrara en vigor el dia 1 de desembre d'enguany. Valencia, 16 de setembre de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BL ASCO El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i ltansports, EUGENIO BURRIEL DE ORUETA AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2669 RESOLUCIO de 30 de maig de 1991, del Director GeneraL de la Funci6 Publica, per la qual adjudica les vacants anunciades per la Resoluci6 de 4 de maT'f de 1991 (DOGV num. 1.509, de 22 de maT'f de 1991), grup D, Oficial de Camp, (CG 03/92, L OPE 88). [91/4885] Realitzades les proves selectives per Resolucio del Conseller d'Administracio Publica de 21 d'octubre de 1988 (DOGV num. 932, de 28 d'octubre de 1988), corresponents a Oficial de Camp, grup D, es va convocar el concurs per a la provisio deIs llocs de treball per Resolucio de 4 de m de 1991 (DOGV num 1509, de 22 de mar de 1991) (CG 03/91, L OPE 88). * 8916 1991 09 23 DOGV - Num. 1.627 -A fi d'acabar el proces seJsctiu, a la vista de la proposta de la comissio avaluadora constituIda a l'efecte i d'acord amb el que disposa el Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, el Decret 69/89. del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre seleccioc-cII personal i provisio de llocs de treball i el Conveni CoHectiu vigent. Contrastades les instancies presentades i la documentacio aportada d'acord amb el barem aplicable, resole: Primer Adjudicar amb caracter definitiu al personal habilitat els seguents llocs de treball d'acord amb la puntuacio obtinguda per resolucio del tribunal qualificador: Cognoms i nom: Jimenez Lopez, Maria Num. de lloc: 3995 Destinacio: IVIA Moneada Conselleria: Agricultura i Pesca Localitat: Moneada. Valencia. Cognoms i nom: Pardo Peris, Jose Ramon Num. de lloc: 5683 Destinacio: IVIA Moneada Conselleria: Agricultura i Pesca Localitat: Moneada. Valencia. Segon Excloure el personal habilitat que figura a continuacio, pels motius que s'indiquen: Cognoms i nom Mestre Montagut, Vicente Motius No presenta instancia per a participar en el concurso Garcia Cebolla, Jose Renuncia a l'habilitacio. El termini per a prendre possessio de la nova destinacio obtinguda sera de quaranta-vuit hores si radica en la mateixa localitat i d'un mes si radica en distinta localitat. El termini indicat comenara a comptar des de l'endema del cessament el qual haura d'efectuar-se al tercer dia de la publicacio de la resolucio del concurs en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Les persones interessades podran interposar recurs* previ de reposicio que detet:mina l'article 52 de la Llei de Jurisdiccio Contenciosa Administrativa i l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu en el termini d'un mes des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. OPOSICIONS I CONCURSOS 2670 ORDRE de 6 de setembre de 1991, del ConselIer ddministracio Publica, per la qual es modifica la composicio del tribunal qualificador de les proves selectives d'acces al grup c: sector administracio general -Convocatoria 03/91-, anum!Jades per Ordre de 25 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig de 1991). [91/4957) Presentats escrits per membres del tribunal qualificador de les proves d'acces al grup C, sector administracio general
