* 3810 1991 05 10 DOGV -, Num. 1.539 -Nomenar habilitades de la Generalitat Valenciana, personal laboral, Analista de Sistelhes, grup A, les persones que tot seguit s'esmenten: DNI Cognoms i Nom 22.635.037 Minguez Estevan, M. Montserrat Elena 19.883.382 Bernal Montanes, Rafael M. Nomenar habilitada de la Generalitat Valenciana, personal laboral, Analista de Sistemes, grup B, la persona que tot seguit s'esmenta: DNI Cognoms i Nom 22.552.974 Navarro Pitarch, Cristina Contra aquesta resolucio, hom podra interposar recurs previ de reposicio, segons determinen els articles 52 de la LIei de la jurisdiccio contenciosa administrativa, i 126 de la LIei de procediment administratiu, en el termini d'un mes comptador des de l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 d'abril de 1991. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. 1159 OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de 26 de mar{: de 1991, de la Universitat d'Alacant per la qual es convoquen a concurs places de Cossos Docents Universitariso {91/2147] En compliment del que disposa l'Estatut d'aquesta Universitat per Decret 107/1985, de 22 de juliol (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 26 de setembre) i d'acord amb el que disposa l'article 38,2 de la LIei 11/1983, de 25 d'agost, i l'article 2.4 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, Aquest rectorat acorda convocar a concurs les places que es relacionen a l'annex I d'aquesta resolucio, d'acord amb les bases seguents: Primera. Aquests concursos es regiran pel que disposa la LIei Organica 11/1983, de 25 d'agost (Butlleti Oficial de l'Estat, d'l de setembre); Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre (Butlleti Oficial de l'Estat, de 26 d'octubre); Reial Decret 1427/1986 de 13 de juny, (Butlleti Oficial de l'Estat, d'l1 de juliol); Ordre de 28 de desembre de 1984 (BOE de 16 de gener de 1985) i el 'Que no preveu per la legislacio general de funcionaris civils de l'Estat. Segona. Per ser admesos als esmentats concursos, les persones aspirants hauran de complir els requisits seguents: a) Ser espanyol. b) Tenir complits divuit anys i no haver-ne complitseixantacinc. c) No haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari,del servei de l'Estat o de lministracio Autonomica, Institucional o Local, ni estar inhabilitat per a l'exercici de les funcions publiques. d) No patir cap malaltia, ni estar limitat fisicament o psiquicament de manera incompatible amb l'execucio de les funcions corresponents a professor d'Universitat. OOGV - Num. 1.539 1991 05 10 3811 -Thrcera. Els aspirants, a mes, hauran de complir les condicions academiques especifiques que s'assenyalen a continuacio: a) Per a concursar a les places de catedra tic d'Universitats'ha d'estar en possessio del lItol de Doctor i complir les condicions assenyalades en l'article 4, apartat 1, 11etra c del Reial Decret 1888/1984 de 26 de setembre. b) Per a concursar a les places de professor titular d'Universitat s'ha d'estar en possessio dellItol de Doctor i complir les condicions assenyalades en l'article 37, apartat 4 de la LIei 11/1983 de 25 d'agost. c) Per a concursar a les places de catedratic d'escola universitaria s'ha d'estar en possessio del lItol de Doctor. d) Per a concursar a les place s de pro fes sor titular d'escola universitaria s'ha d'estar en possessio del lItol de Llicenciat, d'Arquitecte o d'Enginyer. Quarta. Aque11s qui desitgen participar en el concurs remetran la sol'licitud corresponent al Rector de la Universitat d'Alacant, mitjanc;ant qualsevol deIs procediments establerts en la LIei de Procediment Administratiu, en el termini de vint dies Mbils comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el BUt11eti Oficial de l'Estat. Ho presentaran amb una instancia segons el model normalitzat (publicat en l'annex 11 de la Resolucio de 18 d'abril de 1985, de la Secretaria d'Estat per a Universitats i Investigacio dins el But11eti Oficial de l'Estat num. 102, de 29 d'abril de 1985), degudament emplenada, junt amb els altres documents que acrediten el complirnent deIs requisits per a participar-hi. D'acord amb l'article 5e, 1 del Reial Decret 1427/1986, la concurrencia deIs requisits esmentats haura d'estar refedda sempre a una data anterior a l'acabament del termini fixat per a sol'licitar la participacio en el concurso Els aspirants hauran de justificar l'ingres en la Caixad'Estalvis Provincial d'Alacant, clau SICA 2005.191.1 oficina universitat num. 3100.191.000003-6 docent, de la quantitat de 1.500 PTA en concepte de drets (400 PTA. per la formacio d'expedient i 1.100 PTA per drets d'examen) i hi adjuntaran, la referencia del numero del concurso Cinquena. Acabat el termini de presentacio de soHicituds el Rector de la Universitat, per qualsevol deIs procediments establerts en la LIei de Procediment Administratiu, remetra a tots els aspirants la relacio completa d'admesos i exclosos, amb indicacio de les causes d'exclusio. Contra aquesta resolucio, una vegada aprovada la llista de persones admeses i excloses, els interessats podran presentar reclamacio davant el Rector en el termini de quinze dies habils, comptadors des de l'endema de la notificacio d'aquesta. Resoltes les possibles reclamacions l'esmentada relacio adquirira la condicio definitiva. Sisena. El President de la Comissio, dintre del termini habilitat reglamentariament per a la constitucio, dictara una resolucio que haura de ser notificada a totes les persones interessades amb una antelacio minima de quinze dies naturals respecte la data de l'acte per al qual son citades; i es convocara a: a) Tots els membres titulars de la comissio i, en el seu cas, als suplents necessaris per a efectuar l'acte de constitucio d'aquesta. b) Totes les persones aspirants admeses al concurs, per a realitzar l'acte de presentacio deIs concursants i s'assenyalara el dia, l'hora i el 110c de realitzacio de l'acte. Setena. En l'acte de presentacio, les persones concursants lliuraran al president de la comissio la documentacio as senyalada en els articles 9 i 10 del Reial Decret 1888/1984, de * 3812 1991 05 10 DOGV - Num. 1.539 -26 de septiembre, modificados por el Real decreto 27/1986, de 13 de junio, en su caso, segun se trate de conrso o concurso de meritos. Octava. Los candidatos propuestos para la provision de plazas deberan presentar en la Secretaria General de la niversidad en el plazo de quince dias habiles siguientes al concluir la actuacion de la Comision, por cualquiera de medios sefialados en el artICulo 66 de la Ley de Procediento Administrativo, los siguientes documentos: a) Fotocopia del documento nacional de identidad. b) Certificacion medica oficial de no padecer enfermedad defecto fisico o psiquico para el desempefio de las funcios correspondientes a Profesor de Universidad, expedida por Direccion Provincial o Consejeria, segun proceda, compentes en materia de stlnidad. c) Declaracion jurada de no haber sido separado de la Adnistracion del Estado, Institucional o Local, ni de las Adnistraciones de las Comunidades Autonomas, en virtud de pedientes disciplinarios y no hallarse inhabilitado para el rcicio de la Funcion Publica. Los que tuvieren la condicion de funcionarios publicos carrera estaran exentos de justificar tales documentos y quisitos debiendo presentar certificacion del Ministerio u ganismo del que dependan, acreditativa de su condicion funcionarios y cuantas circunstancias consten en su hoja servicio. Alicante, 26 de marzo de 1991. - El Rector en funcios: Francisco Ruiz Bevia. fesor Titular de Escuela esa gles en 1 y 2 curso de la esor Titular de Universi-tituciones economicas. plicado. stigacion en Historia eco-ofesor Titular de Escuela nica. uimica organica, Primer
