* DOGV - Num. 1.641 1991 10 14 9595 2852 RESOLUCIO de 27 d.setembre de 1991, del Director General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 118/91, de 23 de maig de 1991 (DOGV num. 1560, de 7 de juny de 1991) per la qual s'anunciava un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a I'Institut Valencia d'Estad(stica. [91/5233) Vista ia proposta del tribunal qualificador congtitult a l'efecte, de data 20 de setembre de 1991, i en virtut del que es disposa en l'artIcle 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball a la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria num. 118/91, de 23 de maig, del concurs de merits en els seguents termes: 1. Lloc de treball numero 13775: tecnic superior d'informacio estadistica. Institut Valencia d'Estadistica. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, la candidatura presentada ha estat avaluada amb la puntuacio seguent: l. Maria Orts Marcet ........................ 11 ,95 punts I per tant designe per cobrir la vacant de tecnic superior d'informacio estadistica (nivell 17, complement especific B): - Sra. Maria Orts Marcet, funcionaria del grup A, amb DN121417182. L'adjudicataria del lloc de treball haura de prendre possessio despres del cessament en la destinacio actual, en el termini que assenyala l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. V alencia, 27 de setembre de 1991. - El Director General de la Fundo Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. 2853 RESOLUCIO d'1 d'octubre de 1991, del Director General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 130/91, de 3 de juny de 1991 (DOGV num. 15.65, de 14 de juny 1991) per la qual s'anunciava un concurs de merits per a la provisio d'rma vacant a la Conselleria de Sanitat i Consumo [91/5234) Vista la pro posta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 27 de setembre de 1991, i en virtut del que es disposa en l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball a la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria 130/91, d'l d'octubre, del concurs de merits en els seguents termes: 1. Lloc de treball numero 9328: tecnic mitja de programes de salut. Direccio General de Promocio de la Salut. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes
