* DOGV - Num. 1.474 1991 01 31 841 297ORDRE de 7 de gener de 1991 de la Conse//e297ORDEN de 7 de enero de 1991 de la Conse//e-297 ORDRE de 7 de gener de 1991, de la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia !}er la qual s'autoritza el centre d'ensenyament musical Escola de Musica del Campe//o del Campe//o (Alacant), perquefara determinades assignatures d'ensenyament de musica corresponents al grau Elemental. [91/0402] Vist l'expedient incoat a peticio del Sr. Angel Lozano Perez, en representacio de l'Orquestra Baptista Mut, entitat titular del centre no oficial reconegut d'ensenyament de musica, grau Elemental, Escola de Musica del Campello, situat al cl Padre Manjon, num. 5, del Campello (Alacant), en soHicitud d'autoritzacio per fer els ensenyaments de Flauta, Oboe, Saxofon i Trompeta, corresponentes al grau Elemental. Vist que els serveis territorials de Cultura i Educacio d'Alacant han tramitat l'expedient i que l'inspector-coordinador del Programa de Conservatoris n'ha fet un informe; Vist el Decret 1987/1964, de 18 de juny, que reglamenta els centres no oficials d'ensenyaments artistics, el Decret 2618/1966, de 10 de setembre, pel qual s'aprova el reglament de conservatoris de musica. Ates que pel Decret 165/1990, de 15 d'octubre (DOGV del 29.10.90), el centre es va classificar com a no oficial reconegut, grau Elemental, i que d'acord amb els informes inclosos en l'expedient compleix els requisits necessaris per a accedir a la sol'licitud; Fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la LIei de Govern Valencia, ORDENE Artic/e unic Autoritzar el Centre Escola de Musica del Campello, del Campello (Alacant) perque fa<;a les assignatures corresponents al grau Elemental d'ensenyament de musica seguents: Flauta, Oboe, Saxofon i Trompeta. Valencia, 7 de gener de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANroNIO ESCARRE ESTEVE 298 ORDRE de 7 de gener de 1991, de la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual s'autori/za el centre d'ensenyament musical <<Conservatorio Jose Iturbi>> de Valencia,. a fer determinades assignatures d'ensenyament de musica, - corresponents al grau mi/ja. [91/0406] Vist l'expedient incoat a peticio de l'Excm. Ajuntament de Valencia, titular del Conservatori Elemental de Musica no estatal <<Jose Iturbi>>, amb numero de codi 46016981, situat al cl Juan Liorens, 59, de Valencia, en sol'licitud d'autoritzacio per fer determinades assignatures d'Ensenyament de Musica corresponents al grau mitja. Vist que els Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Valencia han tramitat l'expedient i l'inspector-coordinador del Programa de Conservatoris l'ha informat. * 842 1991 01 31 DOGV - Num. 1.474 Vist el Decret 1987/1964, de 18 de juny, que reglamenta els centres no oficials d'ensenyaments artistics, el Decret 2618/1966, de 10 de setembre, pel qual s'aprova el reglament de conservatoris de musica, l'Ordre de 21 de setembre de 1987 (BOE OLlO.87) i el Decret 1991/75, de 17 de juliol. Ates que mitjan9ant el Decret 104/1986, (DOGV de 29.08.86), el centre es va classificar com a conservatori elemental de musica no estatal, de grau elemental, i que, d'acord amb els informes obrants en l'expedient, reuneix els requisits necessaris per a accedir a la sol*licitud. Fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la LIei de govern valencia, ORDENE Article unic Autoritzar el centre <<Jose Iturbi>>, de Valencia a fer les assignatures d'Ensenyament de Musica corresponents al grau mitja de: Solfeig i Teoria de la Musica, Conjunt Coral i Instrumental, Harmonia i Formes Musicals, Musica de Cambra, Estetica i Historia de la Musiea, de la Cultura i de l'Art, Improvisacio instrumental, Transposicio instrumental i Acompanyament, Violi, Piano, Cant, Clarinet, SaxOfon, Trompeta, Trombo i similars, Instruments de membranes, lamines, manxes manuals i similars. Valencia, 7 de gener de 1991. 299 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANroNIO ESCARRE ESTEVE ORDRE de 7 de gener de 1991, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza J;Escola de Musica de Rafal (Alacant), perque fafa determinades assignatures d'ensenyament de musica , grau elemental. [9110405] Vist l'expedient incoat a peticio de l'Ajuntament de Rafal (Alacant), titular del Centro no oficial reconegut d'Ensenyament Musical, de Grau Elemental, Escola de Musica, ubicat a l'Ajuntament de la localitat, amb numero de codi 03012797, en sol'licitud d'autoritzacio per fer determinades assignatures d'Ensenyament de Musica conesponents al Grau Elemental. Vist que els Serveis Territorials de Cultura i Educacio d'Alacant han tramitat l'expedient i que l'inspector-.coordinador del Programa de Conservatoris l'ha informat. Vist el Decret 2618/1966, de 10 de setembre, pel qual s'aprova el Reglament de conservatoris de musica, i el Decret 1987/1964, de 18 de juny, que reglamenta els centres no oficials d'ensenyaments artistics. Ates que pel Decret 136/1989, de 4 de setembre (DOGV d'll de setembre), el centre es va classificar com a centre no oficial reconegut d'Ensenyament Musical, Grau Elemental, i que, d'acord amb els informes inclosos en l'expedient, el centre reuneix els requisits necessaris per a accedir a la sol*licitud. Fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei de govern valencia,
