DOGV - Num. 1.493 1991 02 27 1703 592 RESOLUCIO de 31 de gener de 1991, de la Universitat d'Alacant per la qual es nomena Catedratic d'Universitat en rArea de coneixement de <<Dret Civil>>, el senyor Juan Antonio Moreno Martinez. [91/0978) Segons que'disposa el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre i el Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a proposta de la Comissio Docent Jutjadora del Concurs convocat per resolucio d'aquesta Universitat d'Alacant, es nOlllena Catedratic d'Universitat en l' Area de coneixement de <<Dret civih> departament de <<Dret Internacional Privat, Civil i Filosofia del Dret>> el senyor Juan Antonio Moreno Martinez. Alacant, 31 de gener de 1991. - El Rector en funcions: Francisco Ruiz Bevia. 593 RESOLUCIO de 31 de gener de 1991, de la Universitat d;4lacant per la qual es nomena Catedratic d'Escola Universitaria en rArea de coneixement dl.(Estadistica i Investigacio Operativa>> el Senyor Valentin Jornet Pio: [91/0979) Segons que disposa el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre i el Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a proposta de la Comissio Docent Jutjadora del Concurs convocat per Resolucio d'aquesta Universitat d'Alacant, es nomena Catedratic d'Escola Universitaria en l'area de coneixement de <<Estadistica i Investigacio Operativa>> Departament de <<Matematiques i Estadistica>>, el Senyor Valentin Jornet Pla. Alacant, 31 de gener de 1991. - El Rector en funcions: Francisco Ruiz Bevia. ALTRES DISPOSICIONES CONSELLERIA DE ECONOMIA -1 HISENDA 594 RESOLUCIO del Conse/ler d'Economia i Hisenda per la qual s'aprova una modificacio de les estimacions 1988-91 en determinats projectes d' inversio dei programa pressupostari 533.10 <<Restauracio i proteccio deIs recursos natural s>>. [91/(966) La Conselleria d'Agricultura i Pesca ha proposat una modificacio de l'estimacio quadriennal 1988-1991 del projecte 013/000/88 <<Restauracio forestal>>, amb la necessitat d'atendre l'acabament d'obres de restauracio forestal. Vaugment proposat en el projecte esmentat ascendeix a 94,5 milions de pessetes, que es compensara amb una mino-
