2076 1991 03 11 DOGV - Num. 1.501 Les persones interessades Pectran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria n el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 19 de febrer de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 690 RESOLUCIO de 20 de febrer de 1991, del Director General de la Funcio Publica, per la qual executa la resolucio del recurs de reposicio de la convocatoria de 31 d'agost de 1987 (DOGV num. 655, de 7 de setembre de 1987), per la qua! , ,s"anunciava una vacant a la Conse//eria de Treba// i Seguretat Social. [91/1241] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85, de la Funcio Publica Valenciana, i amb la proposta del tribunal qualificador constitui't a I'efecte, de data 31 de gener de 1991, resolc la Convocatoria 74/87, de 31 d'agost de 1987 (DOGV num. 655, de 7 de setembre de 1987), per la qual s'executa la resoluciO del recurs de reposicio interposat per la Sra. M:' Generosa Garcia Lopez i quatre mes, contra la resolucio de provisio per concurs d'una vacant ,en la Conselleria de Treball i Seguretat Social, en els termes seguents: Lloc de treball numero 9418: Cap de la Seccio de Tercera Edat. Direccio  l' Area de Serveis Socials de Valencia. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: 1. M Desamparados Vila Perez............ 3,70 punts 2. Isabel Lassala Bau......................... 2,50 >> 3. Gloria Lopez Vaiio........................ 2,50 >> 4. Desamparados Perez Tortajada........... 2,50 >> 5. M Jose Ballestin Prieto.................. 2,35 >> 6. M Generosa Garcia Lopez.............. 1,25 >> Hom exclou, per no complir els requisits exigits en la con-vocatoria: el Sr. Luis Bel Roig, el Sr. Rafael V icente Fernandez Bas, el Sr. Jose Fernandez Torres, el Sr. Guillermo Lucas Romani, la Sra. Cruz Ortiz Gonzalez, el Sr. Enrique Pascual Miralles i el Sr. Fernando Terradez Caballero Ates que l'aspirant amb major puntuacio, la Sra. Desemparados V ila Perez, funcionaria de I'administracio especial del grup B, NRP 19138197MO, ha accedit a la jubilacio forosa mitjanant Resolucio d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica de data 16 d'agost de 1989, motiu pel qual no pot ser adjudicataria del lloc de treball que ens ocupa, per la qual cosa queda deserta aquesta convocatoria per no ser d'aplicacio en la data d'aquesta, 31 d'agost de 1987 (DOGV de 07.09.87) ni estar regulada en les bases de la convocatoria I'adjudicacio de la vacant a favor de I'aspirant que hagues obtingut major puntuacio. * DOGV - Num. 1.501 1991 03 11 2077 -Les persones interessades pod interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, prevl al contencios administrati u, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convoca- . toria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de febrer de 1991. - El DirectorOeneral de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 691 RESOLUCIO de 22 de febrer de 1991, del Director General de la Funcio Publica, per la qual resol la Convocatoria 291/90, de 28 de setembre (DOGV num. 1396, de 5 d'octubre de 1990), per la qual s'anunciava vacant al Servei Valencia de Sa/ut. [91/1242] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificadar constituit a l'efecte, de data 19 de desembre de 1990, es resol la Convocatoria 291/90 de 28 de setembre (DOGV num. 1396, de 5 d'octubre de 1990), per la qual s'anunciava vacant al Servei Valencia de Salut, en els termes seguents: Lloc de treball numero 14392: Cap de Negociat d'Afiliacio i Validacio. Delegacio del Servei Valencia de Salut. Alacant. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, hom ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats que tot seguit allistem: 1. Francisca Perez Gallego .... . 2. Josefa Ines. Perez ............ . 3. Rosa Alida Juan Regalado 15,00 punts 8,60 >> 8,10 >> Quedem exclosos per no estar al servei de la Generalitat Valenciana: Sra. M. Angeles Cerda Barco i D. Francesc Ceda i Morant. 1, per tant, designe per a cobrir la vacant de Cap de Negociat d'Afiliacio i Validacio (nivell 14 i complement especific B) a: - Sra. Francisca Perez Gallego, funcionaria del grup D, COIl. NRP 21399270BO. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el .termini d'un mes comptador des de l'endema de la data en que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 22 de febrer de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. reandoma ciadecificse(DanenAdecitua taCdemcoreandma cid
