10140 1991 11 04 DOGV - Num. 1.655 *ment d'aigua i infrastructura de recursos hidrilUlics>>, per import de 400.000.000 de pessetes, ampliacio que afecta els projectes 222/000/89 i 0361000/88. Sise Autoritzar l'ampliacio de la dotacio del capitol VI del programa 431.10, <<Arquitectura i habitatge>>, per import de 212.561.000 pessetes, ampliacio que afecta el projecte 0051000/88, <<Construccio i reposicio d'edificis>>, i revisar-ne a l'ala l'estimacio quadriennal en import identic. Valencia, 30 de setembre de 1991. El Conseller Secretari del Govern Valencia, EMERIT BONO 1 MARTINEZ CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 3093 RESOLUCIO de 25 d'octubre de 1991, del Director General ddministracio Local de la Conselleria ddministracio Publica de la Genera/itat Valenciana, per la qual s'ordena la publicocio d'un text d'Ordenanra General reguladora deis preus publics loca/s. [91/5626) Una de les principal s novetats introduldes per la LIei 39/88, de 28 de desembre, reguladora de les Hisendes Locals, ha estat, no cal dir-ho, la relacionada amb els preus publics. La dificil separacio d'aquests amb altres exaccions local s, evidenciada per la doctrina, justifica la breu regulacio que efectua l'esmentada LIei (art. 41 al 48), pero deixa sense resposta nombroses questions que, tan soIs en part, poden ser resoltes per l'aplicacio supletoria i analogica de la LIei 8/89, de 13 d'abril, sobre Taxes i Preus Publics (BOE del 15 d'abril de 1989), i tambe de la restant legislacio pressupostaria i tributaria de l'estat i "de les comunitats auto no mes. Tanmateix, no es possible estendre als preus publics el regim juridic general deIs tributs, per tal com en la LIei Reguladora de les Hisendes Locals queda clarament determinada la voluntat del legislador de dotar-los d'un regim juridic propi i mes senzill, en enumerar-los com recursos de naturalesa diferent i preveure la possibilitat que els establesca la comissio de govern. " Amb aquesta finalitat, i per tal de completar l'escassa regulcio, de conformitat amb l'article 5.E de la LIei 7/85, de 2 d'abril, les entitats locals poden redactar les seues pro pies ordenances, i es per aixo que s'ofereix, mitjanant aquesta resolucio, un model que puga servir per a l'adopcio total o parcial per aqueUes entitats que vulguen completar l'escassa regulacio. En la tramitacio de l'Ordenana General ha de seguir-se el procediment i regim previst en la LIei 7/85, de 2 d'abril, regUladora de les Bases del Regim Local per a l'aprovacio d'ordenances locals, i no el procediment establert en la LIei Reguladora de les Hisendes Locals, ja que no s'ha d'oblidar que els preus publics no tenen naturalesa tributaria. El text que es presenta preten de sistematitzar i aclarir la regulacio legal, i es de destacar el procediment previst per a l'establiment i la fixacio dels preus. * DOGV - Num. 1.655 1991 11 04 10141En aquest sentit, entre les possibilitats tingudes en compte per a la redaccio de l'ordenan<;a, consistent una d'elles, en sotmetre l'establiment i la fixacio al rigid procediment de l'article 49 de la Llei 7/85, de 2 d'abril, i l'altra en adequar el procediment a la Llei de Procediment Administratiu, l'ordenan<;a opta per un regim intermedi que, garantint l'audiencia deis interessats i la seguretat juridica amb la previa publicacio, permeta l'agilitacio procedimental buscada pel legislador per a aquests recursos. Per tant, el text que es publica, que es fruit del treball de la Comissio de Coordinacio amb les Diputacions en materia d'assessorament, arreplega en aquells aspectes que no son una mera transcripcio de la ll'ei, una d'entre les varies possibilitats de regular els preus publics; es per a<;o que s'ofereix aquest model d'ordenan<;a a les entitats locals per tal que be l'aproven en la seua totalitat, si s'adequa a les seues necessitats, o be tan sois en aquells aspectes de mes interes per a aquestes. Aquesta resolucio no suposa en cap cas la substitucio del procediment de l'ordenan<;a per cada entitat local, si be aquestes podran, si ho creuen convenient, efectuar les publicacions corresponents tot fent una remissio a questa resolucio del text integre. I per aquesta rao resole: Primer Publicar com a annex d'aquesta resolucio per a la seua aprovacio mitjan<;ant el procediment legalment establert, el text d'una Ordenan<;a General reguladora deis preus publics locals, amb la finalitat que puga ser utilitzat totalment o parcial per aquelles entitats locals que ho consideren convenient. Segon Aquesta publicacio que s'efectuara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i en cadascun deis butlletins oficials de les provincies d'aquesta comunitat autonoma podra usarse com a referencia i substituir la publicacio del text integre. Amb aquesta finalitat, .en l'anunci que es remetra al Butlleti Oficial de la Provincia respectiva, s'hi fara constar, si fa el cas, que es correspon integrament amb el publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i amb el Butlleti Oficial de la Provincia corresponent i les seues dates. Valencia, 25 d'octubre de 1991. - El Director General d'Administracio Local: Salvador Verger i Estrela. Articfe primer ANNEX Ordenanc;:a g eneral reguladora deis preus publics locals Objecte Aquesta ordenanc;:a te per finalitat regular amb caracter general I'establiment, la fixacio, I'administracio i el cobrament deis preus publics d'aquesta entitat local. Prcediment per a l'establiment, la modificacio i la fixacio deis preus publics Articfe segon 1. L'establiment, la modificacio i la fixacio deis preus publics seran efectuats pel pie de la corporacio i, si hi manca, per la comissio de govern, organismes autonoms locals i consorcis, en els termes que preveu l'article 48 de la Llei 39/88, reguladora de les Hisendes Locals. * 10142 1991 11 04 DOGV- Num. 1.655*2. Els organismes autonoms podran fixar els preus publics, previament establerts per l'entitat local corresponent, que facen referencia als serveis a ca.rrec seu, sempre i quan es previnga que, com a minim, cobresquen el cost del servei, d'acord amb el procediment seguent: a) Vorganisme autonom que pretenga la fixacio o modificacio enviara a l'entitat local de qui depenga proposta i estat economic del qual es desprenga que els preus publics cobriran el cost del servei. b) Despres d'examinar la proposta i comprovar que acompleix els requisits exigits, el pie o, si hi manca, la comissio de govern, acordara l'establiment o modificacio deis preus publics i atribuira expressament la fixacio a l'organisme que ho soHicita. c) La fixacio per l'organisme autonom sera efectuada pel seu president, el qual n'informara immediatament I'organ plenari i al pie o, si hi manca, la comissio de govern de l'entitat local. d) Sense perjudici de I'acompliment d'altres requisits, la fixacio no tindra efecte ni sera exigible fins que no haja tingut entrada en el registre de I'entitat copia literal de l'acord de fixacio i s'haja procedit a la publicacio, conformement amb l'article seguent. 3. Tot el que disposa l'apartat anterior sera d'aplicacio als,consorcis, a no ser que es dispose altrament en els seus estatuts. Contingut minim i tramitacio Article tercer 1. Els acords d'establiment deis preus publics contindran unicament el servei, l'activitat, l'ocupacio o la utilitzacio a que es referesquen. Els acords o resolucions que, arnes d'establir, fixen els preus publics, contindran, com a minim, a mes de la referencia al servei, activitat o ocupacio del do mini public al qual afecten, els suposits de fet deis quals es derive I'obligacio de pagar, aixi com les contraprestacions pecuniaries exigibles per cada acte o fet singularitzat. En ambdos casos han de contenir aquells aspectes singulars que es considere necessaris. 2. La referencia als acords d'establiment, modificacio i fixacio deis preus publics, i el text integre en que es continguessen les contraprestacions pecuniaries exigibles i els aspectes singulars introdui"ts, una vegada aprovats inicialment, hauran de ser exposats al public mitjanant anuncis en els taulers d'edictes de l'entitat local i deis organismes autonoms i consorcis als quals es referesquen, durant un termini de trenta dies, en el qual hom podra examinar I'expedient i formular-hi reclamacions i suggeriments. Si cap reclamacio o suggeriment no hagues estat formulada o si, un vegada formulada, no es resolgues expressament en un termini de quinze dies, s'entendra per denegada, esdevenint l'acord definitiu i entrara en vigor, una vegada publicat el text en el Butlleti Oficial de la Provincia. Posat cas que*la fixacio deis preus publics siga feta pels organismes autonoms o consorcis, la publicacio conjunta de I'establiment i fixacio en el Butlleti Oficial de la Provincia haura de ser ordenada per l'entitat local. 3. A les oficines de l'entitat respectiva hi haura a disposicio deis administrats, durant l'horari d'atencio al public, un exemplar dels preus en vigor. Aixi mateix, hom podra obtenir-hi copies. Tramitacio Article quart 1. Qualsevol pro posta d'establiment, fixacio o modificacio de preus publics ha d'anar acompanyada d'una memoria economicofinancera que, si mes no, ha de preveure els aspectes que segueixen: a} Justificacio de l'import dels preus que s'hi proposen. b) Grau de cobertura financera deis corresponents costos economics. c) Les convenients previsions pressupostaries per a la cobertura de. la part del preu subvencionada, quan es faa us de les facultats previstes a l'article 5.3 d'aquesta ordenana, de les quals s'informara immediatament l'oficina pressupostaria. 2. Quan es tracte de preus publics per la utiJitzacio o l'aprofitament del domini public, la referida memoria haura d'indicar, arnes arnes, els valors de mercat que s'hagen pres com a referencia per a la seua fixacio i, si hi manca, la deterioracio o desperfectes previsibles que es puguen ocasionar respecte al domini public local. 3. La memoria ha de ser revisada, almenys una vegada a I'any, al mateix temp en que es faa la liquidacio pressupostaria. DOGV- Num1 6551991110410143*DOGV - Num. 1.655 1991 1Quantia Article cinque 1. Els preus publics per prestacio de serveis o realitzacio d'activitats hauran de cobrir, minimament, el cost del servei prestat o de I'activitat realitzada, i per a determinar-lo s'haura de tenir en compte els costos directes i indirectes, tant els fixos com els variables i s'hi inclouran les amortitzacions tecniques. l?import deIs pnms publics per la utilitzacio privativa o aprofitament especial del domini public es fixara tot prenent com a referencia el valor de mercat corresponent o el de la utilitat derivada d'aquells. La utilitat es determinara calculant el cost financer tot aplicant l'interes legal monetari que su pos aria I'adquisicio d'un be de semblants caracteristiques i. analoga situacio. Quan es tracte de preus publics per utilitzacio privativa o aprofitaments especial s constitults en el sol, subsol o vol de les vies publiques municipals, en favor d'empreses explotadores de serveis de subministres que afecten la generalitat o una part important del vei'nat, l'import d'aquells consistinl, en qualsevol cas i sense cap excepcio, en I'un i mig per cent deis ingressos bruts procedents de la facturacio que obtinguen les esmentades empreses a cada terme municipal. 2. De qualsevol manera I'estimacio del cost del servei o de I'activitat, el valor del mercat o la utilitat del'ivada a tenir en compte sera la que es preveja en la memoria a que es refereix I'article anterior. 3. Sense perjudici del que disposen els apartats precedents, l'Entitat podra fixar preus publics inferiors als parametres prevists en aquest article, sempre i quan tinga en consideracio I'existencia de raons social s, benefiques, culturals o d'interes public. Tret deis casos en els quals es determine quelcom diferent, en I'acord de fixacio amb caracter general s'estableix una reduccio del 50 per cent en els preus publics exigibles per serveis, activitats, ocupacio o utilitzacio del domini public relatives a activitats encaminades a la prom ocio i recuperacio del valencia i de les tradicions culturals local s i comunitaries, i tambe aquelles destinad es a la promocio social, economica i cultural d'aquelles persones o grups menys afavorits, i a la proteccio del medi ambient. 4. A les contraprestacions pecuniaries que en concepte qe preus publics s'establesquen caldra sumar, si fa el cas, I'import de I'Impost sobre el Valor Afegit, mitjancant el tipus en vigor en el moment del redit d'aquest, que es produira i exigira conforme a les seues regles. Obligats al pagament Article sise 1. Estan obligats al. pagament els qui gaudesquen, utilitzen o aprofiten especialment el domini public en benefici particular o els que es beneficien dels serveis o activitats per les quals han de satisfer-se els preus publics. 2. Es consideren amb obligacio de pagament, amb caracter ge- , neral, els soHicitants del servei, activitat i utilitzacio o aprofitament del domini public. 3. En resulten igualment obligats al pagament de I'import deis preus publics els qui, encara que no siguen soHicitants, obtinguen benefici dels serveis o activitats, o els qui gaudesquen o aprofiten especialment el domini public, sense perjudici de les consequencies juridiques que se'n deriven per la inexistencia de la corresponent soHicitud. 4. Quan es tracte de preus publics per utilitzacio privativa o aprofitaments especials constitui"ts en el sol, subsol o vol de les vies publiques municipals en favor d'empreses explotadores de serveis i subministraments que afecten la generalitat o una part important del vei'nat, estaran obligats al pagament les esmentades empreses, les quals hauran de justificar, almenys semestralment, els ingressos bruts que procedesquen de la facturacio que obtinguen anualment al terme municipal. Article sete Els qui estiguen obligats al pagament hauran de: a) Formalitzar les declaracions que se'ls exigiran, a rao del preu publico b) Facilitar la practica de comprovacions i inspeccions, i el lliurament de les dad es; antecedents i justificacions que els siguen soHicitats. 10144 1991 11 04 DOGV- Num. 1.655*c) Declarar la seua domiciliacio, si be sera considerat a tots els efectes subsistent el darrer domicili que figure en qualsevol document de caracter tributari o economic, fins que no en comuniquen un altre de diferent a l'administracio o aquesta no el rectifique, despres d'haver fet la convenient comprovacio. Responsables subsidiaris i solidaris Article vuite Estan degobligats igualment al pagament del deute per preus publics els responsables subsidiaris i solidaris. Article nove Seran responsables subsidiaris: a) Els administradors de les persones juridiques, per la totalitat del deute en els casos que no realitzen els actes necessaris a que estiguessen obligats, consentissen que els qui d'ells depenen incomplissen les susdites obligacions, o efectuassen actuacions i adoptas sen acords que fessen possibles les infraccions. b) Els administradors de les persones juridiques que hagen cessat en les seues activitats, per les obligacions pendents d'aquestes. c) Els sindics, interventors o liquidadors de fallides, concursos, societats i entitatsen general, quan, per negligencia o mala fe, no realitzen les gestions necessaries per a I'integre acompliment de les obligacions contragudes amb anterioritat a les situacions que siguen imputables als qui estan obligats al pagament. d) Els qui adquiresquen bens afectes per llei al deute contragut, els quals hauran de respondre juntament amb ells per derivacio de I'accio si el deute no fos pagat, i una vegada esgotada la via de cons-trenyiment. o Article deu En els casos de responsabilitat subsidiaria sera inexcusable la previa declaracio de fallit de la persona obligada al pagament, sense perjudici de les mesures de cautela que abans d'aquesta declaracio puguen reglamentariament adoptar-s'hi. La derivacio de I'accio administrativa als responsables subsidiaris requerira, previament, un acte administratiu que sera notificat reglamentariament i els conferira des del mateix instant tots els drets del que esta obligat al pagament. Els responsables subsidiaris estan obligats al pagament deis deutes quan hi concorreguen les circumstancies que segueixen: a) Que el deutor principal haja estat declarat fallit, conforme al que disposa el Reglament General de Recaptacio. b) Que hi haja acte administratiu de derivacio de responsabilitat. I.?acte administratiu de derivacio de responsabilitat contra els responsables subsi(!iaris sera dictat per I'alcaldia-presidencia, una vegada es trobe a les seues mans I'expedient administratiu de constrenyiment juntament amb la declaracio de fallit deis obligats al pagament. Aquest acte haura de ser notificat a I'interessat, una vegada xifrat I'import del deute exigible al responsable subsidiario Article onze Seran responsables solidaris: a) les persones que siguen causants o col'laboren en la realitzacio d'una infraccio de les normes reguladores deis preus publics i b) els coparticipants de les entitats juridiques, en proporcio a les seues quotes. No obstant aixo, podra dirigir-se I'accio en qualsevol moment del procediment contra els responsables solidaris. La liquidacio, si es el cas, es notificara al responsable solidari al mateix temps que a l'obligat al pagament. o La responsabilitat arribara a l'import del preu, i tambe a la resta d>elements que integren el deute. Administracio i cobrament Article dotze I.?administracio i cobrament deis preus publics sera realitzada per la mateixa corporacio. Es podra realitzar igualment per mitja d'organismes als quals se'ls encomane aqueixa funcio, i tambe per mitja deis serveis, organismes o entitats que hagen de percebre'ls, els quals podran establir normes concretes per a gestionar-los. * DOGV - Num. 1.655 1991110410145*.1991 11 04 Obligacio de pagament Article tretze l. obligacio de pagament naix des que s'inicia la prestacio del servei, es realitza I'adquisicio o es concedeix o autoritza la utilitzacio privativa o aprofitament especial. 2. La presidencia de la corporacio es I'organ competent per a l'aprovacio de les liquidacions i per a realitzar tots aquells actes de gestio que no estiguen atribuits expressament a altres organs. Pagament Article catorze 1. El pagament deis preus publics s'efectuara, amb caracter general, anticipadament en el moment de presentar la soHicitud corresponent, mitjanant l'ingres del diposit previ de I'import total. S'hi adjuntara la carta de pagament corresponent acreditativa de l'ingres. Podran exigir-se en regim d'autoliquidacio aquells preus publics la naturalesa deis quals permetesca el pagament mitjanant I'esmentat sistema i quan per a una millor gestio recaptatoria aixi ho determine la corporacio. 2. Tret deis suposits previstos en I'article 15.1 d'aquesta ordenana, en els quals podra establir-se el pagament per anualitats anticipades i en els quals especificament aixi es preveja, no s'admetra a tramit cap sol*licitud que no acomplesca aquest requisito Sense perjudici de I'esmentat anteriorment, la utilitzacio o aprofitament especial del domini public, tan sois podra realitzar-se quan s'obtinga I'autoritzacio o concessio corresponents. Tampoc no facultara per a poder exigir la prestacio del servei o de I'activitat administrativa de que es tracte, fins que no s'obtinga la llicencia o autoritzacio corresponent. 3. El pagament es fara en efectiu o mitjanant els efectes que puga determinar la corporacio. 4. ingres s'efectuara en la caixa de la corporacio o en els comptes corrents que, amb aquesta finalitat, estiguen oberts a les entitats coHaboradores que es determi*nen. Article quinze 1. Quan es tracte de serveis, activitats, utilitzacio o aprofitament especial del domini public, de prestacio periOdica o durada continuada o superior a un any, el preu s'abonara, per primera vegada, en el termini de dos mesos, comptadors a partir de I'endema de la notificacio de la corresponent resolucio. Per als exercicis que segueixen, I'exposicio publica deis padrons i matricules produira els efectes de I'anomenada notificacio. Bastara amb que hi conste el servei, activitat o domini public a que afecten, nom de l'interessat i import, sense perjudici de fer constar totes aquelles dades que es-eonsidere d'interes. Aquests padrons i matricules se sotmetran, en cada exercici, a l'aprovacio de la presidencia i s'exposaran al public a efectes d'examen, reclamacions i correccio de dades per part deis qui estiguen legitimament interessats, durant el termini de 15 dies. 2. Quan es tracte de serveis, activitats o aprofitament realitzats sense soHicitud o autoritzacio, I'ingres s'efectuara en el termini de 2 mesos, comptadors a partir de l'endema de la notificacio del corresponent requeriment, sense perjudici de les sancions que se'n deriven per I'omissio de la soHicitud, quan siga preceptiva o el respectiu aprofitament o utilitzacio no resultaren ajustats a dret. 3. Les notificacions a que es refereix aquest article s'efectuaran amb subjeccio a les normes reguladores del procediment administratiu local comu. Article setze 1. import del diposit previ a que es refereixen els articles anteriors tindra caracter provisional. administracio procedira, en el termini de tres mesos, a la seua revisio, tot elevant-Ia a definitiva. Una vegada transcorregut aquest periode sen se efectuar-la, el deute esdevindra definitiu. 2. Posat cas que existis discordana entre el deute provisional i el definitiu, les quantitats ingressades en aqueix cas en concepte de diposit previ es consideraran a compte de la quantitat definitiva que n'hagues resultat. En aquest cas haura de notificar-se la diferencia produida, i es procedira a la seu a devolucio parcial o ingres suplementari en un termini de 2 mesos, comptadors a partir de I'endema de produir-se I'esmentada notificacio. ArtIcu1. del secion p2. ra la ade gesArt!(:u1. neral, solicittal. SePopublicy cuancorpo2. Ordenanticipa tramjuiciodomincorresexigir que serizacio3. da de4. cuentdoras ArtIcu1. vechadica ora, podia siPanes y misma quecer coDaprobde exagitima2.llevaden el tificaccionesea prvecha3. tuaraminisArtic1.anterzo decurrid2.la dedepoque rhaya gresosiguie* 10146 1991 11 04 DOGV - Num. 1.655 *69Devolucio d'ingressos Article disset l. Quan, per causes no imputables a la persona obligada al pagament, el servei public, l'activitat administrativa o la utilitzacio del domini public no s'escaiguessen, caldra procedir a la devolucio de l'import total, sempre i quan no s'hagues iniciat la prestacio o utilitzacio respectiva o de l'import parcial, en proporcio a la intensitat i termini en el qual s'haja prestat o utilitzat sobre el total previst, i en proporcio a la despesa que la corporacio hagues efectuat, si es tractes de causes no imputables a aquesta. 2. Quan es tracte d'espectacles que no es realitzen per causes meteorologiques o d'altres de fon;a major, caldra la devolucio, solament, de les quantitats que l'administracio no tinga obligacio de pagar per aquells esdeveniments. Quan siga possible, podran intercanviar-se les entrades per les d'una altra sessio. Via d e  constrenyiment Article divuit l. En passar sis meso s, comptadors a partir de l'endema de l'ultim dia concedit per tal de pagar en periode voluntari, es requerira aquells que no ho haguessen efectuat mitjanant notificacio, a fi que ho facen .. efectiu en els vint dies seguents, assabentant-los que, de no fer el pagament, aquest els podra ser exigit per via de constrenyiment. 2. Posat cas que hagues passat el termini i el pagament estigues sen se efectuar; els qui gestionen el cobrament podran trametre a la tresoreria expedient on figuren les soHicituds, liquidacions, padrons, notificacions i tots aquells actes i documents que acrediten les gestions de cobrament realitzades. 3. La tresoreria, previa comprovacio de l'acompliment deIs tramits exigibles, en l'expedient, expedira la providencia corresponent de constrenyiment, la qual sera realitzada mitjanant el procediment previst en la legislacio tributaria. 4. Sense perjudici del que es disposa en els apartats anteriors, les quantitats no satisfetes durant el periode de cobrament respectiu reportaran interessos legal s de tardana, conforme a les regles generals que regeixen per als tributs. Normes especifiques per a preus publics referits al domini public Article dinou 1. Quan la utilitzacio privativa o l'aprofltament especial duga aparellada la destruccio o deterioracio del do mini public local, s'estara a allo convinguLen l'article 46 de la Llei 39/88, de 28 de desembre, reguladora de les Hisendes Locals i a allo que estableixen els apartats seguents d'aquest article. 2. Solament existira l'obligacio de reintegrament quan la destruccio o deterioracio del domini public no s'haja tingut en compte en la memoria respectiva a que fa referencia l'article 4 d'aquesta ordenana. Amb aquesta finalitat, el procediment per a la seu a exigencia sera el que tot seguit es consigna, i es distingira segons el caracter reparable o irreparable del danys: . a) Quan els oanys siguen reparables, abans d'iniciar-se la utilitzacio o aprofitament, el beneficiari haura de prestar fiana en metaHic de quantia suficient, que assegure la reparacio o reconstruccio, conforme a les instruccions i terminis que determine la corporacio. Per a la devolucio de la fiana sera requisit indispensable que en l'expedient figure informe tecnic favorable, referent a la reconstruccio o reparacio efectuada. incompliment de les instruccions o terminis per a reparar o reconstruir facultara l'administracio, sen se mes formalitats, per tal d'executar les obres necessaries amb carrec a la fiana dipositada, de la qual cosa, tot seguit, n'informara l'intessat, i es tornara o exigira, segons els casos,la diferencia de l'import que en resulte respecte al diposit previo b) Quan els danys siguen irreparables, s'exigira diposit, amb caracter previ a la utilitzacio o aprofitament, per l'import previsible de la indemnitzacio. administracio te la facultat, en tenir constancia que s'ha prodult el dany, i despres de la corresponent comprovacio que s'acreditara en l'expedient i de la qual posteriorment n'informara l'interessat, per fer efectiu el seu dret, sense mes tramitacions, amb carrec al diposit efectuat. AvnttqqtsujADOGV . Num. 1.655 1991 11 04 10147 *c) La valoracio economica que del dany reparable o irreparable ha d'efectuar-se,previament a la utilitzacio o aprofitament, d'acord amb les normes anteriors, a fi de procedir al reintegrament o indemnitzacio corresponent, sera fixada mitjanant I'informe convenient deis serveis tecnics, els quals hauran de tenir en compte, respectivament, segons es tracte de reintegrament o d'indemnitzacio, el cost de les despeses de reconstruccio o reparacio o l'import del seu valor, be siga deis bens destrui"ts, o de la deterioracio deis danyats. d) Les fiances hauran d'actualitzar-se periOdicament. 3. De cap manera no es podran condonar, totalment o parcialment, les indemnitzacions o reintegraments regulats en aquest article. Regitn de recursos Artic/e vint Contra els actes de gestio deis preus publics podra interposar-se recurs de reposicio, previament al contencios administratiu. DIPOSICIO ADDICIONAL En els casos no previstos expressament en aquesta ordenana ni en els acords d'establiment i fixacio deis preus publics ni en la normativa especifica que els regule, s'estara a alio disposat en I'Ordenana Fiscal General aprovada per aquesta corporacio, en tot el que no siga incompatible artJ.b la naturalesa deis ingressos esmentats, i en el Reglament General de Recaptacio aprovat per Reial Decret 1684/1990, de 20 de desembre (BOE num. 3, de 3 de gener de 1991). DISPOSICIO FINAL Aquesta ordenana, que consta de 20 articles i una Disposicio Addicional, aprovada inicialment en data . . . . . . .  , i definitivament en data . . . . . .  , comenara a regir 1'1 de gener de 1992 i continua-ra en vigor fins el moment de la seu a modificacio o derogacio. 3094 A CORD de 15 d'octubre de 1991, del Govern Valencia, pel qual es declara la urgent ocupacio deis b!tns i drets subjectes a expedient d'expropiacio forrosa de l'Ajuntament de Benicassim. [91/5450] El Govern Valencia, en la reunio del dia 15 d'octubre de 1991, adopta l'acord seguent: I..:Ajuntament de Benicassim, despres de l'aprovacio del projecte d'obres i el compliment de la resta de requisits legals, va sol'licitar la declaracio d'urgent ocupacio deIs bens i drets afectats per l'expedient d'expropiacio forosa per a l'execucio del projecte d'urbanitzacio del parc de la Sentinella. Aquesta declaracio d'urgent ocupacio es justifica pel fet que l'obra* esta inclosa en el Pla Provincial d'Obres i Serveis aprovat per la Diputacio Provincial de Castello per a 1991. Sotmes l'expedient a informacio publica i notificat a tots els afectats, alguns d'ells van presentar recursos de reposicio, els quals van ser estimats parcialment per l'Ajuntament de Benicassim en sessio plenaria de 28 de febrer de 1991. El tramit del procediment s'ha fet d'acord amb la Llei d'Expropiacio Forosa i el seu reglament. Per tot aixo, i fent us de les facultats conferides pel Reial Decret 3318/1983, de 25 d'agost, d'acord amb els articles 32 c)ble hachamal reioportrespede losbien d)3.indemArticCponeElos ani en en la todo gresodo pode 3 Lsiciony def1 de erogac3EtubreEproytos llos bpiacicion Ela obcios ra 19Sdo acioncialmnariaEla LeEel Re
