DOGV - Num. 1.490 1991 02 22 1581 *ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 557 CIRCULAR 1/91, de 8 de febrer, de la Direccio General ddministracio Local sobre increments retributius per a 1991 i aplicacio de la clausula de revisio salarial per al personal al servei de les entitats locals. [91/0912) Es venen plantejant en aquesta Direccio General consultes sobre la interpretacio de la paga unica per a 1991: si es d'aplicacio en les Corporacions Locals i la seu a repercusio en l'increment de retribucions d'aquest i successius exercicis. Per tal de clarificar l'aplicacio del Reial Decret-Llei 2/1991, de 25 de gener, s'estableix el seguent: 1. I..:article 93 de la Llei 7/1985, de 2 d'abril, disposa que les retribucions deIs funcionaris locals tindran la mateixa estructura que les establides amb catacter general per a tota la funcio publica. I..:article 154 del Reial Decret-Legislatiu 781/1986, de 18 d'abril, remet a la Llei de Pressuposts Generals de l'Estat per a cada any pel que fa a l'increment de les retribucions o despeses de personal de les corporacions locals. Aquest mateix article admet tambe, que la Llei de Pressuposts o altres lleis especials o conjunturals podran establir regles especifiques per a alguns casos o limitacions a la quantia de les retribucions. n. La Llei 4/1990, de 29 de juny, de Pressuposts Generals de l'Estat per a 1990 (BOE 30.06.90), establia en el seu article 19 que amb efecte del dia 1 de gener de 1990 la quantia deIs components de les retribucions del personal en actiu del sector public (entre els quals es troben, expressament, els de les corporacions locals i organismes dependents d'elles), excepte el sotmes a la legislacio laboral, experimentarien un increment del 6 per 100. Respecte del personal laboral, en l'article 20 de la mateixa llei s'establia que la massa salarial del personal laboral al servei de les corporacions locals i organismes dependents d'elles, no podrien experimentar un increment global superior al 6 per 100. m. La Llei 31/1990, de 27 de desembre, de Pressuposts de l'Estat per a 1991 (BOE 28.12.90) es manifesta en identic sentit que l'abans esmentada, establint amb efectes des de 1'1 de gener de 1991 un increment del 6'26 per 100. IV. El Reial Decret-Llei 2/1991, de 25 de gener, sobre aplicacio de la clausula de revisio salarial del personal al servei de l'Administracio Publica (BOE 30.01.91), tracta de compensar la desviacio del 0'96 entre l'lndex de Preus al Consum (lPC) previst i el registrat en l'exercici 1990. Per tot aixo s'estableix una paga de compensacio del 0'91 per 100 del total de les retribucions que es perceberen.durant 1990 amb les excepcions que s'estableixen en l'article 1 del susdit reial decret-llei. Aquesta paga es consolidable, per la qual cosa l'augment de les retribucions per a 1991 passa del 6'26 per 100 al 7'22 per 160, amb efecte des del dia 1 de gener de 1991, respecte a les quantitats que realment es perceberen en 1990. V. Aquesta clausula de revisio salarial resulta, doncs, d'obligatoria aplicacio tant al personal funcionari com al laboral de les entitats locals i organismes d'aquestes dependents, en tant son inclosos en el titol m de la Llei 31/1991, al qual fa referencia l'apartat 4 de l'article 1 del susdit Reial DecretLlei 2/1991. 1582 1991 02 22 DOGV - Num. 1.490 *De conformitat amb alIo exposat, les retribucions per a1991 son les que s'estableixen en el titol III de la Llei 31/1991,incrementades el 0'90344 per 100. Aquestes retribucions, aplicat el susdit increment, son les fixades en la Resolucio de 31de gener de 1991, de la Secretaria de l'Estat d'Hisenda, perla qual es dicten instruccions en relacio amb les nomines pera l'any 1991 dels funcionaris publics inclosos en l'ambit d'aplicacio de la Llei 30/1984, de 2 d'agost (BOE 01.02.1991). Valencia, 8 de febrer de 1991. - El Director General d'Administracio Local: Salvador Verger i Estrela. CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 558 CORRECCIO d'errades a la Resolucio del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, de 28 de gener de 1991 (DOGV 1.309 de14.02.91) per la qual s'aprovaven les bases quehan de regir la constitucio de la borsa per a lacontractacio d'assistencies tecniques en obresd'infrastructura hidraulica urbana. [9110914) En l'encapalament del text en castelIa, on diu: <<RESOWCION del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, de 28 de enero de 2992>>; ha de dir: <<RESOLUCIONdel Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, de28 de enero de 1991>>. SERVEI V ALENCIA DE SALUT 559 ACORD de 25 de gener de 1991, del Conselld'Administracio del Servei Valencia de Solut, pelqual regula les remissions de mala/ts a centressanitaris distints als de referencia. [9110919) Determinats serveis i unitats dels hospitals del Servei Valencia de Salut, per causa de la seua alta qualificacio i especial dotacio, reben propostes procedents d'altres centres assitencials (CC.A A.) i dins de la nostra Comunitat Autonomad'hospitals de diferent ambit geografic. Aixi mateix s'utilitzen, per part del Servei Valencia de Salut, serveis i unitats d'hspitals que es troben fora de l'ambide' la Comunitat Autonoma pels mateixos motius. , Per tal d'unificar criteris de remissio i recepcio de pacientsi de regular l'assistencia que es presta en determinats suposits en aquesta comunitat, a proposta de la Direccio per a laGestio d'Assistencia Especialitzada el Consell d'Administracio del Servei Valencia de Salut, acorda
