DOGV - Num. 1.456 1991 01 04 95 -RESOLUCIO de 3 de desembre de 1990, de la Direccio General de Produccio i Industries Agraries, per la qual es concedeix el titol d' Agrupacio de Defensa Sanitaria al Grup Inicial de Sanejament de bestiar ovi i cabrum de Pilar de la Horadada. ANUNCIS Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 lOO ptes. 15.00G ptes. Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Pago 138 Pago 138 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46ool-Valencia DE LA GENERALITTel. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valimcia DISPOSICIONS GENERALS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 25 LLEI de la Generalitat Valenciana 8/1990, de 27 de desembre, de Reforma de l'article 16 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia. [90/6451] Sia notori i manifest a tots els ciutadans que les Corts Valencianes han aprovat i jo, d'acord amb el que estableix la Constitucio i l'Estatut d'Autonomia, en nom del Rei, promulgue la Llei seguent: PREAMBUL La necessitat de donar facilitat al cos electoral aconsella que es fixe un dia concret per a celebrar eleccions a les Corts Valencianes, que siga el mateix cada quatre anys_ Per aconseguir aquesta finalitat no es prou determinar que se celebren el quart diumenge de maig, ates que l'expiracio del mandat es produiria als quatre anys seguents, i per exigencia de l'article 42 de la Llei Electoral General, la convocatoria es produiria soIs vint-i-cinc dies abans d'aquell diumenge, amb la qual cosa les eleccions tindrien lloc posteriorment, per haver de transcorrer entre cinquanta-quatre i seixanta die s des de la convocatoria fins la celebracio d'aquestes. Per tot aixo, i als efectes oportuns, cal que el President de la Generalitat Valenciana ostente la facultat de dissoldre les Corts Valencianes de forma que les eleccions puguen celebrar-se sempre en una determinada data_ 96 1991 01 04 DOGV - Num. 1.456 I.:Estatut d'Autonomia atorga a les institucions d'autogovern de la Comunitat Valenciana, que representen el poble valencia, la sobirania necessaria per dur a terme les modificacions legislatives escaients, i corres pon la iniciativa al Govern Valencia, que l'exerceix en us de les potestats que li concede ix aquella norma institucional. Concretament, es modifica l'article 16 de la LIei de Govern Valencia, i es concedeix al President de la Generalitat Valenciana la facultat de dissoldre les Corts amb l'anticipacio necessaria per tal que les eleccions se celebren en la mateixa data de l'any corresponent. Artic/e unic Es modifica l'apartat 1) de l'article 16 de la LIei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i s'afegeix un nou apartat al mateix precepte, designat amb la lletra m), els quals queden amb la redaccio seguent: <<1) Dissoldre les Corts Valencianes, previa deliberacio del Govern Valencia, mitjanant Decret amb els requisits que s'establesquen per la LIei Electoral per a la convocatoria de les eleccions, les quals se celebraran el quart diumenge de maig de l'any que expire la legislatura. >>m) Exercir totes les altres facultats i atribucions que li corresponguen de conformitat amb les disposicions vigents, i tambe aquelles que no estiguen expressament atribu"ides a altres organs o institucions, sense perjudici del que hi ha disposat en l'article 25.>> Per tant, ordene que tots els ciutadans, tribunals, autoritats i poders publics als quals pertoque, observen i facen complir aquesta LIei. Valencia, 27 de desembre de 1990. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 26 DECRET 205/1990, de 26 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual regula el procediment per a l'agrupacio de secretaries de jutjats de pau. [90/6470] La LIei Organica 6/1985, d'l de juliol, del Poder Judicial, i la LIei 38/1988, de 28 de desembre, de Demarcacio i Planta Judicial, recullen la tradicional coHaboracio del municipi, com a una de les organitzacions territorials de l'Estat a l'efecte judicial, en el manteniment de mitjans materials i personal s en els jutjats de pau, els titulars deIs quals son elegits pels ajuntaments en pIe; ao juntament amb la possibilitat esmentada en l'article 50.4 de la LIei de Demarcacio i Planta Judicial de constituir agrupacions de secretaries de jutjats de pau a l'objecte de ser ateses per un oficial al servei de l'administracio de justicia, deixant la iniciativa de promoure-les i efectuar-les a les comunitats autonomes i als ajuntaments, i unit a l'interes mostrat per nombrosos municipis de la Comunitat Valenciana en formar aquestes agrupacions, fa necessaria la regulacio d'un procediment al qual acollir-se per promoure-les i efectuar-les.
