* DOGV - Num. 1.607 1991 08 11 7935 6-09.05.422.20. 1 7  09.06.422.30. 1 7  09.08.421 .20. 1 7  09.10.457. 10. 1 7  10.02.41 3.10. 1 7 10.05.413.50. 1 7  12.01.711. 1 0. 1 7  12.03.7I:4:M. 1 7  12.05.53.1 7 13.01 .31LlO. 1 7  1 3  .02.322. 10;' 1 7  13.03.3 13.10. 1 7  13.04.315.10. 1 7  -Segon 6.065.782 2.004. 164 12.285.687 443.635 719.498 291 .477 272.664 1 .306.366 355.21 7 188. 1 74 748.249 26.200. 170 761 .395 53.980.761 Que s' autoritze l'augment en el pressupost d'ingressos de la Generalitat Valenciana, en el subconcepte d'ingressos 39002-Reintegraments ILT , per import de 53.980.761 pessetes. Valencia, 2 de juliol de 1991. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. CONSELLERIA DE TREBALL 1 SEGURETAT SOCIAL 2430 RESOLUCIO de 18 de juny de 1991, de la'Direccio General de Trebal/ de la Consel/eria de Trebal/ i Seguretat Social per la qual se ordena la inscripcio i publicacio del conveni coHectiu de l'empresa Mediterranea de Bebidas Carbonicas, SAo [91/4361] Vist el text articulat del conveni coHectiu de treball de l'empresa <<Mediterranea de Bebidas Carbonicas, SA.>>, subscrit el dia 26 d'abril de 1991, per les representacions de l'empresa i els treballadors, remes davant d'aquesta Direccio General el 10.06.91 i d'acord amb el que disposa l'artiele 90, apartat dos i tres de la Llei 8/1980, de 10 de mar i en el Reial Decret 1040/1981, de 22 de maig, sobre Registre i Diposit dels convenis coHectius de treball, aquesta Direccio General de Treball d'aeord ainb les competencies que* te transferides per R.D. 4105/82 de 29 de desembre, resol: Primer Ordenar-ne la inscripcio al registre de convenis coHectius de treball d'aquesta Direccio General, i el dipOsit del text original del conveni, con notificacio a la comissio negociadora. Segon Disposar-ne la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 18 de juny de 1991. - El Director General de Treball: Eduard Montesinos i Chilet. * --7936 1991 08 21 DOGV - Num. 1.607 CONVENl D'EMPRESA MEDITERRANEA DE BEBIDAS CARBONICAS, S.A. CAPITOL I Disposicions generals Artide primer. Ambit funcional i Territorial. . ,Aquest Conveni sera d'aplicacio en l'Empresa Mediterranea de Bebidas Carbonicas, S.A. en els seu s Centres de Treball de les provintres d'Alacant i Valencia. Article segon. Ambit Personal. Queden oompsos dins l'ambit d'aplicacio del Conveni tots els treballadors que presten llurs serveis als Centres de Treball d'Alacant, Valencia i Gandia. Article tercer. Ambit Temporal. Vigencia i Duracio. El Conveni comenara a vigir el Ir de gener de 1.991, i els seu s efectes s'estendran fins al 31 de desembre de 1.992. Quedara prorrogat t:kitament per periodes anuals successius si amb un mes abans, almenys, al seu venciment inicial o prorrogat, no s'hagues denunciat per alguna de les parts contractants. Acabat el termini de vigencia, continuaran regint les mateixes condicions aci convingudes fins l'aplicacio d'un nou Conveni d'Empresa. Les condicions economiques per al segon any de vigencia seran incrementades en la mateixa quantia de I'IPC corresponents a l'any 1991 incrementat en 1'5 punts, de la manera seguent: - La base d'antiguitat s'incrementara en la mateixa quantia de l'IPC hagut en 1.991. - La resta de conceptes retributius es veuran increcrementats en l'IPC mes 1'5 punts, mes el percentatge equivalent a 1'5 punts no imputat sobre la base de l'antiguitat. Article quart. Prelacio de Normes. Les normes d'aquest Conveni regularan les relacions entre I'Empresa i el seu personal amb caracter preferent i excloent de qualsevol altre Conveni d'ambit local, provincial o nacional que pogues elaborar-se i que afectas* aquesta Empresa. Amb caracter supletori, i en allo no previst en aquest Conveni, s'aplicaran les disposicions de l'Ordenana Laboral de Begudes Refrescants i altres disposicions legals. Article cinque. Absorcio i Compensacio. Les condicions retributives o de qualsevol altra naturalesa que es puguen establir en el futur per qualsevol classe de Conveni o Disposicio Legal, nomes tindran eficacia i seran aplicades quan considerades en el seu conjunt i en comput anual superen les condicions d'aquest Conveni, tambe valorat en el seu conjunt i en comput anual. Contrariament, seran absorbides i compensades per aquestes ultimes, i subsistiran en Conveni en els seus propis termes i sense cap modificacio dj!ls seus conceptes, condicions i retribucions. CAPITOL Il Article sise. Generalitats. D'acord amb erque disposa la Normativa Legal, la facultat i responsabilitat de I'organitzacio tecnica i practica del treball correspon exclusivament a la l>ireccio de l'Empresa. El Comite d'Empresa tindra la funcio d'assessorament, orientacio i proposta pel que fa referencia a l'organitzacio i racionalitzacio del treball, segons la normativa vigent. Article sete. Jornada i Horari de Treball. Per al personal que treballa a temps, la jornada per a I'any 1.991 es fixa en l.808 hores i per a I'any l.992 en l.800 hores, en comput anual i d'acord amb el calendari laboral seguent. l. Personal de Fabricacio i Serveis. Treballara tot I'any en torns, si be durant el mesos que no siga necessari, la fabricacio es realitzara en torns de mati, i quedara per a treballar en el torn de vesprada un equip restringit dedicat, fonamentalment entre altres labors, a les de carrega i descarrega del transport, magatzem, neteja, manteniment i altres funcions. Quan les necessitats de fabricacio ho exi-* DOGV - Num. 1.607 1991 08 21 7937 -gesquen es passani a realitzar els dos p tres torns de fabricacio, que seran rotatius. .... I..:horari deis torns seni: de 7 a 15 i -de 15 a 23 hores, quan la produccio es realitze en torns de mati. Quan la produccio es realitze en torns de mati, vesprada i nit, l'horari sera: de 6 a 14, de 14 a 22 i de 22 a 6 hores, amb 15 minuts de descanso S'est:nJfelx que el nombre minim de persones necessaries per a conseguip;:\Ria produccio efectiva, a I'inici del torn de mati, entren a trebaIiaf ainb temps suficient. El personal de fabricacio i serveis treballara 40 hores setmanals a rao de 8 hores diaries, de dilluns a divendres, amb les excepcions seguents: -A) Treballaran en jornada de 8 hores, el primer equip, els dissabtes 6,20 de juliol i 3 i 17 d'agost. El segon equip, treballara amb la mateixa jornada i horari, els dissabtes 13,27 de juliol i 10 i 24 d'agost. I..:horari sera de 6 a 14 hores. B) Com a compensacio, es consideraran dies de descans: 30 i 31 de desembre, i quedaran dos dies a lliure disposicio del treballador, fora de campanya. 2. Thller Manteniment de Fabrica i Personal de Laboratori. El personal de manteniment, i laboratori es regira per la mateixa jornada i calendari laboral que el personal de fabricacio 3. Personal d'Administracio. El personal d'administracio trebaliara 40 hores setmanals a rao de 8 hores diaries, de dilluns a divendres, en jornada partida, amb I'horari seguent: de 8 a 13 i de 15,30 a 18,30 hores. Durant els mesos de juliol i agost, la jornada sera continuada i l'horari de 7 a 15 hores. Durant aquest periode s'establira un torn, de dilluns a divendres, en jornada partida, i l'horari sera de 8 a 13 hores i de 16 a 19 hores. Aquest torn sera rotatiu. Durant el primer any de vigencia, la jornada sera de 1.808 hores i durant el segon any sera de 1.800 hores. Festius: igual que perso-* nal comercial. A consequencia del canvi en el proces de mecanitzacio, els servidors de maquines es comprometen a fer els torns que exigesca el servei:de 6 a 14 hores, 14 a 22 i de 22 a 6 hores. 4. Personal Comercial. El personal comercial i de distribucio realitzara el treball de dilluns a divendres, durant tot I'any. Es flxen com a dies de treball per al primer any de vigencia 226 i per a l'any 1.992, 225 dies laborals. Per necess.itats de servei, treballaran el dies 28 de mar, 30 de mar i 17 d'agost, i s'abonaran com a festius. I..:import a percebre per dia festiu treballat sera de la quantia seguent: - Oflcial la, tant de prevenda com distribucio: 9.000. ptes. - Oficial 2a: 7.500. ptes. Per al personal comercial i de distribu9io que realitza el treball a tasca, l'Empresa flxara la quantitat de tasca per cada empleat, atenent a les caracteristiques i circumstancies del treball que s'ha d'executar, i s'especiflcara, entre altres extrems, el nombre de visites a clients. Si la tasca assignada al treballador, calculada en comput mensual, fora considerada per aquest excessiva, podra prestar la seua disconformitat al seu cap immediat. Contra la decisio d'aquest podra recorrer l'Empresa per si o a traves dels representattts sintlicals. La Direccio de l'Empresa, dins el termini de 10 dies, despres de coneixer la reclamacio plantejada, i fets els esbrinatnentscorresponents, resoldra una vegada escoltat el Comite. Contra la decisio de l'Empresa, el treballador afectat podra recorrer davanl'organisme laboral competent per si o per mitja del Comite d'Empresa o Delegats de Personal i amb informe preceptiu d'aquests, sense perjudici de continuar observant les instruccions rebudes flns que es decidesca definitivament el que escaiga. La remuneracio de la tasca, estara composta de dues parts: una, es correspondra amb la remuneracio establerta en aquest Conveni per a la seua categoria professional; l'aItra, sota la denominacio de comissions, servira per a retribuir la forma en que es desenvolupa la tasca i els desfasaments de temps en comput anual, que pogueren resultar en la realitzacio normal de la tasca assignlijJ.a. Quan el personal comercial i de distribucio es trobe gaudint del periode de vacacions anuals, se li abonara el 100070 de la mitjana -* 7938 1991 08 21 DOGV - Num. 1.607 de les comissions meritades durant l'any natural anterior, mes el seu salari (sou, mes plus personal cHEmpresa). 5. Personal de Magatzem Comercial. Es regira pel mateix calendari laboral que el personal comercial. Treballara tot l'any en tres torns rotatius i l'horari sera: de 6 a 14, de 14 a 22 i de 22 a 6 hores, amb 15 minuts de descanso La jornada es fixa en 1.808 hores per al primer any de vigencia i di::t:mJOper a l'any 1.992. S'hi treballara de dilluns a divendres. .Pel:.necessitats de servei, s'hi treballara a mes deIs dies 28 de marr;, 30 de'-man; i 17 rl'agost, i s'abonaran com a festius. L'import a percebre peI' dia festiu treballat, sera de la quantia seguent: - Oficial la: 9.000 ptes. - Oficial-Za: 7.500 ptes. - Ajudant: 6.000 ptes. - Peo: 6.000 ptes. 6. Taller d'Automobils. El personal de Taller d'Automobils es regira pel mateix calendari laboral que el personal comercial. Durant tot I'any treballara de dilIuns a divendres, a rao de 8 hores diaries en jornada continua i l'horari sera de 7 a 15 i de 14 a 22 hores, per torn rotatiu. Durant el primer any de vigencia la jornada sera de 1.808 hores i de 1.800 per a l'any 1.992. Per necessitats de servei treballara els dies 28 de man; i 17 d'agost i s'abonaran com a festius. L'import a percebre per dia festiu trebalIat, sera de la quantia seguent: - Oficial 1 a: 9.000 ptes. 7. Personal de Transports. El personal de transport es regira pel mateix calendari laboral que l personal comercial i de distribucio.-'freballara. per tant, durant tot I'any de dilIuns a divendreS', i es fixaran 226 dies laborals per al primer any de vigencia, i 225 dies laborals per -a-l.992. El seu treball sera igualment a tasca. Per necessitats de servei treballara els dies 28 mar i 17 d'agost, i es pagaran com a festius. L'import a percebre per dia festiu treballat, sera de la quantia seguent: - Oficial la: 9.000 ptes. - Oficial 2a: 7.500 ptes. Durant el periode de vacances anuals rebra el 100070 de la mitjana de les comissions meritades en l'any natural anterior. 8. Retirada del Permis de Conduir. Posat que un empleat al servei de l'Empresa que utilitze un vehicle d'aquesta, li siga retirat temporalment el permis de conduir, per un periode maxim de 4 mesos, com a consequencia d'infraccio administrativa, tret deIs casos d'embriaguesa i drogaaddiccio, I'Empresa el destinara durant el periode que tinga retirat el permis a aItres 1I0cs de trebaIl que no exigesquen l'us de l'esmentat permis, i se li respectara la categoria professional durant els 4 mesos de suspensio i rebra nomes durant els dos primers els seu s ingressos integres, tant fixos com variables i durant els dos meso s restants, slament les retribucions fixes. Article vuite. Treball de categoria superior. A peticio de l'Empresa, el treballador haura de realitzar els treballs de categoria superior a la seua, en els casos seguents: A) Per absencies temporals deIs seus productors, originades per accident, malaItia, servei militar, Ilicencies, excedencies, vacances, sancions i situacions semblants. B) Com a consequencia del desdoblament de 1I0cs de treball durant els meso s de major activitat de I'Empresa. En aquest ultim cas aquests trebaIls IlO tIndran una duracio superior a 6 mesos dins cada anualitat. Si uItra.I>assa aquest periode de temps ocupant el citat lloc de categoria superior un mateix o distints productors, s'entendra que hi ha vacant en la plantilla i la Direccio de l'Empresa convocara les oportunes proves per ocupar-la. El personal afectat, tindra dret a la retribucio corresponent als treballs que realment exercesca, i rebra en aquest cas, la referida retribucio des del primer dia. Article nove. Treball de categoria inferior. Per necessitats transitories o imprevistes, o per inexistencia de 1I0cs de treball, l'Empresa podra destinar un treballador a realitzar funcions com!sponents a una categoria inferior, durant el temps estricte que duren les expressades circumstancies, i conservara sempre el salari i resta d'emoluments corresponent a la seua categoria. * DOGV * Num. 1.607 1991 08 11 7939 -Aixo, es realitzara de manera rotativa entre els pos si bIes treballadors afectats, sempre que no hi hafwlles conformitat per a portatlos a efecte per part de qualsevol deIs mencionats productors, i es comunicara als representats legals deIs treballadors. CAPITOL 1II Classificaci6 del personal Artic/e deu. Categories personals: A) Personal Tecnic: Titulats (de grau superior o mitja), Encarregat General o Cap de Departament, Encarregat de Seccio i Encarregat de Grup. B) Personal Administratiu: Oficial de la, Oficial de 2a, Auxiliar i Aspirant. C) Personal Comercial o de Distribucio i Transport: Ofi cial de 1 a, Oficial de 2a, Ajudant i Peo. D) Personal de Fabricacio i Serveis: Cap d'Equip, Oficial de 1 a, Oficial de 2a, Ajudant i Peo. E) Personal Subaltern: Ordenan-;a, Porter, Vigilant, Personal de Neteja i similars. Les categories professionals consignades i enumerades, com tambe els departaments especificats en aquest Conveni son merament enunciatius i no supo sen l'obligacio de tenir l'existencia total dels Departaments mencionats i cobrir totes les places que en aquests s'indiquen, si la necessitat i el volum de l'Empresa no ho requereix. Pel que fa referencia a funcions i comeses s'acomodara al que disposa l'article 6e -de l'Ordenan-;a Laboral per a les Industries de _ Begudes Refrescants. Artic/e once. Concurs Oposicio. En els casos en que per a la provisio de vacants o nous llocs de treball siga necessari el concurs oposicio, aquest es desenvolupara d'acord a la normativa establerta en l'article 9e de l'Ordenan-;a. Artic/e doce. Revisio de Plantilla. VEmpresa es compromet a estudiar cada any les possibles propostes que en relacio a la classificacio del personal puguen realitzar els treballadors per si o a traves dels seus representants sindicals. CAPITOL IV Il'Jgressos. periodes de prova i cessaments Artic/e trece. Ingressos. S'estableix amb caracter general que l'edat minima per ingressar en l'Empresa es la de 18 anys, sense perjudici de la possibilitat excepcional de contractacio de majors de 16 anys, amb les limitacions legals establertes per a aquests casos. La contractacio de treballadors es realitzara amb compliment de les normes legals establertes en materia d'ocupacio, i constara per escrit, amb lliurament de la corresponent copia al lreballador. Tindran preferencia- els treballadors que com a eventuals, interins, per a obra o servei determinat i temporers o de campanya hagen prestat llurs serveis a l'Empresa dins els dotze mesos immediatament anteriors, no haguessen estat objecte de comiat procedent, ni haguessen estat bar-xa voluntaria en aquesta, llevat que aquesta baixa voluntaria es produesca en la data anunciada per l'interessat en subscriure el seu cOntracte de treball i que aquesta hagues estat acceptada per l'Empresa. La preferencia s'entendra, per rigoros ordre d'antiguitat entre els d'igual categoria i lloc de treball, respectantse durant el termini de tres dies naturals, a partir del seguent en que hagues formulat la peticio en l'Oficina de CoHocacio. Aixi, mateix, s'estableix tambe, en cas d'igualtat entre els soHicitants, un criteri de preferencia a favor dels fills dels treballadors fixos de l'Empresa, ja es troben en actiu, jubilats o que haguessen mort sempre que complesquen tots els requisits legals i es troben degudament inscrits en l'Oficina d'Ocupacio. Artic/e catorze. Periode de Prova. Vingres del personal s'entendra com a provisional fins acabat el periode de prova, el qual sera de: * 7940 1991 08 21 DOGV - Num. 1.607 -- 14 dies laborables per als treballadors no qualificats - 5 meso s per als Tecnics titJilats - 2 mesos per a la resta de treballadors La situacio d'incapacitat laboral transitoria que afecte el treballador durant el periode de prova interromp el comput d'aquest. Transcorregut el periode de prova sen se que s'haja produ'it el desistielH:cper qualsevol de les parts, el treballador passa a ser fix, eventualiinteri, de temporada o qualsevol altra modalitat establerta i autOritzada per la llei. Els periodes de prova abans assenyalats s'aplicaran tambe per a casos d'ascens. Artic/e quinze. -Cessaments. Cas que un treballador volgues cessar en el seu lloc de treball, haura de notificar-ho per escrit amb una antelacio de 14 dies, amb descompte en cas contrari, dels dies que no treballas deis indicats. CAPITOL V Hores extraordinaries, vacacions, /licencies, excedencies i trasllats Artic/e setze. Hores extraordinaries. Per al personal que treballa a temps es considereI) hores extraordinaries, les que sobrepassen els horaris establerts per a cada epoca de l'any. Quan la Direccio de l'Empresa considere que les necessitats del servei ho exigeix; proposara al personal l'execucio d'hores extraordinanes, i sera obligatori treballar-les en els casos considerats de fora major, necessitat inexcusable o avaries de reparacio peremptoria que afecten la produccio. La iniciativa del treball en hores extraordinaries correspon a l'Empresa i la lliure acceptacio o denegacio al treballador, fora deis casos esmentats en el paragraf anterior. Durant la vigencia d'aquest Conveni, ambdues parts acorden la realitzacio de les hores extraordinaries que calguen per resoldre problemes productius d'indole estructural, pel que fa, quant al nombre, als limits legalment establerts. Tindran la consideracio d'hores extraordinaries estructurals, les necessaries per absencies imprevistes, canvis de torn, manteniment i les que pel seu caracter estructural es derive de la naturalesa del treball de que es tracta, sempre que no siga possible la substitucio per contractacions temporals o a temps parcial, previstes en la Llei. Als efectes previstos en el Reial Decret 1.858/1.981, la cotitzacio de les hores extraordinaries realitzades pels motius assenyalats en el paragraf anrerior, no tindra l'increment addicional compres en aquella disposicio, i l'Empresa i la representacio deis treballadors hauran de notificar-les mensualment a l'autoritat laboral. Artic/e disset. Vacacions. Durant la vigencia u'aquest Conveni, es fixa un periode de vacacions retribui"des de 22 dies laborals o la part proporcional que corresponga, si es que no porta en l'Empresa l'any necessari per al gaudi pie d'aquest dret. El periode de acacions, ates el caracter estacional del nostre sector, no podra ser gaudit dins dels mesos de campanya, els quals a aquests efectes, abastara des de 15 de juny fins al 15 de setembre. Artic/e divuit. Llicencies i Permisos Retribui"ts. El personal afectat per aquest Conveni tindra dret a soi'licitar llicencia: A) Amb percepcio del sou de Conveni i Plus Personal d'Empresa amb la comunicacio previa a aquesta, amb temps suficient, en qualsevol deis casos seguents:, 1. Per matrimoni del treballador, 15 dies naturals. 2. Per defuncio del conjuge, pares, pares politics, fills, germans i avis, 2 dies naturals. 3. Per malaltia greu del conjuge, pares o fills, o infantament de l'esposa, 2 dies naturals. 4. Per trasllat del domicili habitual, 2 dies naturals. * DOGV - Num. 1.607 1991 08 21 7941 -5. Pel temps establert per gaudir deis drets educatius generals i de formacio professional, en els supilsits i en la forma que la Llei regule. 6. Pel temps imprescindible per al compliment d'un deure inexcusable de caracter public i personal. 7. PeI:infantament de filles o filles politiques, 1 dia natural. B) Sense dret a retribucio: 1 dia natural per matrimoni de fills, germansr germans politics. Si eI:r1itets a que fan referencia els apartats 2 i 3 ocorregueren en altra provincia o concorregueren circumstancies excepcionals, l'Empresa podni ampliar les esmentades llicencies segons circumstancies, fins a 7 dies naturals. Les llicencies abans assenyalades s'estableixen especificament per a les circumstancies que s'expressen, i han de ser gaudides per tant, en el moment en que es produeixen les citades circumstancies, sen se que en cap cas puguen ser relegades a altra oc asio a carrec d'elles. Article dinou. Excedencies. Podran soI-licitar l'excedencia voluntaria tots els treballadors fixos de l'Empresa, sempre que porten almenys un any de servei i que els productor s que es trobaren en aquesta situacio no ultrapassen del 5070 de la plantilla fixa de l'Empresa. I.:excedencia voluntaria es concedira per una sola vegada per un termini no inferior a un any ni superior a cinc, sense dret a prorroga. El temps en que l treballador romanga en aquesta situacio d'excedencia voluntaria, no sera computable a efecte d'antiguitat ni a cap altre efecte. SoI-licitat l'ingres, que caldra que es faca abans de finalitzar el termini concedit, sera destinada la persona excedent a ocupar la primera vacant que es produesca d'igual o similar categoria. Durant la situacio d'excedencia el treballador afectat no te dret a la percepcio de "Sou ni de cap retribucio, i no podra utilitzar aquesta situacio per prestar serveis en altra Empresa del sector a efecte de competencia. Produiran la situacio d'excedencia forcosa els casos de nomenament per a carrec public o exercici de carrec sindical, a peticio dels treballadors aectats. Per la seua banda l'Empresa, en els casos referits, podra exigir l'excedencia forcosa del treballador quan li impedesca la dedicacio al seu treball habitual. En allo no previst per a aquesta situacio s'aplicara I'article 46e de l'E.T. Article vint. Trasllats. El trasllat d'un treballador des del seu centre de treball de l'Empresa a I'altre distint, podra realitzar-se a soI-licitud de I'interessat, per necessitats de servei i per mutu acord entre el treballador i l'Empresa. Quan el trasUat, amb la previa acceptacio per part de l'Empresa, es faca a soI-licitud de l'interessat, aquell podra modificar la categoria i retribucio si fora de nivell inferior en el nou lloc. El trasllat en aquest cas no donara dret a cap indemnitzacio per les des peses que el canvi de residencia origine. Quant als trasllats per mutu acord entre l'Empresa i el treballador, s'ajustara a allo cQIlvingut ambdues parts. Si ei trasllat es forcos, ambdues parts s'ajustaran al que ordene la normativa legal vigent respecte d'aixo. CAPIlDLVI -Disposicions sindicals Article vint-i-u. Afiliacio Sindical. I.:Empresa respectara el dret del treballador a la seua lliure afiliacio sindical i no establira discriminacio per la seua militancia sindical ni per l'expressio de la seua ideo logia politica o sindical. Article vint-i-dos. Drets i Garanties Sindicals. El Comite d'Empresa tindra la representacio deis treballadors d'aquesta. Els membres del Comite d'Empresa disposaran d'un maxim de 20 hores mensuals per tal d'exercir llurs carrecs. Els Delegats de Personal disposaran pel mateix concepte de 15 hores mensuals. Aquestes hores mensuals, que corresponen als representants sindicals, podran superar-se en els mesos que caIga, i es prendran de * 7942 1991 08 21 DOGV * Num. 1.607 -les no utilitzades en el mes anterior o anticipades a compte del mes vinent. Aquesta acumulacio no e"S"podni fer conjuntament per mes d'un ten; deis membres del Comite, i en cap cas en els mesos de juny, juliol, agost i setembre. Les absencies al treball per motius sindicals a carrec del seu credit d'hores per aquests motius caldra que siguen comunicades a l'Empresa amb el suficient temps, amb presentacio posterior de justifican(-deroeupacio sindical de les hores disposades. Pelajue fa a les garanties sindicals, ambdues parts es regiran en aqueSta materia: per allo que en cada moment determinen les normes i disposicions legals. Artic/e vint-i-f.res. Funcions del Comite d'Empresa. El Comite d'Empresa en l'ambit de la seu a competencia tindra les funcions que recull l'article 64e de l'Estatut deis Treballadors. CAPITOL VII Regim economic Artic/e vint-i-quatre. Salaris. Els salaris que regiran en aquesta Empresa durant el temps de vigencia del Conveni, son els que figuren en l'annex num. 1. Article vint-i-cinc. Antiguitat. Els treballadors fixos de plantilla amb anterioritat al 31 de desembre de 1.985, .tindran augments periodics en llurs havers en la quantia establerta fins aqueix moment: Als 2 anys..el 5OJo Als 4 anys el IOOJo Als 9 anys el 20OJo Als 14 anys el 35OJo Als 19 anys el 50OJo Als 24 anys el 65OJo Els treballadors que ingressen en l'Empresa com a fixos en plantilla a partir del Ir de gener de 1 .986; encara que meriten drets d'antiguitat amb anterioritat a l'esmentada data, i en compliment de la Normativa Legal establerta sobre aixo en l'article numero 25 de I'Estatut deis Treballadors, rebran augments periodics de llurs havers en la quantia i manera seguent: Als 2 anys el 5 OJo Als 4 anys el IOOJo Als 7 anys el l60J0 Als 10 anys el 22 OJo Als 13 anys el 25 OJo Als 16 anys el 34070 Als 19 anys el 40OJo Als 22 anys el 46% Als 25 anys el 52OJo La base per al calcul de llurs percepcions per aquest concepte figura en el quadre salarial de l'annex num. 1. Per al comput de l'antiguitat es tindra en compte tot el temps de servei en I'Empresa, i es considerara com a efectivament treballats tots els mesos o dies-en que s'haja percebut un salari o remuneracio, be per serveis prestats o vacacions, llicencies retribu'ides i els periodes de baixa per malaltia o accident de treball. Aixi tambe, seran computables 6i temps d'EURXcedencia fon;osa per nomenament de carrec politic o sindical i la prestacio del servei' militar obligatori o realitzat de manera voluntaria. Es computara l'antiguitat per rao deis anys de servei prestats en l'Empresa, i s'estimara per tant, el temps prestat durant el periode de prova i com a temporer, eventual, interi o contractat per a obres o serveis determinats, quan un productor aixi contractat passara a ocupar una plaa con a fix. Els augments periodics comenaran a meritar-se a partir del dia Ir del mes en que es complesquen cadascun deis seus periodes computables. Artic/e vint-i-sis. Plus Personal d'Empresa. Aquest Plus te el seu origen en les exigencies de la Llei 10/1.980, i sera d'aplicacio exclusivament al personal que el tinga reconegut, a titol personal pels respectius imports, la quantia deIs quals figure * DOGV * Num. 1.607 1991 08 21 7943 -en l'annex num. 1 d'aquest Conveni, pagador en 15,5 mensualitats, que corresponen a les de Juliol, Nadlll. Beneficis i 15 dies de paga de vacacions establertes en els artieles 'FIe i 28e d'aquest Convenio El Plus Personal d'Empresa es percebra per mes efectivament treballat, i es considerara a aquests efectes e! mes de vacacions reglamentiuis i les llicencies retribui'des establertes en l'artiele 18e d'aquest Conve:fnalaltia i accidents, d'acord amb el que estableixen e!s artieles nuos 33e i 34e del present Convenio Artic/e vint-i-set. Gratificacions extraordinaries. Es pagaran leS- seguents: - Paga de Juliol - Paga de Nadal - Paga de Beneficis (s 'abonara en gener de l'any seguent). La quantia de cadascuna sera equivalent a una mensualitat de sou de Conveni, mes antiguitat i Plus Personal d'Empresa. El personal ingressat en el transcurs de l'any o que cessara dins d'aquest en les seues re!acions amb l'Empresa, percebra les gratificacions prorratejant el seu import amb re!acio al temps treballat. Artic/e vint-i-vuit. Paga de Vacacions. Tots els treballadors rebran una borsa de vacacions en e! mes de setembre equivalent a 15 dies de llur sou de Conveni, mes antiguitat i la part proporcional del Plus Personal d'Empresa. No obstant aixo, els treballadors que aixi ho desitgen podran soHicitar una bestreta a compte de l'esmentada borsa en eixir de vacances en qualsevol mes. Artic/e vint-i-nou. Prima-Incentiu. La prima-incentiu, que reben els treballadors de fabricacio, carrega-descarrega i tallers, la quantia de la qual es recollida en l'annex num. 1 d'aquest Conveni, esta subjecta als condicionaments seguents: - Falta d'un dia al "treball (encara que siga falta justificada), produeix la perdua de 3 dies de prima. - Falta de 2 dies, produeix la perdua de 6 dies de prima. I aixi en avant fins la perdua de la totalitat (be siguen les faltes seguides o alternes dins el mes). S'exceptuen d'aquests suposits les faltes al treball per estar gaudint les vacan ces anuals. En e!s casos d'hospitalitzacio per malaltia o accident rebran la prima mentre _subsistesca aquesta situacio. Artic/e trenta. Nocturnitat. El personal que treballe entre les 22 i les 6 hores, rebra un suplement per treball nocturn, equivalent al 35"70 del seu salari ordinari, amb la distincio deis suposits seguents: 1. Qui treballe dins e!s indicats limits per temps que no ultrapasse les quatre hores rebra la bonificacio solament sobre les hores treballades. 2. Si les hores treballades en aquest periode excedeixen de 4, la bonificacio que s'estableix es rebra pel total de la jornada realitzada. D'aquest suplement s'exceptuen els treballs que, per llur naturalesa, han de realitzar-se normalment de nito Artic/e trenta-u. Hores extraordinaries. Les hores extraordmaries realitzades pe! personal es pagaran als imports establerts en l'annex num. 3 d'aquest Convenio A aquests imports cal incrementar e! percentatge d'antiguitat que corresponga en cada caso Artic/e trenta-dos. Comissions Personal Comercial. Vimport de les comissions corresponents al personal comercial, es el que figura en l'annex num. 2 d'aquest Convenio Artic/e trenta-tres. Malaltia. VEmpresa pagara a treballadors de la seua plantilla en baixa per incapacitat laboral transitoria derivada de malaltia comuna, des de! primer dia, una indemnitzacio fins arribar al 90"70, com a maxim del seu sou i Plus Personal d'Empresa, durant el termini maxim de 12 mesos, prorrogables per altres 6 quan es presumesca que du-* 7944 1991 08 21 DOGV * Num. 1.607 -rant aquests pot un treballador ser donat d'alta medica per guariment, tot aixo amb la confirmaciqprevia del servei medic de l'Empresa o facultatiu designat per aquesto En cas d'hospitalitzacio, la indemnitzacio a que fem referencia en el paragraf anterior assolira fins al lOOOJo deIs referits conceptes, mes la part corresponent de la Prima-Incentiu, segons s'estipula en l'articte 29e d'aquest Convenio P.et" al personal comercial, a mes deIs conceptes indicats, percebra.eL:--iO% de l'import de les comissions (segons prorrateig de les meritades en l'any anterior). Article trenta-quatre. Accident de Treball. I.:Empresa-pagara als treballadors al seu servei, en baixa per accident de treball, una indemnitzacio complementaria fins assolir el 100% deis conceptes abans assenyalats, mes la Prima corresponent. El personal comercial que es trobe en aquesta situacio rebra a mes el 75% de les comissions, segons el criteri indicat en l'article anterior. Article trenta-cinc. Descompte en Producte. _ Durant la vigencia d'aquest Conveni els treballadors tindran undescompte del 30% en totes les caixes deis productes propis i el 20% en els productes comercialitzats, que adquiresquen en Ilurs centres respectius de treball. Article trenta-sis. Asseguranca Voluntaria d'Empresa. Tots els treballadors de l'Empresa gaudiran de la seguent asse-guranca voluntaria d'Empresa a carrec d'aquesta. A) En cas de mort: - Personal fadri i vidu sense fills: 300.000 ptes. - Personal casat sense fills o vidu amb fills: 600.000 ptes. - Personal casat amb fills: 900.000 ptes. B) En cas d'invalidesa professional: Es garanteix el pagament d'un capital igual al definit en el paragraf A). C) En cas d'invalidesa absoluta i permanent: Es garanteix el pagament d'un capital igual al definit en el paragraf A). D) En cas de mort per accident: Es garanteix el pagament d'un capital igual al doble del definiten el paragraf A). E) En cas de mort per accident de circulacio: Es garanteix el pagament d'un capital igual al triple del definiten el paragraf A). Article trenta-set. Ajuda al Dinar. S'estableix per al personal de vendes i distribucio que en el transcurs de la seu a ruta haja d'efectuar el seu dinar, una ajuda consistent en 770 ptes. dia de treball. Article trenta-vuit. Ajuda al Calcer. El personal de venda i distribucio rebra en concepte d'ajuda alcalcer, una assignacio de 3.000 ptes. anuals. Es pagara en el mes d'octubre. Article trenta-nou. A) Personal de Transport. Per als conductors de ruta de trans-port s'estableixen les dietes seguents: - Desdejuni 36-5 ptes. - Dinar: 900 ptes. - Sopar: 900 ptes. - Llit: 810 ptes. B) Personal de Transport Operaris. El personal que realitze aquesta tasca, rebra una gratificacio de 9.480 ptes. mensuals. Article quaranta. Prima Servei Tecnic Dispensing-Vending. Aquesta prima s'estableix per al personal de Servei Tecnic deDispensing-Vending que realitze el seu treball a tasca. La quantia d'aquesta prima es fiXa en 21.710. ptes. per al periode compres entre els mesos d'abril i setembre ambdos inclusivament,i de 10.855. ptes. per a la resta de l'any, d'octubre a mare. * DOGV - Num. 1.607 1991 08 21 7945 -CAPITOL VIII Disposicions adtJicionals Article quaranta-u. Mesures disciplinaries. Cas d'imposicio de sancions per part de l'Empresa, aquestes seran comunicades per escrit al treballador, i es donara compte posteriormeIlt en cas de sancions per faltes molt greus al Comite d'Empresa. . i-;;':-QuarMaiDireccio de l'Empresa requeresca el treballador per tractar de temes relacionats amb el regim disciplimlri, aquest, si ho demanas, podra acudir acompanyat d'un deis representants sindicals. Article quaranta-dos. Puntualitat. Per tal d'evitar la falta de puntualitat, s'estableix que quan un productor arribe al lloc de treball amb retard d'un maxim de 2 hores, se li descomptara l'import equivalent al retardo Si es superior a les 2 hores, no podra incorporar-se al seu lloc de treball habitual fins I'endema, per tant se li descomptara deis seus havers I'import corresponent a un dia de treball. Comissio Paritaria. Es constitueix la comissio paritaria, representativa de les parts negociadores, per a les questions derivades de l'aplicacio o interpretacio d'aquest text articulat a la qual es sotmetran les parts en primera instancia de manera ineludible. Estara composta per 4 representants de l'Empresa elegits per aquesta, i de 4 representats del Comite elegits d'entre els seus membres d'acord amb la seua representativitat. Son competencia de la Comissio Paritaria la interpretacio del Conveni i la vigilancia d'allo pactat, la resolucio sobre les questions que plantegen Jes. parts especialment les relatives a: 1. Classificacio professional. 2. Mobilitat funcional. 3. Qualsevol altre assumpte que lliurement li sotmeten les parts. EIs acords de la Comissio seran aprovats per majoria. Cas d'haver-hi discrepancies es podra recorrer al sistema d'arbitratge voluntari i vinculatori per a les parts si aixi ho aprovas la Comissio Paritaria per unanimitat. Contra els acords de la Comissio Paritaria es podra recorrer per les vies legalment establertes. Igualment, la Comissio Paritaria haura de resoldre els assumptes que se li plantegen en un termini de 30 dies, i de no ser aixi la part reclamant podnl utilitzar la via de reclamacio davant I'autoritat laboral competent. - Horari per al personal de: fabricacio i serveis; manteniment de fabrica; laboratori; magatzem comercial. Torn Ir. De 6 a 14 Torn 2n. De 14 a 22 Torn 3r. De 22 a 6 - Horari per al personal de taller d'automobils Torn Ir. De 7 a 15 Torn 2n. De 14 a 22 - Horari per al personal d'administracio Horari hivern Mati: de 8 a 13 Vesprada: de 15,3ft a 18,30 Horari estiu De 7 a 15 - Horari per al personal comercial Torns De 6 a 14 De 14 a 22 De 22 a 6  El personal comercial, vendes, distribucio i transport, treballa a tasca.
