* 4486 1991 05 23 DOGV - Num. 1.549 -1324 RESOLUCIO de-l.a Conselleria d'Economia i Hisenda per la quat s'autoritza una generacio de credits que afecta la Conselleria de Treball i Seguretat Social, programa 313.10 Institut Valencia de Serveis Socials, per import de dos milions de pessetes (2.000.000 Pl'A). [91/2432] Amb data 22 de setembre de 1987, la Generalitat Valenciana, per mitja de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, va subscfiure un conveni de coHaboracio amb el Ministeri de Treball iSeguretat Social, en materia d'informacio sobre accio social i serveis socials. , El Ministeri de Treball i Seguretat Social aportara en cada exercici la quantitat de 2.000.000 de pessetes a la Generalitat Valenciana per al financament de despeses diverses derivades de la posada en marxa efectiva en cada exercici del conveni esmentat, la duracio del qual es iHimitada en el temps. l?aportacio efectiva de l'Administracio de I'Estat, en el present exercici per mitja del Ministeri d'Afers Socials, donara lloc a la conseguent generacio de credits en el pressupost de despeses de la Generalitat Valenciana, programa 313.10 Institut Valencia de Serveis Socials. En consequimcia i en virtut del que disposen els articles 34 i 36 de la Llei 7/1990 de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1991, resole: Primer Que s'autoritze l'augment del cr'Mit 13.03.313.10.2 per import de 2.000.000 de pessetes. Segon Que s'autoritze l'augment del pressupost d'ingressos de la Generalitat Valenciana, en l'aplicacio 402.08 Transferencies corrents de l'Administracio de l'Estat. Subvencions finalistes. Area de Treball i Serveis Socials, per import de 2.000.000 de pessetes. Valencia, 9 de maig de 1991. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 1325 RESOLUCIO de 6-de maig de 1991, de la Direccio General de Produccio i Industries Agraries per la qual es dicten normes per a l'aplicacio i eJ desplegament de l'Ordre de la Conselleria d'Agricultura i Pesca del 3 de marr; de 1991, sobre mesures fito-sanitaries per a plantacions de fruiters afectats pel virus de la sharka (plum pox virus) i concessio d'ajudes per l'arrancament d'arbres malalts. [91/2350] l?article vuite de l'Ordre de la Conselleria d'Agricultura i Pesca de 8 de mare de 1991 sobre mesures fito-sanitaries per a plantacions de fruiters afectats pel virus de la sharka i concessio d'ajudes per l'arrancament d'arbres malalts, faculta la Direccio General de Produccio i Industries Agraries per a dictar normes oportunes per l'aplicacio i el desplegament d'aquesta ordre. Per aixo resole:
