OOGV - Num. 1.511 1991 03 26 2441 Entrevista: es fara davant el tribunal qualificador. En aquesta es valorara l'experiencia, idoneitat i aptitud de l'aspirant, en relacio . amb el lloc de treball i es puntuara amb un maxim de 3 punts. Tecnic especialista en Belles Arts Centre directiu: Direccio General del Patrimoni Cultural. Requisits: Funcionari del grup A, o titulacio requerida per a l'acces. Llicenciat en Geografia i Historia (especialitat Historia de l). Condicions preferents: Experiencia provada en l'estudi, la conservacTo, la difusio del patrimoni historico-artistic de la Comunitat Valenciana; Funcions: Posada en marxa, actualitzacio i seguiment de l'inventari de bens artistics. Supervisio de l'estat dels museus de Belles Arts. Proposta de projectes i realitzacio del seguiment de les restauracions en edificis o elements mobles historico-artistics. Barem de merits: Antiguitat: es valorara per cada any complet de servei en les distintes administracions Qubliques 0,5 punts, fins a un maxim de quatre punts. -Titulacions i diplomes: es valoraran fins a un maxim de 3 punts, sempre que tinguen relacio amb la materia de concurso S'hauran d'acreditar documentalment i ser expedits per centres reconeguts oficialment. Eficacia demostrada en les destinacions anteriors i experiencia: es valorara fins a un maxim de 3 punts el fet d'haver ocupat llocs de treball de funcions similars a les' assignades al lloc vacant. Cursos: seran valorats fins a un maxim de 2 punts els cursos de formacio i perfeccionament que tinguen relacio amb elUoc de treball objecte del concurso Altres merits: la valoracio total d'aquests no podra depassar de -2 punts. Es tindran en compte els coneixements d'idiomes acreditats documentalment. Es valorara haver impartit classes o participat com a conferenciants en cursos, i s'aplicaran els mateixos criteris quan es tracte de publicacions acreditades per l'aspirant. Els tribunals qualificadors podran tenir en compte els merits que, encara que no figuren inscrits en el Registre de Personal, siguen al'le-. gats i provats. . Entrevista: es fara davant el tribunal qualificador. En aquesta es valorara l'experiencia, idoneitat i aptitud de l'aspirant, en relacio amb el lloc. de treball i es puntuara amb un maxim de 3 punts. 791 RESOLUCIO de 27 de febrer de 1991, del Director General de la Funcio Publica, per la qual es convoca concurs per a la provisio de lIocs de  treball del grup D, personal labora? Medmic (CG 01/90 L OPE 88). [91/1486] De conformitat amb la Resolucio de 21 d'octubre de 1988 (DOGV num. 932, de 28.10.88) del Conseller ddministracio Publica, per la qual es van convocar proves d'habilitacio per cobrir vacants del grup D, personal laboral, Mecanic, i la Resolucio de 30 de maig de 1990, (DOGV num. 1284, de 12.04.90) del Conseller d'Administracio Publica per la qual es nomena habilitat el personal que va superar aquestes proves i per tal d'ultimar el proces selectiu, segons el que disposen la Llei 10/85, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, la Llei 6/90, de 14 de novembre d'Adaptacio a la Llei de la Funcio Publica Valenciana, Decret 69/86, de 2 de juny del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball, aixi com el Conveni CoHectiu del Personal Laboral al Servei de la Generalitat Valenciana vigent, resole: Convocar concurs per a la provisio de 1I0cs de treball, els. 2442 1991 03 26 DOGV - Num. 1.511 quals s'indiquen en l'annex 1, segons les bases seguents: Primera. Participants Podran prendre-part en aquest concurs: A) Els funcionaris de carrera de l'Administracio Especial de la Generalitat Valenciana del grup D, que ocupen llocs de treball* de Mecimic, en els casos seguents: 1. Quan estiguen en actiu amb destinacio definitiva al servei de la Generalitat Valenciana. Hauran de posseir un minim de dos anys de permanencia en el lloc de treball. Aquest requisit de permanencia no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa Conselleria. b) Quan s'haja suprimit el lloc de treball. c) Quan hi haja retnocio discrecional de l'article 9.1 de la LIei 6/90. d) Quan es tracte de la primera destina6o definitiva obtinguda mitjanant el procediment d'acces previst en l'article 9.1 de la LIei 6/90. Els aspirants hauran de reunir els requisits i les condicions del lloc de treball, pel que fa a la classificacio d'aquest com a la pertinena al sector de l'Administracio corresponent. 2. Quan es troben en situacio d'excedencia vohintaria si al termini de presentacio d'instancies porten mes de dos anys en aquesta situacio. 3. Quan es troben en situacio de serveis especials. 4. Quan presten serveis en altres administracions publiques, de conformitat amb el que disposa l'article 35.4 de la LIei 6/90. b) Amb caracter foros: 1. Quan es troben en servei actiu amb destinacio provisional. 2. Quan es troben en situacio d'excedencia forosa. 3. Els sus pesos, despres d'acomplert el temps de suspensio. El personal assenyalat en el punt b) 2 i 3 que haja acabat el temps de suspensio i que no participe en aquest concurs, sera declarat excedent voluntario 4. Els funcionaris de carrera que participen en aquest concurs no perdran la condicio de funcionaris encara que el lloc on siguen destinats estiga classificat com de laboral. B) Els contractats laboraIs de caracter indefinit del grup D, que ocupen llocs catalogats com de Mecanic, en els casos seguents: a) Amb caracter voluntari: 1. Quan estiguen en actiu al servei de la Generalitat Va-lenciana. . 2. Quan es troben en situacio d'excedencia voluntaria si quan acabe el termini de presentacio d'instancies porten mes d'un any en aquesta situacio. 3. Quan es troben en situacio d'excedencia forosa. b) Amb caracter foros quan es troben en servei actiu amb destinacio provisional. -C) Amb caracter foros, el personal que va superar les proves d'habilitacio i va ser nomenat habilitat per resolucio del Conseller d'Administracio Publica esmentada, relativa al personal que va superar les proves selectives del grup D, personal laboral, Mecanic. Les persones que no participen en el concurs perdran tots el drets i, per tant, la condicio d'habilitats de la Generalitat Valenciana. DOGV - Num. 1.511 1991 03 26 2443 Segona. Acreditacio de la condicio de Mecanic 1. La determinacio del personal que ocupa llocs de Mecanie, grup D, es fara d'acord amb les relacions de llocs de treball publicades en el DOGV.* 2. En els suposits d'excedencia voluntaria, forosa o suspensio, sera la Direccio General de la Funcio Publica la que acredite la possibilitat de participar en la convocatoria en base . al nomenament, contracte o antecedents documentals que justifiquen la condicio de Mecanic. Tercera. Presentacio de soHicituds A) Les soHicituds per poder prendre part en aquesta convocatoria, dirigides a la Direccio General de la Funcio Publica, Conselleria d'Administracio Publica, cl Miqt;elet, num. 5, 46003 Valencia, i adaptades al model publicat com annex II d'aquesta resolucio, es presentaran en el termini de 15 dies habils comptadors des de l'endema del dia de la publicacio d'aquesta convocatoria en el DOGV, en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica o en els serveis territorials de les respectives conselleries, o en les oficines publiques, segons l'artiele 66 de la L1ei de Procediment Administratiu. B) A la sol*licitud s'adjuntara fotocopia del DNI, curriculum vitae, en que s'indicaran els merits seguents: 1. antiguitat; 2. titulacions; 3. grau personal reconegut; 4. treball desenvolupat; 5. cursos de formacio i perfeccionament; 6. coneixement de valencia; 7. coneixement d'idiomes comunitaris; 8. altres merits. 1 la documentacio validada, que acredite: 1. En el suposit que els participants siguen habilitats, el compliment deis requisits deis llocs soHicitats. 2. En el suposit que els participants siguen funcionaris de carrera o contractats laborals indefinits, els merits i requisits que s'aHeguen i deis quals no hi haja constancia en la unitat de Registre de Personal, els hauran d'adjuntar en la iJlstaneia. C) Els exemplars de les soHicituds seran facilitats pels serveis centrals i territorials de les distintes conselleries. D) Els concursants que vinguen de la situacio de suspensos adjuntaran a la sol*licitud la documentacio acreditativa de l'acabament del periode de suspensio. E) Els excedents voluntaris per interes particular adjuntaran a la sol*licitud deelaracio de no haver estat separats del servei en l'Administracio. Quarta. L10cs que se sol*liciten A) Els participants amb caracter voluntari sol*licitaran, per ordre de preferencia, els llocs a que aspiren, i per als quals reunesquen els requisits exigits. B) Els participants amb caracter obligatori, hauran de sol*licitar la totalitat deIs llocs de treball objecte de la convocatoria per als quals reunesquen els requisits eXigits. Les peticions es formalitzaran mitjanant la cita per or. dre de prelacio del numero de cadascun dels llocs de treball que figura en l'annex. Cinquena. Valoracio de merits La valoracio deis merits per a l'adjudicacio deis llocs de treball als funcionaris de carrera i als contractats laborals de caracter indefinit es fara d'acord amb l'establert en la Resolucio de 5 de juliol de 1990 (DOGV num. 1345, de 12.07.90), de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'estableix el barem que s'aplicara en els concursos per a la provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana. 1991 03 26 DOGV - Num. 1.511 Sisena. Adjudicacio de destinacions 1. I!ordre de prioritat per a l'adjudicacio de llocs al personal funcionari de carrera i al contractat laboral de caracter indefinit vindra donat per la puntuacio obtinguda segons el barem, sense perjudici del que estableix l'artiele 42 de la Llei 10/85, de 31 de juliol i els artieles 8 i 10 del Conveni Col'lectiu vigent per al personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana. 2. Assignats aquests llocs, de treball s'adjudicaran les vacants als habilitats per l'ordre establert en la Resolucio del Tribunal Qualificador, de 28 setembre de 1989 (DOGV num. 1164, de 18.10.89). En el suposit que, adjudicades les destinacions al personal a que fa referencia l'apartat Ir., les vacants que resten per adjudicar no foren suficients en nombre per adjudicar destinacio al personal indicat en l'apartat 2n., aquestes seran convocades en acte unic, per la comissio avaluadora, per tal que sol'liciten per ordre de puntuacio les resultes d'aquest concurs, o en el seu cas, les vacants no adjudicades, i obtindran destinacio definitiva quan el lloc de treball que se'ls adjudique haja estat objecte d'aquesta convocatoria, i destinacio pro-visional en cas contrario . Amb aquesta finalitat, la Direccio General de la Funcio Publica verificara i comprovara la situacio deIs llocs de treball objecte de resultes i facilitara a la comissio avaluadora la relacio deis llocs de treball que hagen de ser oferts. 3. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, a no ser que abans de la finalitzacio del termini de presa de possessio s'haguera obtingut altre lloc mitjan9ant convocatoria publica, i en aquest cas l'adjudicatari estara obligat a comunicarho a la Direccio General de la Funcio Publica, que dictara nova resolucio, en la qual adjudicara la destinacio a favor de l'aspirant que, obtinguda la puntuacio minima, figure en segon lloc. En el suposit de produir-se nova renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocara nou concurs en el termini d'un mes. Setena. Cessament i pressa de possessio El termini per prendre possessio de la nova destinacio obtinguda sera de quaranta vuit hores si es en la mateixa localitat, o d'un mes si es en distinta localitat. I!indicat termini comen9ara a partir de l'endema del cessament, que haura d'efectuar-se al tercr dia de la publicacio de la resolucio del concurs en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Vuitena. Tribunal qualificador La composicio del Tribunal Qualificador que efectuara la valoracio deIs merits sera la seguent: Titulars.* - Sr. Jose Sanz Ballester, Secretari General Administratiu de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sr. Federico Tomas Barrera, Cap d'Area d'Estructures Agraries de la Direccio Territorial de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sr. Vicente Ramos Caplliure, de la Direccio General de la Funcio Publica. . - Sr. Jose Forner Talaero, representant del sindicat CCOO. - Sr. Vicente Serrat Mari, representant del sindicat CCOO. Suplents.* - Sr. Francisco Javier Ortega Escos, Cap del Servei de Gestio Administrativa de la Direccio Territorial de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. OOGV * Num. 1.511 1991 03 l6 2445. - D Maribel Perez Guillem, Jefa de Negociado de Asuntos Generales de la Conselleria de Agricultura y Pesca. - D.a Julia Garcia Toran, de la Direccion General de la Funcion Publica. - D.a Amparo Garcia Murgui, representante del sindicato CCOO. - D. Ernesto Vicente Langa, representante del sindicato VGT. El funcionario del tribunal calificador se ajustara a lo establecido para los organos colegiados en la Ley de procedimiento administrativo, actuando como secretario de actas uno de los representantes de la Direccion General de la Funcion Publica. . Novena. Recursos La presente convocatoria y los actos derivados de la misma, podran ser impugnados de acuerdo con lo previsto en . la Ley de Procedimiento Administrativo. Valencia, 27 de febrero de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. XO 1 ca orial Valencia mientos de mecanica el 10 on, revision y mantenimiento de ntro. Proveer y custodiarlos maa tarea de caracter analogo que esca eral mientos de mecanica el 10 on, revision y mantenimiento de tro. Proveer y custodiar los maa tarea de caracter an3logo que GENERALlTAT SOl.LlCITUD DE PARTICIPACIO Al CONCURS PER A VALENCIANA SOLICITUD DE PARTICIPACiON EN El CONCURSO PARA CONVOCATORIA I CONVOCATORIA SECTOR I SECTOR DADES PERSDNALS I DATOS PERSONALES COONOMS I APELLIDOS NOM I NOMBRE ADRE<;:A I TElS:FON I DIRECCION Y TEL!;FONO LOCAUTAT CP I LOCALIDARELACIO JURiDICA I SITUAClq ADMINISTRATIVA ACTUAL I RELACiON JURiDICA Y IOOILHAI I Pl,INTUACIO/ tW!1.1'AOOYPUNT\JAC fUNCIONARI c. f FUNCIONARIO C. SERV ESPECIAl$ I SERV ESPD D D D DESTINACIO DEFINITIVA O n :!:!: [ DESTINO DEFINITIVO D ACTIU OESTINACIO PROVISIONAl. D -AUTOMA.TICA ACTIVO DESTINO PROVISIONAL D AUTOMATOCA COM1SSIO SERVEIS D D :=: :=it:=COMISION SERVICIOS DESTINACIO ACTUAL I DESTINO ACTUAL NUM DEL LlOC I N.O DEL PUESTO CLASSIFICACIO I CLASIFICACION CONSEllERIA DIRECCIO GENERAL O SERVEI TERRITORIAL I DIRECCiON GENERAL O SERVIALTIlES DADES I OTROS DATOS ANY$ SERVEII AOOS SERVICIO TITULACIO (rI'I8JOf niv.lq I TITULACION (lTIIIyor 1'Iw. VALENCI .... ' VALENCIANo CURSOS IVAP. ele A EMPLENAR PER L'ADMINISTRACIO I A RELLENAR POR r AClAUICLAVE 01 CLAUICLAVI. 02 CI.AU I CLAVE 03 CLAU I CUVE 04 CLAU I ct. A VE 05 ClAU/ClAW 06 CLAU/cu,VE 07 "" . ...,. N'ORIXN I SOL.lICITUO DE DESTINACIO I SOLICITUD DCONSELLERIA :,!r:g I= "-"----- f--e -" -1------.. ---- ------f - ---.,;...------ ---CONSELLERIA ,J! - -----"- - ... _-----_._--- .- -- - --- -+---"-__ --0.-_ -------+---I--+- "-----"- -I --  -" --1----------" - ---' ------- l----- -- -_ .. ---- -----" -+------+- ----- +--t=--f------_t--- !-------- -+-  - ==-==t=
