2262 1991 03 18 DOGV - Num. 1.506 contra la resolucio d'aquest centre directiu, de data 6 de novembre de 1990 (DOGV numero 1420, de 12 de novembre de 1990), en la qual es va adjudicar el lloc de treball numero 14422, Cap del Negociat d'Inversions, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, anunciat per la Convocatoria 221/90, de 15 de juny. Vist que l'esmentada Resolucio de 2 de gener de 1991 assenyala la nuHitat de l'acord d'exclusio adoptat en la Resolucio de 6 de novembre de 1990, cal procedir a l'admissio i l'ava- . luacio deIs merits aportats per la recurrent en la Convocatoria 221/90, de 15 de juny. Vista l'acta de data 6 de febrer de 1991, del tribunal qualificador, per a la provisio de la vacant numero 14422, Cap de Negociat d'Inversions, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, en la qual s'estima que la puntuacio obtinguda per la Sra. Remedios Laguarda Ros es de 2'10 punts, puntuacio que no arriba a la minima exigida per ser citada a l'entrevista preceptiva, he resolt: Modificar la Resolucio de data 6 de novembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica (DOGV num. 1420, de 12 de novembre de 1990), en la qual es va adjudicar el lloc de treball 14422, declarant que la puntuacio obtinguda per la recurrent, la Sra. Maria Remedios Laguarda Ros, es de 2'10 punts, i queda situada en el lloc numero 10 de la llista d'aspirants a l'esmentat lloc de treball i, en consequencia, confirmar la Sra. Maria Trinidad Lucia Lopez Farelo per cobrir la vacant de Cap de Negociat d'Inversions, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, anunciada per la Convocatoria 221/90, de 15 de juny. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administrntiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta resoluci en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de febrer de 1991. - El director general de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 733 RESOLUCIO de 27 de febrer de 1991 de la Direcci6 General de la Funci6 Publica, per la qual confirma el Sr. Salvador Montaner Girona, per cobrir la vacant de Cap de Negociat de Comptabilitat i el Sr. Juan Vicente Lazaro Navarro, per cobrir la vacant de Cap de Negociat de Fiscalitzaci6, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, anunciades per la Convocatoria 220/90, de 15 de juny. [91/13391 Vista la Resolucio d<: 2 de gener de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'estima el recurs de reposicio interposat per la Sra. Remedios Laguarda Ros, contra la Resolucio d'aquest centre directiu, de data 5 de novembre de 1990 (DOGV num. 1420, de 12 de novembre de 1990), en la qual es van adjudicar els llocs de treball numero 32, Cap de Negociat de Comptabilitat i numero 11620, Cap de Negociat de Fiscalitzacio, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, anunciats per la Convocatoria 220/90, de 15 de juny. DOGV - Num. 1.506 1991 03 18 2263 Vist que l'esmentada Resolucio de 2 de gener de 1991 assenyala la nuHitat de I'acord d'exclusio adoptat en la Resolucio de 5 de novembre de 1990, cal procedir a l'admissio i avaluacio deis merits aportats per la recurrent en la Convocatoria 220/90, de 15 de "juny. Vista l'acta de data 6 de febrer de 1991, del tribunal qualificador, per a la provisio de les vacants num. 32, Cap de Negociat de Comptabilitat i numero 11620, Cap de Negociat de Fiscalitzacio, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, en la qual s'estima que la puntuacio obtinguda per la Sra. Maria Remedios Laguarda Ros es de 2'10 punts, puntuacio que no arriba a la minima exigida per a ser citada a l'entrevista pre ceptiva, he resolt: . Modificar la Resolucio de data 5 de novembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica (DOGV num. 1420, de 12 de novembre de 1990), en la qual es van adjudicar els llocs de treball numeros 32 i 11620, declarant que la puntuacio obtinguda per la recurrent, Sra. Maria Remedios Laguarda Ros, es de 2'10 punts, la qual se situa en els llocs 19 i 23, respectivament de la llista d'aspirants als esmentats llocs de treball i, en consequencia, confirmar el Sr. Salvador Montaner Girona per cobrir la vacant de Cap del Negociat de Comptabilitat i el Sr. Juan Vicente Lazaro Navarro, per cobrir la vacant de Cap de Negociat de Fiscalitzacio, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, anunciada per la Convocatoria 220/90, de 15 de juny. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 de febrer de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 734 RESOLUCIO de 27 de febrer de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es resol la Convocatoria 349/90, de 24 d'octubre (DOGV num. 1.415, de 5 de TlOvembre de 1990) per la qual s'anuncUzven dues vacants al Servei Valencia de Salut. [91/1343) D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 5 de febrer de 1991, es resol la Convocatoria 349/90 de 24 d'octubre (OOGV num. 1.415, de 5 de novembre de 1990),.per la qual s'anunciaven dues vacants al Servei Valencia de Salut, en els termes seguents: 1. Lloc de treball numero 13992: Cap de Negociat de Contractacio. Delegacio del Servei Valencia de Salut. Alacant. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista co- . rresponent, hom ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats que tot seguit allistem:
