6916 1991 07 10 DOGV - Num. 1.583 leccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, atribueix al conseller d'Administracio Publica la facultat de formalitzar contractes laborals de duracio determinada. Carticle 68 de la Llei S/83, de 30 de desembre, de Govern Valencia, preveu la possibilitat de delegar per a determinades facultats, i determina que quan siga convenient per aplicacio del principi d'efic8cia, pot delegar-se no l'argan jerarquic immediat inferior sino qualsevol argan diferent. Per Resolucio de 3i de maig de 1990, del Conseller d'Administracio Publica (DOGV num. 1.324, de 13 de juny de 1990) delega els directors territorials i els caps d'Area deis serveis socials de la Conselleria de 1i'eball i Seguretat Social per a la formalitzacio de determinats contractes que es realitzen en el seu ambit de competencies. Actualment esta vacant el lloc de treball num. 10014, Cap d' Area de Serveis Socials, i es necessaria i urgent la formalitzacio deis contractes que te delegats la direccio de I'Area de serveis socials. Fent us de les facultats que em confereix l'article 68 de la Llei 5/83, de Govern Valencia, dispose: Delegar en la Direccio del Servei de Coordinacio de Programes de la Direccio 'Thrritorial de Valencia dependent de la Conselleria de 1i'eball i Seguretat Social, les facultats de contractacio en els terines en que la Resolucio de 31 de maig de 1990, les delegava en .el Cap de l' Area de Serveis Socials per a aquestes funcions. Aquesta delegacio durara fins que s'ocupe reglamentariament el lloc de Cap de l' Area de Serveis Socials. Valencia, 10 de juny de 1991. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 2093 RESOLUCIO del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports de data 10 d'abril de 1991, per la qual s'aprova definitivament la Modificacio del Pla General d/coi entre els carrers Espronceda, Cid, Sant Isidre i 1/ameda. [91/3613) V ist I'expedient relatiu a la modificacio puntual del pla general entre els carrers Espronceda, Cid, Sant Isidre i l'Alameda, d'Alcoi. Antecedents de Jet Primer CAjuntament, en sessio plenaria de 18 d'octubre de 1990, acorda I'aprovacio provisional, despres de complir els tramits d'aprovacio inicial i d'exposicio publica, mitjancant anuncis publicats en el BOE, BOP i en un deis diaris de mes difusio provincial. Segon La Diputacio Provincial ha emes un informe favorable. DOGV - Num. 1.583 1991 07 10 6917 Tercer La Comissio Territorial d'Urbanisme, en sessio de 7 demar de 1991, acorda emetre un informe favorable sobre l'ex-pedient. ' Quart La documentacio esta integrada per memoria justificativa, planols d'estat actual, modificacio proposada i ordenancesCinque Vobjecte de l'expedient es la modificacio de la qualificacio d'una illa d'edificacio tancada, illa densa, C 1, que passaria a tenir la condicio de dotacional-educativa. Consideracions tecnico-juridiques Primera * La tramitacio seguida es correcta, segons que disposen elartieles 40 i 41, en relacio amb l'artiele 49, tots de la Llei deSol i concordants del Reglament de Planejament. Segona Els informes preceptius de la Diputacio Provincial i de laComissio Territorial d'Urbanisme han: estat favorables. Tercera La documentacio enviada esta completa i ha estat redactada amb el grau de desplegament adequat, segons que disposen els artieles 49.1 de la Llei del Sol i 161.1 del Reglamende Planejament, en relacio amb els artieles 37 i seguents del'esmentat reglamento Quarta Vobjecte de l'expedient i ldeterminacions en que es plasma s'estimen adequades i correctes. Vistos els preceptes legals citats i altres d'aplicacio concurrent, i en exercici de les competencies que m'atribueixenels artieles 4O.1.b) de la Llei del Sol, *131 del Reglament dePlanejament i 3r. 1 del Decret 137/1990, de 30 de juliol, deConselI de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament deIs Organs Urbanistics de la Generalitat Valenciana, resolc: Aprovar definitivament la modificacio del Pla Generald'Alcoi entre els carrers Espronceda, Cid, Sant Isidre i l'Alameda. Contra aquesta resolucio, que no esgota la via administrativa, es pot interposar recurs de reposicio davant aquestconseller en el termini d'un mes, comptador des de l'endemade la publicacio de la resolucio, abans del contencios administratiu davant la Sala Contenciosa Administrativa del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana.Aquest ultim recurs s'haura d'inerposar en el termini de dosmesos des de la publicacio de la resolucio del recurs de reposicio, si aquesta fora expressa, o en el termini d'un any des* de la data d'interposicio e l'esmentat recurs de reposicio, sino fora motiu de resolucio; tot ao sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime procedent. Valencia, 10 d'abril de 1991. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Eugenio Burriel de Orueta.
