* 8346 1991 09 03 DOGV - Num. 1.613 -2. Certificat d'aptitud pedagica (inclou tots els cursos): 15.489 pessetes. 3. Projectes de fi de carrera: 9.734 pessetes. 4. Prova de conjunt per a l'homologacio de titols estrangers d'educacio superior: 9.734 pessetes. 5. Curs d'iniciacio i orientacio per a majors de 25 anys: 7.900 pessetes. 6_Examen per a tesi doctoral: 9.734 pessetes. 1.:0btencio, per revalidacio, de titols de diplomats en escoles universitaries: 7.1. Per avaluacio academica i professional conduent a dita revalidacio: 9.134 pessetes. 7.2. Per treballs exigits per a dita revalidacio: 16.212 pessetes. Tercera. Titols i secretaria 1. Expedicio de titols academics: 1.1. Doctor: 15.244 pessetes. 1.2. Llicenciat, Arquitecte o Enginyer: 10.235 pessetes. 1.3. Diplomat, Arquitecte Tecnic o Enginyer Tecnic: 4.998 pessetes. 1.4. Duplicats per perdua i modificacions: 600 pessetes. 2. Secretaria: 2.1. Apertura d'expedient academic per comencament d'estudis en un centre, certificacions academiques i trasllats d'expedient academic: 1.855 pessetes. 2.2. Compulsa de documents: 728 pessetes. 2.3. Expedicio de targetes d'identitat: 398 pessetes. CONSELLERIA DE SANITAT 1 CONSUM 2509 ORDRE de 2 de agost de 1991, de la Conse/leria de Sanitat i Consum, per la qual es convoca concurs public per a la concessio de 7 beques per aformacio i coHaboracio en els treba/ls d'investigacio de I'Institut Valencia d'Estudis en Salut Publica. [91/4568) Es convenient impulsar la formacio especifica en salud publica i administracio sanitaria de forma que es puga comptar amb professionals capaos de dur a cap aquestes tasques de fonamental importancia. Una de les formes de dur a cap aquesta formacio es la del contacte amb la docencia i la investigacio en aquests camps. Per tot aixo, d'acord amb les competencies propies d'aquesta conselleria, fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei 5/83, de 30 de desembre, de la Generalitat Valenciana, de Govern Valencia, i l'article 8 del Decret 159/87, de 21 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de Sanitat y Consumo ORDENE Article primer Es convoca concurs public per a la concessio d'3 beques per titulats superiors, 2 per a titulats mitjans i 2 per a auxiliar de Salut Publica, pedal de col'laborar en els treballs especifics de I'IVESP.S'aproven les bases per les quals es regeix aquesta convocatoria, incloses com a annex d'aquesta ordre. Article segon Les referides beques seran sufragades amb carrec a l'apli-* DOGV - Num. 1.613 1991 09 03 8347 -cacio pressupostaria 1O.01.00.()()()QJ13.60.471.10, codi de linia 403/000/91 Valencia, 2 d'agost de 1991. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLDMER SALA ANNEX Bases per a la concessio de 7 becas per a la formacio i col-laborocio en els treballs especifics de I'Institut Valencul d'Estudis en Salut Publica. Primera Les beques objete d'aquesta convocatoria s'adjudicaran mitjanant concurs entre els distints aspirants que reunesquen els requisits seguents i els acrediten degudament:a) 1enir titol universitari superior o mitja (metge, farmaceutiCo veterinari, bioleg, socioleg, psicoleg, matematic, ATS o DVE, profesor d'EGB, treballador social, informatic o d'altres) i el graduat escolar o tItol equivalent per a la d'auxiliar de Salut Publica. Segona Les soHicituds es dirigiran al conseller de Sanitat i Consum i es presentaran al Registre General de la Conselleria o per qualsevol deis procediments previts en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de 15 dies naturals a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, acompanyades de la seguent documentacio: a) Certificat academic personal que acredite haver obtingut la titulacio corresponent, amb les qualificacions de cada convocatoria i curso b) Curriculum V itae del sol*licitant. c) Tota la documentacio que considere pertinent adjuntar con a merits personals. d) Fotocopia del DNl. e) Declaracio jurada de no incorrer en les incompatibilitats que assenyala la clausula setena de la convocatoria. Tercera Les beques es concedeixen per ajudar al perfeccionament professional mitjanant la coHaboracio en els treballs propis de l'Institut Valencia d'Estudis en Salut Publica pel temps d'un any, que es podra prorrogar per un altre any, amb l'informe previ del Director de l'IVESP, i sera la quantia de cadascuna d'elles d'1.200.000 PTA (100.0000 x 12) per a titulats superiors, de 900.000 PTA (75.000 x 12) per a titulats mitjans i 600.000 PTA (50.000 x 12) !Jer a auxiliar de salut publica. Quarta La quantia de la beca sera pagada en 1211 iuraments, amb la despres de la firma del certificat d'aprofitament expedit pel Director de I'IVESP. Cinquena I!IVESP fixara la data d'incorporacio una vegada publicada la resolucio d'ajudicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Sisena Les obligacions deis becaris seran: a) Col'laborar en els treballs escaints a les seues titulacions i assintencia a la docencia i investigacio. b) Realizar el treball encomanat amb dedicacio exclusiva. Setena La beca sera incompatible amb la realitzacio d'un treball o d'estudis que impedesquen el compliment del fi proposat o amb l'aprofitament d'altres beques o ajudes semblants. * 8348 1991 09 03 DOGV * Num. 1.613 -Vuitena ... La Conselleria de Sanitat i Conwm podn\ suspendre qualsevol beca concedida quan al seu parer existesca per part del beneficiari un incompliment de les obligacions contretes. Novena er a la valoracio deIs merits dels soHicitants es constitueix una comiSsto qualificadora integrada per: --.:IHm. Sr. Secretari General de la Conselleria de Sanitat i Consum, o persona en qui delegue. - Sr. Director de I'Institu Valencia d'Estudis en Salut Publica. - Un profesor de l'IVESP. La concessio qualificadora te facultats per realizar les comprovacions que estime necessmes per a la millor qualificacio dels merits al'legats, i per resoldre tots els dubtes que sorgesquen en la intepretacio d'aquestes bases i la possibilitat d'entrevistar els sol*licitants. Una vegada finalitzada la valoracio dels expedients de cadascum deIs aspirants, la comissio elevara una proposta al Conseller de Sanitat i Consum, qui resoldra l'adjudicacio de la beca. La resolucio es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Aixi mateix, la comissio qualificadora podra formular una proposta en el sentit que siga declarada no adjudicada la beca de col' laboracio, si segons el seu parecer no hi hagues concursants amb merits suficients per a la seua adjudicacio. Deu Les condicions de merits avaluables per la comissio qualificadora que s'hauran de presentar degudament justificades, i les puntuacions a atorgar son les seguents: a) Curriculum V itae fins a 3 punts. b) Entrevista personal: fins a 3 punts. Seran entrevistas aquells que obtinguen una puntuacio minima en el seu curriculum, que la determinara la comissio d'aquesta conselleria. Onze El fet d'haver aprofitat la beca no estableix cap tipus de relacio laboral amb la Conselleria de Sanitat i Consum, ni representa cap compromis d'incorporacio posterior a les plantilles d'aquesta conselleria. Dotze Contra la resolucio d'audicacio de les beques es podra interposar recurs de reposicio davant el Conseller de Sanitat i Consum anterior al contencios administratiu en el termini d'un mes a partir de la publicacio de la resolucio d'adjudicacio de les beques. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMNTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2510 DECRET 146/1991, de 29 d'agost, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual nomena notaris per a proveir notaries vacants a la Comunitat Valenciana. [91/4672] Vist l'expedient instruft per a la provisio de notaries vacants al territori de la Comunitat Valenciana, amb motiu del concurs ordinari convocat per Resolucio de la Direccio General deIs Registres i del Notariat de 17 de juny de 1991 , d'acord amb els articles 23, 91 al 96, i la resta deIs concordants del reglament notarial vigent, ates allo que disposa l'Es-
