* DOGV * Num. 1.555 1991 OS 31 4871 1417  CONVOCATORIA 101/91, de 16 de maig de 1991, de la Direccio General de la Funcio PUblica, per la qual s'anuncia concurso de merits per a la provisio d'una vacant a la Conse//eria de Sanitat i Consumo [91/2811) D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de man; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Text Refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i els articles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjanant el qual es aprovat el Reglament de s,eleccio de personal i provisio de llocs de treball de la- Generalitat Valenciana, i a pro posta de la Conselleria de Sanitat i Consum, he resolt de convocar concurso de merits per a la provisio de la vacant esmentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurso: Els funcioriaris de carrera d'Administracio Especial i el personal laboral de caracter indefinit al servei de l'Administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions local s de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'article 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. Aquells funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran de tenir un minim de 2 anys de permanencia en el seu lloc de treball. Aquest requisit de permanencia no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s'ha suprimit el lloc de treball. c) Quan ha existit remocio discrecional de l'article 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst a l'article 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de complir els requisits i les condicions del lloc d'acord amb la classificacio d'aquest, aixi com la pertinena al sector de l'Administracio que corres ponga. Segona. Vacants i caracteristiques Els llocs vacants que son anunciats i llurs caracteristiques son els que figuren en l'annex 11 d'aquesta convocatoria. Tercera. Instancies Els qui hi participen hauran de presentar la instancia d'acord amb el model que s'ha publicat en l'annex 1, i hi adjuntaran: - Fotocopia del D NI. - Curriculum, en el qual allistaran per ordre els merits seguents: 1. Antiguitat 2.Titulacions; 3. Grau personal reconegut; 4. Treball realittat; 5. Cursos de formacio i perfeccionament; 6. Coneixements de valencia; 7. Coneixements d'idiomes comunitaris; 8. Altres merits. - Documents que acrediten els merits aHegats, o si fa el cas l'enumeracio d'aquells que figuren en la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. Els participants que sol'liciten diversos llocs, hauran de presentar-ne una per cada lloc, i hi indicaran l'ordre de preferencia. No caldra prese.ntar la documentacio en cada sol'lici-* 4872 1991 05 31 DOGV * Num. 1.555 tud, sino solament en aquella en que haja demanat el primer lloc. QuartiJ. Termini i lloc de presentacio Les instancies i documentacio es presentaran en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet, num. 5, o en qualsevol de les oficines a, que fa referencia l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini ge quinze dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Acabat el termini de presentacio d'instancies, les sol*licituds formulades vincularan els peticionaris. . Cinquena. Avaluacio de merits: S'aplicara l'aprovat per Resolucio de 5 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, publicada en el DOGV num. 1.345, de 12 de juliol de 1990. Sisena. Puntuacio minima Per a l'adjudicacio de les vacants caldra que els aspirants obtinguen la puntuacio minima exigida per a cada lloc en l'annex II. No seran citats a entrevista aquells aspirants que, despres d'haver-los sumat els punts obtinguts i la maxima possible de l'entrevist, no arriben a la puntuacio minima assenyalada per' a cada lloc. Setena. Tribunal qualificador Estara compost pels membres seguents: T itulars: - Sr. Jose Luis V illamarin Vazquez, Director Territorial de Sanitat i Consum de Castello. - Sr. Jose Ramon Negre Pena, Cap de la Seccio d'Inspeccio i Ordenacio Sanitaria de Castello. - Sr. Onofre Tomas Gabaldo Sancho, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Ana Ma. Gimenez Ribes, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Sr. Tomas Villalba Gotor, representant del sindicat CSIF. Sr. Martin Garcia Hernandez, representant del sindicat CCOo. - Sr. Miguel Angel Guillen Galindo, representant del sindicat VGT. Suplents: - Sr. Angel Claudio Duran Martinez, Cap del Servei de Consum de Castello. - Sr. Roberto Alvaro Gomez, Cap de la Seccio de Consum de Castello. - Sr. Juan Carlos Herrero de Lara, representant de la Direccio General 'de la Funcio Publica. - Sra. Alida Consuelo Mas Taberner, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Antonio Alcaraz Domenech, representant del sindicat CSIF. - Sra. Marlen ripoll Aracil, representant del sindicato CCOO. - Sra. Ma. Teresa Valls Tomas, representant del sindicat VGT. El funcionament del tribunal qualificador s'ajustara a l'establert en la Llei de Procediment Administratiu per als organs col-legiats, i actuara com a secretari d'actes, un deIs representants de la Direccio General de la Funcio Publica. OOGV - Num. 1.555 1991 05 31 4873 Vuitena. Adjudicacio Efectuada la valoracio deIs merits, el tribunal qualificador elevara proposta de resolucio a la Direccio General de la Funcio Publica, en que detallara les puntuacions obtingudes per cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de l'acabament del termini de presa de possessio, s'hagues obtingut altre lloc mitjancant convocatoria publica, en el qual cas l'adjudicatari quedara obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica, que dictara nova resolucio en que adjudicara la destinacio en favor de l'aspirant que, una vegada obtinguda la puntuacio minima, figure en segon lloc. Cas de produir-se nova renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocara nou concurso en el termini d'un mes. Novena. Recursos Contra aquesta resolucio i els actes que se'n poguessen derivar, hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en la forma i termini assenyalats en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 16 de maig de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. ANNEX 1 Model d'instimcia Num. convocatoria ..................... Num. lloc ...... . Conselleria. . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . .  . Ordre de preferencia..... . . . ... . . . .. . . . . . . . . . . . . . . Cognoms .... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . .. . . . . . . .  . Nom .................. DNI/NRP ........ . Domicili oficial ................................................... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Telefon ......... FAX (mes proxim) Relacio professional amb la Generalitat Valenciana .... Num. lloc actual. . . . . . . . . . . . . Conselleria ............. . Relacio professional amb altres administracions publiques ....... . Destinacio actual .................................................... . Cos/Escala pertinena .......................................... . Llista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) O 1. Fotocopia del DNI O 2. Curriculum vitae: O 3. Certificacions relatives a: O 3.1. Anuguitat O 3.2. Titulacions O 3.3. Grau personal O 3.4. Treball desplegat O 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament O 3.6. Coneixements del vaU:ncia O 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. O 4. Altres certificacions ........ , ....... de .............. de 19 ...... . Signa IL.LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA * 4874 1991 05 31 DOGV - Num. 1.555 -ANNF,,( 11 1. Lloc de treball: Cap de Negociat d'Inspeccio i Ordenacio Sa-nitaries. Numero de Iloc: 12343. Cenlre destinacio: Servei Territorial. Localitat del Iloc: Castello. Naturalesa: Funcionarial. Sector: Especial. Requisits: Grup A. Llicenciat en Medicina i Cirurgia. Coneixements en salut publica. Merits preferents: Experiencia en inspeccio i ordenacio Sanitaries. Complement de destinacio: nivell 19. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Realitzar les inspeccions i els informes tecnics sanitaris preceptius deis centres, serveis i establiments sanitaris, per a la seua inscripcio en els registres corresponents. Realitzar la inspeccio i l'informe tecnic a peticio d'altres organismes de l'Administracio. Proposar mesures correctores adequades, sancions, etc. Realitzar les inspeccio, vigilancia i control periodic segons legislacio, en aquestes materies, i tambe en po licia sanitaria mortuoria. Puntuacio minima: 10 punts. Data resolucio classificacio: 8 de maig de- 1991. 1418 CONVOCATORIA 102/91, de 16 de maig de 1991, de la Direccio General de la Funcio PUblica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conse//eria de Sanitat i Consumo [91/2813) D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Text Refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i els articles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjanant el qual es aprovat el Reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria de Sanitat i Consum, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant es mentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera d'Administracio Especial i el personal laboral de caracter indefinit al servei de l'Administracio del Consell dela Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacioQS local s de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'article 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. Aquells funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran de tenir un minim de 2 anys de permanencia en el seu lloc de treball. Aquest requisit de permanencia no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s'ha suprimit el lloc de treball. c) Quan ha existit remocio discrecional de l'article 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst a l'article 9.1 del Decret Legisla-
