DOGV - Num. 1.494 1991 02 28 1725 Directora d'Infermeria d'Atencio Primaria: la Sra. Concepcion Giner Pastor Valencia, 25 de gener de 1991. - El President del ConseU d'Administracio del*Servei Valencia de Salut: Joaquin Colomer Sala. 604 RESOLUCI6 de.!2 de febrer de 1991, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Felix Crespo HeIUn, com a Professor T itular d'Universitat, drarea de coneixement de Dret Constitucional, d'aquesta universitat. [91/(961) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 23 de marc de 1990 (BOE de 26 d'abril), per a la provisio de la placa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Oret Constitucional, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'artiele 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que ti confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Felix Crespo Hellin, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Dret Constitucional, adscrita al departament de Dret Constitucional. Valencia, 12 de febrer de 1991. - El Vice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 605 RESOLuci6 de 12 defebrer de 1991, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Francisco Manuel Tortosa Gil, com a Catedratic d'Universitat, de rarea de coneixement de Psicologia Bilsica, d'aquesta universitat. [91/(960) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constitUida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 8 de juny de 1990 (BOE de 25 de juny), per a la provisio de la placa de Catedratic d'Universitat, area de coneixement de Psicologia Bitsica, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'artiele 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que ti confereix l'artide 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Francisco Manuel Tortosa Gil, Catedratic d'Universitat, en l'area de coneixement de Psicologia Bitsica, adscrita al departament de Psicologia Bitsica, Metodologia, Psicobiologia i Psicologia Social. Valencia, 12 de febrer de 1991. - El Vice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero.
