11714 1991 12 27 DOGV - Num. 1.692 -Segona _ Aquest decret entrara en vtgor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitiit Valenciana. Valencia, 9 de desembre de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA El Conseller d'AgricuItura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS ANNEX 1 Relacio de termes municipals Albalat de la Ribera Alcudia, l' Alfarp AIgemesi AIginet Almussafes Alzira Benifaio Carcaixent Carlet Catadau Guadasuar Llombai Picassent Pobla Llarga, la Polinya de Xuquer Rafelguaraf Sollana CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 3539 DECRET 231/91, de 9 de desembre, del ConseU de la Genera/itat Valenciana, pel qual modifica la composicio del ConseU de Direccio del Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana. [91/6665) El Decret 174/85, de 28 d'octubre, del Consen de la Generalitat Valenciana, pel qual crea el Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana, va establir en l'article 5 la composicio del seu Consen de Direccio, atenent al fet que es considerat com a servei dependent de la Conseneria de Sanitat i Consumo I..:article 1 del Decret 81/89, de 30 de maig, del Consen de la Generalitat Valenciana, pel qual adscriu al Servei Valencia de Salut els serveis i funcions del Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana, integra, com a vocals en el Consen de Direccio, el Director del Servei Valencia de Salut i el Director de Gestio i Serveis Generals d'aquest centre. Atesa aquesta nova adscripcio, i tenint en compte la nova reglamentacio de la Conselleria de Sanitat i Consum, aprovada pel Decret 187/91, de 15 d'octubre, del C;onsen de la Generalitat Valenciana, escau adequar, per al seu millor funcionament, la composicio del Consen de Direccio del Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana. * DOGV - Num. 1.692 1991 12 27 11715 Per aixo, a proposta del Conseller de Sanitat i Consum i amb la previa deliberacio del Gorn Valencia, en la sessio celebrada el dia 9 de desembre de 1<191, DECRETE: Article uizic La modjficacio del contingut de l'article 5 del Decret 174/85, de 28 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, el qual tindra la seguent nova redaccio: <<Article 5 El Consell de Direccio estara integrat pels seguents membres: President: el Conseller de Sanitat i Consumo Vice-president: el Director del Servei Valencia de Salut. Voca]s: - El Director del Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana. - EIs dos directors medies deis centres d'Alacant i de Castello. - EIs tres caps d'area territorials del Servei Valencia de Salut. - Dos representants deis bancs de sang hospitalaris del sector public. - Un represent!Vlt deis bancs de sang hospitalaris del sector privat. - Dos representants de la Federacio de Donants de la Comunitat Valenciana, de distinta provincia cadascun. - El Director de Gestio i Serveis Generals.>> DISPOSICIO FINAL Aquest decret entrara en vigor el mateix dia de la seua publicacio en el Diari Oficial_de la Generalitat Valenciana. Valencia, 9 de desembre de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SALA AUTORITATS 1 PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 3540 RESOLUCIO de I3 de desembre de 1991, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual publica les /listes definitives d'admesos en la convocatoria de data 1 d'octubre de 1991, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual convocava proves selectives per a l'ingres com a personal laboral fix de la Universitat Politecnica de Valencia per al lloc de Tecnic Mitja de Laboratori al Vice-rectorat d'Investigacio i Desenvolupament Tecnologic (Servei de Microscopia Electronica) (DOGV num. 1.654, del 31.10.91), publica la composicio del tribunal qualificador i convoca els aspirants a la realitzacio del primer exercici. [91/6695) Acabat el termini de presentacio d'instancies per a participar en les proves selectives per a cobrir una vacant de Tec-sudeArdeel tesSadate cia-IariolapuElJOti
