DOGV - Num. 1.546 1991 05 20 4281 ORDENE: Artic/e primer Que s'adscriga a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, la finca que a continuacio es descriu, destinada a centre d'ensenyament mitja: Urbana: zona escolar al Port de Sagunt, integrada dins de la unitat d'actuacio B-I del Pla Especial de Reforma Interior numero 1 de Sagunt. Ocupa una superficie de deu mil dinou metres quadrats (10.019 m2). Finca situada darrere de l'illa B-2 del Pla Especial. Confronta: nord, limit del poligon B-I que confronta amb la unitat d'actuacio B-2 del PERI num. 1; sud, pas de vianants de quatre metres d'amplaria que la separa de la zona edificable denominada illa B-2 en el projecte de reparceHacio; est, en un mateix pla i en direccio nord-sud, en un primer tram amb pas de vianants de quatre metres d'amplaria que la separa de la zona edificable denominada illa B-6 en el projecte de reparceHacio, en un segon tram amb acces de la prolongacio del carrer d'Alacant, i en un tercer tram, pas de vianants de quatre metres d'amplaria que coincideix amb el limit del poligon B-1 i confronta amb la unitat d'actuacio B-2 del PERI num. 1, en un segon tram amb l'acces que constitueix la prolongacio del carrer d'Alacant, i en un tercer tram amb pas de vianants de quatre metres d'amplaria que la separa de la zona edificable denominada illa B-2 en el projecte de reparceHacio. Consta en l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana amb el numero A02l46/220/0020. Artic/e segon Cimmoble esmentat queda integrat en el domini public de la Generalitat Valenciana i corres pon a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia l'exercici de les competencies demanials sobre aquestes, inclosa l'administracio i conservacio. Artic/e tercer Que la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel director general del Tresor i Patrimoni, a l'acte d'afectacio. Valencia, 9 d'abril de 1991. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA 1251 ORDRE de 13 d'abril de 1991, de la Consel/eria d'EcOllomia i Hisenda, per la qual s'acorda l'adquisicio per part de la Generalitat Valenciana del local num. 18-e, assenyalat como sis-quatree, situat en l'avinguda de Navarro Reverter, num. 2, de Valencia. [91/2192) La Generalitat Valenciana es propietaria d'una serie de 10-cals que formen part de l'edifici situat a Valencia, avinguda de Navarro Reverter, num. 2, en els quals s'ubiquen serveis administratius de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia .. . Recentment es presenta en la Direccio General del Tresor i Patrimoni, oferta del local numero divuit C, assenyalat como sis-quatre-C, situat en el segon pis alt de l'avinguda de Navarro Reverter, num. 2, de Valencia. * 4282 1991 05 20 DOGV - Num. 1.546 Atesa la necessitat que te la 6Jeneralitat Valenciana d'ampliar les dependencies deIs serveis territorials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i que les condicions de venda son favorables, es considera oportu i aconsellable adquirir aquest local. Per aixo i d'acord amb el que estableix l'article 30 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, i amb els informes i valoracions que consten en l'expedient ORDENE: Artic/e primer Que s'acorde l'adquisicio mitjancant contractacio directa a titol oneros i en virtut de compra-venda, del local que a continuacio es descriu: - Urbana. Local divuit-e, en el segon pis alt, zona de despatxos, corresponents als finestrals u i dos de l'avinguda de Navarro Reverter des del xamfra, assenyalat como sis-quatre-c. Amb acces al repla d'escala i ascensors per mitja de la zona de vestibul central interior; te una superficie de vuitanta-un metres i sis decimetres quadrats. Confronta: per davant, avinguda de Navarro Reverter; dreta mirant des d'enfront, xamfra a aquesta ultima i Gravador Esteve; esquerra, Worplex, SA i vestibul d'entrada; darrere, finca que se segrega de la ma-teixa matriu que aquesta. , Aquest local te una quota de participacio d'un enter i trenta-quatre centesimes d'un altre per cent de l'edifici situat a Valencia, avinguda de Navarro Reverter, numero dos, del qual forma part. I..:immoble esmentat figura inscrit en el Registre de la Propietat de Valencia numero tres, al foli 175, del tom 1.329, llibre 85 de Russafa primera, finca 5.117, inscripcio 1 a, a nom del Sr. Luis Gimenez Lorente. Aquest immoble es troba lliure de carregues i gravamens. Artic/e segon La compra que necessariament es formalitzara en escriptura publica es realitzara per un preu de dinou milions vuit-centes cinquanta mil pessetes (19.850.000 PTA). _ Les despeses i els impostos que se'n deriven seran abonats , per les parts, segons la llei. Artic/e tercer El Servei de Patrimoni de la Direccio General del Tresor i Patrimoni realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquesta Ordre. Valencia, 13 d'abril de 1991. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANroNI BIRLANGA CASANOVA 1252 ORDRE de 15 d'abril de 1991, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda la mutacio demonial de I'immoble situat a Utiel (Valencia), e/Tomas Allende, num. 1. [91/2190] Mitjancant Reial Decret 3533/81, fou transferit per l'Estat a la Comunitat Valenciana la propietat d'un immoble situat a Utiel (Valencia), c/ Tomas Allende, num. 1, destinat a Centre de Capacitacio Agraria.
