DOGV - Num. 1.563 1991 06 12 5459 -ANNEX v:u: En la fase de concurs del concurs-oposicio, a que es refereix la base 8.4 d'aquesta convocatoria, la valoracio deis merits s'efectuani d'acord amb el barem seguent: 1. Merits academics. Es valoraran fins a un maxim de 3 punts les matricules d'honor i els exceHents obtinguts en la carrera estudiada per a l'obtencio de la titulacio exigida en aquesta convocatoria, d'acord amb els criteris seguents: - per cada matricula d'honor: 0,25 punts;  per cada exceHent: 0,15 punts. 2. Titulacions. Es valorara fins a un maxim de 3 punts la possessio d'altres titulacions academiques, a mes de la necessaria per a l'ingres, sempre que tinguen relacio directa amb les funcions deis llocs convocats, d'acord amb aquests criteris: - Si el titol academic es de nivell superior a I'exigit en la Convocatoria: 2 punts. - Si el titol academic es d'igual nivell a l'exigit en la Convocatoria: 1 punto 3. Cursos. Es valorara fins a.un maxim de 2 punts I'assistencia a cursos organitzats per centres oficials que tinguen relacio directa amb les funcions deis llocs convocats, d'acord amb l'escala seguent: A) Cursos de durada igual o superior a 100 hores = 2 punts. B) Cursos de 75 o mes hores i menys de 100 hores = 1'5 punts. C) Cursos de 50 o mes hores i menys de 75 hores = 1 punt. D)* Cursos de 25 o mes hores i menys de 50 hores = 0'5 punts. E) La resta de cursos, amb un minim de 15 hores = 0'10 punts. 4. Publicacions. Es valoraran fins a un maxim de 2 punts els treballs d'investigacio i d'estudis realitzats sobre materies que tinguen relacio directa amb les funcions deis llocs convocats,  rao de 0'5 punts per publicacio. 1550 ORDRE de 27 de maig de 1991, de la Consel/eria d'Administracio Publica, Convocatoria 19/91, per la qual es convoquen les proves selectives d'acces al grup B, sector Administracio especial, per a !iroveir vacants d'ajudant d'arxiu i biblioteques, mestre d'escola infantil, tecnic milja de formacio juvenil, tecnic milja de servei de la joventut, tecnic milja d'activilats turistiques, tecnic milja d'informacio i tecnic mitja documentalista. [91/3057] D'acord amb el qu.e... estableix el Decret 54/91, de 27 de mare;, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova l'Oferta d'Ocupacio Publica de la Generalitat Valenciana per a 1991, per a atendre les necessitats d'ocupacio existents. 1 fent us de l'atribucio prevista a l'article 13 del Decret Legislatiu de 20 de man; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la funcio publica valenciana i en el Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana. Es convoquen les proves selectives d'acces al grup B, sector Administracio especial, d'acord amb aquestes * 5460 1991 06 12 DOGV - Num. 1.563 BAES 1. Objecte de la convocatoria 1.1. La Generalitat Valenciana desplega una politica d'igualtat d'oportunitats a fi de promoure una presencia igualitaria de dones i homes en l'administracio publica. Aquesta convocatoria te per objecte la seleccio de personal, mitjancant els sistema de concurs-oposicio, per a cobrir 20 vacants 4el grup B, sector Administracio especial, que a continuacio s'indiquen, pels torns d'acces lliure i de promocio interna. Num. concurs-oposicio Concurs-oposicio num. 1 Concurs-oposicio num. 2 Concurs-oposicio num. 3 Concurs-oposicio num. 4 Concurs-oposicio num. 5 Concurs-oposicio num. 6 Concurs-oposicio num. 7 Num. Denominacio vacants Ajudants arxius i biblioteques 8 Mestre escola infantil 6 Tecnic mitjA informacio juve-nil 2 Tecnic mitjA serveis joventut 1 Tecnic mitjA activitats turistiques Tecnic mitjA informacio Tecnic mitjA documentalista 1.2. El nombre de vacants reservades al torn d'acces lliure es de 15 vacants, corresponent als concursos-oposicions seguents: Num. concurs-oposicio Concurs-oposicio num. Concurs-oposicio num. 2 Concurs-oposicio num. 3 Concurs-oposicio num. 4 Concurs-oposicio num. 5 Concurs-oposicio num. 6 Concurs-oposicio num. 7 Denominacio Ajudants arxius i biblioteques Mestre escola infantil Tecnic mitjA informacio juvenil Tecnic mitjA serveis joventut Tecnic mitjA activitats turistiques Tecnic mitjA informacio Tecnic mitjA documentalista Num. vacants 5 4 2 1 1.3. El nombre de vacants reservades al torn de promocio interna ascendeix a 5 vacants,. corresponents als concursosoposicions seguents: Num. Num. concurs-oposicio Denominacio vacantsConcurs-oposicio num. Ajudants arxius i biblioteques 3 Concurs-oposicio num. 2 Mestre escola infantil 2 1.4. Les vacants sense cobrir, de les reservades al torn depromocio intern s'acumularan al torn d'acces lliure. 2. Condicions generals deis aspirants 2.1. Per a ser admes a aquestes proves selectives, caldra: 2.1.1. Ser espanyol, 2.1.2. Haver complit 18 anys, 2.1.3. Estar en possessio deIs titol de diplomat universitari, enginyer tecnic, arquitecte tecnic, formacio professionalde 3r grau o equivalent, llevat del concurs-oposicio num. 2:mestre d'escola infantil, que s'exiginl el titol de professord'EGB, 2.1.4. Posseir la capacitat fisica i psiquica necessaria pera l'exercici de les funcions deIs llocs de treball oferits, 2.1.5. No estar inhabilitat penalment per a l'exercici de lesfuncions publiques, DOGV - Num. 1.563 1991 06 12 5461 -2.1.6. No haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari, de qualsevol administraei Q dmec publico 2.2. Les condicions per a ser adms a les proves hauran de complir-se en el moment que acabe el termini de presentacio de les sol.licituds i mantenir-se durant tot el proces selectiu, fins el moment de la presa de possessio. 2.3. Els aspirants que concorreguen a las vacants reservades al tom de promocio interna, hauran de ser personal fix de la Generalitat Valenciana del grup C, haver estat, com a minim dos anys, en el susdit grup i ocupar en l'actualitat llocs de treball que estiguen classificats com d'administracio especial o de personal labor fix en les relacions corresponents de llocs de treball. 3. As'pirants amb discapacitacions El tribunal establin't, per a les persones discapacitades que aixi ho sol.liciten, les adaptacions necessaries per a la realitzacio de les proves. Per a aixo, els interessats hauran de formular la peticio corresponent en la sol.licitud de participacio en el present concurs-oposicio, seguint les instruccions establertes en la base 6.2.2. 4. Sol*/icituds Els qui vulguen prendre part en aquestes proves selectives hauran d'emplenar la sol.licitud que figura com a model en l'annex I1I, la qual li sera facilitada en les oficines de la Caixa Postal que es relacionen a l'annex VI. Igualment, se'ls facilitara el model de sol.licitud en les oficines publiques relacionades a l'annex V. 5. Drets d'examen Els drets d'examen seran de 1.790 PTA, i s'ingressaran, a traves de qualsevol de les oficines relacionades a l'annex VI, en el compte corrent num. 086.903:87 de l'oficina principal de la Caixa Postal de Valencia. El pagament de la taxa es justificara amb la impressio del segell de qualsevol de les oficines relacionades a l'annex VI en la sol.licitud, que sera prou per a deixar-ne constancia de la presentacio, segons la LIei de Procediment Administratiu. 6. Presentacio de sol*/icituds 6.1. Les sol.licituds seran dirigides al Director de l'Insti-o tut Valencia d'Administracio Publica, i s'hi adjuntara, necessariament, una fotocopia del DNI. El termini per a la presentacio de sol.licituds comenara el dia 17 de juny de 1991 i finira el dia 10 de juliol de 1991. Les sol.licituds es presentaran pels interessats en les oficines de la Caixa Postal de la Comunitat Valenciana, que figuren relacionades a l'annex VI, i s'abonaran en el mateix acte la taxa que es fixa en la base 5. Thmbe es podrap presentar les sol.licituds en la forma prevista a l'article 66 de la LIei de Procediment Administratiu. 6.1.1. Els aspirantsque concorreguen pel torn de promocio interna hauran d'acreditar que compleixen les condicions exigides en la base 2.3, mitjanant el certificat expedit per la unitat de registre de personal de la Direccio General de la Funcio Publica, la qual n'acompanylKa la sol.licitud. 6.2. easpirant, donant compliment a la seua sol.licitud, haura d'observar, amb el rigor que pertoca les instruccions que s'hi adjunten, ates que aquella sera llegida per equips opto-electrbnics d'alta precisio. De manera especial haura d'observar: 6.2.1. En l'apartat numero 20 de l'impres de sol.licitud, <<forma d'acces>>, els aspirants que participen pel torn d'acces lliure, faran una ics (X) sobre la casella de les lletres <<Ll/L )). * 5462 1991 06 12 DOGV - Num. 1.563 Aixi mateix, els aspiranKque participen pel torn de promocio interna, faran una ics (Xj sobre la casella de la lletra <<P>>, cosa que en comportara l'exclusio com a aspirants pel torn d'acces lliure, tret d'allo disposat en la base 7.2. 6.2.2. Els aspirants amb minusvalues podran sol.licitar les mesures d'adaptacio previstes a l'apartat numero 25 de l'impres* de sol.licitud. 6.2.3. En l'apartat numero 31 de l'impres de la sol.licitud, s'assenyalara l'opcio per a realitzar el quart exercici voluntari i de merit, i en l'apartat numero 32 seleccionara els idiomes escollits: valencia, alemany, frances, angles i italia. 6.3. En el termini de 10 dies, comptadors a partir de la publicacio recollida en la base 10.1. de les llistes a que es refereix la base 8.3.4., els aspirants inclosos en elles presentaran a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, (carrer del Museu, 3. Valencia), curriculum deIs merits al.legats, degudament acreditats, per a ser contrastats amb el barem en la fase de concurso . 7. Admissio deis aspirants 7.1. Quant a les condicions generals deIs aspirants per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, n'hi hau-. ra prou amb la declaracio d'aquestes en el moment de presentar la sol.licitud, pero caldra acreditar-les en el termini de vint dies habils seguents a la publicacio de la relacio d'aprovats a que es refereix l'article 19.1 del Decret del Consell 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprovava el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana. 7.2. Els aspirants que pretenguen concorrer pel torn de promocio interna i no acrediten, en la manera prevista en la base 6.1.1. d'aquesta convocatoria, complir les condicions generals a que es refereix la base 2.3, seran considerats com a aspirants pel torn d'acces lliure, a tots els efectes. 7.3. Acabat el termini de presentacio de sol.licituds, i despres de la verificacio que s'ha realitzat el pagament deIs drets d'examen, l'Institut Valencia d'Administracio Publica dictara una resolucio, que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, la qual contindra la relacio provisional deIs admesos i exclosos a la realitzacio de les proves. 7.4. Els aspirants podran, ca d'errada o d'exclusio, esmenar els defectes en que hagen iricorregut en la sol.licitud, o realitzar les al.legacions que creguen convenients en el termini de 10 dies habils, comptadors a partir de l'endema de lapublicacio de la relacio provisional d'admesos i exclosos, d'acord amb l'establert a l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu. 7.5. En tot cas, a fi d'evitar errades i, en el suposit d'havern'hi, se'n possibilitara l'esmena en el temps i fgrma, i els aspirants comprovaran, fefaentmenf, no soIs que no figuren recollits en la rela.cio provisional d'exclosos, sino, a mes, que els seus noms* i dades consten correctament en les relacionspertinents d'admesos. 7.6. Transcorregut el termini anterior, vistes les al.legacions i esmenats els defectes, si cal, es dictara una resolucio amb la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 7.7. En la resolucio, mitjanant la qual es faa publicala llista d'admesos a la realitzacio de les proves, s'hi establira,almenys amb 15 dies d'antelacio, la data, el lloc de realitzacio i l'hora del comenainent del primer exercici. 8. Proves selectives 8.1. El procediment de seleccio deIs aspirants sera el de concurs-oposicio, que constara d'una primera fase d'oposicio i una segona de concurso * DOGV - Num. 1.563 1991 06 12 546J -8.2. Fase d'oposicio. .... La fase d'oposicio constara de qyatre exercicis, i seran eliminatoris els tres primers. 8.2.1. Primer exerch;i. De caracter obligatorio Es realitzara per escrit i versara sobre coneixements del programa especific que s'adjunta com annex 1. I.:exercici podra fixar-se en forma de preguntes a desplegar pels opositors o en forma de questionari, amb quatre alternatives de resposta i en sera, en aquest cas, nomes una la correcta. La durada sera fixada pel tribunal amb l'antelacio deguda, tot atenent el contingut d'aquestes. 8.2.2. Segon exercici. De caracter obligatori. Constara de dues parts: 1. Primera part: Consistira al desplegament, per escrit, durant un temps minim de tres hores i maxim de quatre, a determinar pel tribunal, de dos exercicis practics, escollits entre tres proposats pel tribunal, sobre materies contingudes en el temari de l'annex 1 d'aquesta convocatoria. Aquests exercicis podran contenir, si el tribunal aixi ho considerava, la redaccio de memories o de projectes tecnics, relacionats amb les materies objecte de l'exercici. Una vegada conclosa la prova, els exercicis seran introduils en sobre tancat despres, i restaran sota la custodia del tribunal qualificador, el qual cridara individualment els opositors per a la lectura publica d'aquests. El lloc, les dates i hores de lectura d'aquest exercici s'anunciara amb prou antelacio pel tribunal. 2. Segona part: Consistidl a realitzar l'entrevista a que es * refereix l'article 9 c) del Decret 69/86, de 2 de juny, que tindra lloc tot seguit de la lectura individual de l'exercici des plegat en la primera parto 8.2.3. Tercer exercici. De caracter obligatori: Consistira a contestar per escrit un questionari de preguntes amb quatre alternatives de res posta i en sera una la correcta, basat en el contingut del temari que figura en l'annex 11. La durada sera fixada pel tribunal amb la corresponent antelacio, atenent-ne el contingut. Els aspirants que concorreguen pel torn de promocio interna, quedaran exempts de la realitzacio d'aquest tercer exercici. 8.2.4. Quart exercici. Voluntari i de merit. T indra com a finalitat avaluar els coneixements d'un o mes deIs seguents idiomes: valencia, alemany, frances, angles i italia, segons les opcions manifestades en la sol.licitud, d'acord amb la base 6.2.3. 8.3. Qualificacio dels exercicis. 8.3.1. El primer exercici, tant per als aspirants que hi concorren pel torn d'acces lliure com per als que ho facen pel torn de prom ocio interna, es qualificara de zero a deu punts, i caldra obtenir-ne un minim de cinc per a superar-lo. Les contestacions -erronies es valoraran negativament, amb una penalitzacio de 0'33 punts per error, en el suposit que l'exercici que es despiegue es fac;a en forma de questionari, amb quatre alternatives de res posta. 8.3.2. El segon exercici, tant per als aspirants que concorren pel torn d'acces lliure com per als qui ho facen pel torn de promocio interna, es qualificara de la seguent forma: La primera part: de zero a deu punts, i caldra obtenir-ne un minim de cinc, per a superar-la. La segona part: de zero a cinc punts, i caldra, per a superar-la, obtenir dos punts i mig com a minimo La qualificacio d'aquest exercici sera la suma de les qualificacions obtingudes en cadascuna de les dues parts de que consta, sempre que aquestes hagen estat superiors a 5 i 2,5 respectivament. * 5464 1991 06 12 DOGV - Num. 1.563 8.3.3. El tercer exercici per i$ aspirants que concorreguen pel torn d'acces lliure es qualificaFil de zero a deu punts, i caldra obtenir-ne un minim de cinc per a superar-lo. 8.3.4. Per els aspirants del torn d'acces lliure la qualificacio resultant deIs tres primers exercicis vindra determinada per la suma de les puntuacions obtingudes en cadascun d'aquests. Per als aspirants que hi concorreguen pel torn de promocio interna la qualificacio resultant del primer i segon exercicis vindra determinada per la suma de les puntuacions obtingudes en cadascun deIs exercicis. Tot seguit, es configuraran per separats dues relacions corresponents, respectiyament, al torn d'acces lliure i al torn de promocio interna. Aquestes dues relacions s'ordenaran per puntuacio, de major a menor, i s'interrompran quan el nombre d'inclosos en cadascuna d'elles coincidesca amb el nombre de vacants convocades per torno En cas d'empat entre els aspirants inclosos en la mateixa relacio, en qualsevol de les llistes, l'ordre s'establira atenent, en primer lloc, la puntuacio mes alta obtinguda en el segon exercici, i en segon lloc, de mantenir-se aquest, la puntuacio mes alta obtinguda en el primer exercici. Si persistia l'empat, aquest es dirimira per ordre alfabetic del primer llinatge deIs aspirants empatats, i s'iniciara el citat ordre per la lletra M, d'acord amb el resultat del sorteig celebrat el dia 24 d'abril de 1991. Nomes que els inclosos en aquestes relacions podran passar a realitzar el quart exercici voluntari i de merit. 8.3.5. D'acord amb la base 1.4, les vacants sense cobrir de les reservades al torn de promocio interna s'acumularan a les del torn lliure. 8.3.6. El quart exercici sera avaluat fins a deu punts, dos com a maxim per cada idioma elegit. 8.3.7. La puntuacio final de la fase d'oposicio s'obtindra per la suma de la puntuacio del quart exercici als resultats obtinguts pels aspirants que figuren en les relacions a que es refereix la base 8.3.4. 8.4. Fase de concurso La fase de concurs consistira a la valoracio pel tribunal, d'acord amb el barem de l'annex VII, del curriculum acreditat que hauran d'aportar els aspirants inclosos en les llistes de la base 8.3.4. en el termini establert en la base 6.3. Nomes que podran participar-hi els aspirants que hagen superat la fase d'oposicio. 8.5. La puntuacio final del concurs-oposicio es constituira per la suma de les obtingudes en cada fase. S'elaborara una relacio per als qui accedesquen pel torn d'acces lliure i una altra per als qui ho facen pel torn de promocio interna, que constituiran les llistes deIs aspirants que han superat les proves per ordre de puntuacio. 9. Rea/itzacio de les proves selectives 9.1. Els exercicis tindran lloc a Valencia. El primer exercici es realitzara en el lloc, la data i hora que s'establesca en la resolucio per la qual s'aprove i publique en el DOGV la llista d'admesos a la realitzacio de les proves. . 9.2. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica. BIs membres del tribunal qualificador i el personal col.laborador no permetran l'acces a la sala, on es realitze l'exercici, d'aquelles persones que hi compareguen una vegada conclosa la crida deIs aspirants convocats. Els aspirants n'acreditaran la personalitat mitjanant la presentacio del DNI, o del resguard amb fotografia, del pas-* DOGV - Num. 1.563 1991 06 12 5465 -saport o del permis de conduir, s'oPse que per a ao siguen valides les fotocopies compulsades deis citats documents; com tambe compareixer amb l'exemplar per a l'interessat de la sol.licitud d'admissio a les proves. 9.3. Comenades les proves, l'anunci de la realitzacio deIs restants exercicis es fara public pel tribunal en el local on haja tingut lloc l'anterior i a I'Institut Valencia d'Administracio Publica, amb una antelacio de 48 hores com a minim, d'acord amb el que hi ha preceptuat a l'aride 17 del Decret del Consell 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana. 10. Publicitat de /listes 10.1. En finalitzar cadascun deIs tres primers exercicis, el tribunal publicara, en el lloc d'examen i en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, les relacions deIs aspirants que hagen obtingut una qualificacio igual o superior a l'exigida en cadascun d'ells per a superar-los. Aixi mateix, es publicaran les relacions a que fa referencia la base 8.3.4. en els susdits lIocs, com tambe la qualificacio obtinguda en l'exercici voluntari i de merit. Igualment, el tribunal publicara, en els llocs indicats, la relacio amb les puntu'acions obtingudes pels asprrants en la fase de concurso 10.2. Una vegada finalitzades les proves, el tribunal publicara, mitjanant un anunci en els locals on s'han realitzat les proves i en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, les relacions amb la puntuacio final a que es refereix la base 8.5., que constituiran les llistes deIs aspirants que han superat les proves, per ordre de puntuacio. En cap de cas, el tribunal podra declarar que han superat les proves selectives un nombre sl!perior al de vacants convo cades. . 10.3. El tribunal elevara al director general de l'Institut Valencia d'Administracio Publica les llistes deIs aspirants que han superat les proves, per ordre de puntuacio, a que es refereix la base 8.5, per a la seu a insercio en el DOGV. 11. Coneixements de w![encia 11.1. Els qui superen les proves selectives acreditaran els seus coneixements de valencia amb la presentacio deIs certificats, diplomes o titols que hagen estat homologats per la Generalitat Valenciana. 11.2. Els qui no puguen acreditar aquests coneixements, d'acord amb el que hi ha establert en el punt anterior, hauran de realitzar el curs especific de valencia a que es refereix l'article 50 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, immediatament.despres del curs de formacio previst en la base 13 de la present convocatoria. 12. Presentacio de documents 12.1. En el terminL de 20 dies' habils, comptadors des de l'endema al de la publicacio en el DOGV de les relacions, a que es refereix la base 10.3, els aspirants proposats hauran de presentar davant I'Institut Valencia d'Administracio Publica els documents seguents: . 12.1.1. Certificacio de naixement expedit pel Registre Civil corresponent, o fotocopia del DNI, compulsada deguda ment, 12.1.2. Fotocopia compulsada del titol academic exigible, segons la present cORvocatDria,. 12.1.3. Declaracio de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari de qualsevol administracio o carrec public, com tambe de n6 trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques, * * 5466 1991 06 12 DOGV - Num. 1.563 12.1.4. Certificat medic acr.cJ.itatiu de posseir capacitat fisica i psiquica necessaria per a l'exercici de les funcions deIs llocs de treball oferits. 12.2. Els aspirants, que tenint la condicio de funcionaris de carrera havien concorregut a aquestes proves pel torn de promocio interna, quedaran exempts de justificar documentalmen11es condicions glmerals a que es refereixen les bases 2.l.1:i 2.1.2 que ja havien estat provades per a obtenir el seu nOmehalnent anterior. En tot cas, hauran d'acreditar la resta de les condicions generals de la base 2.1. 12.3. La manca de presentacio de la documentacio, dins el termini indicat, llevat deIs casos de forea major, la presentacio de documents deIs quals es desprenga el no compliment de les condicions generals de la convocatoria, o els suposits de falsedat en la declaracio, comportara la invalides a de les actuacions de l'aspirant i, pel que fa a aquest, la nul.litat subseguent deIs actes del tribunal, sense perjudici de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. En aquest suposit, el tribunal podra proposar addicionalment la inclusio en les relacions a que fa referencia la base 8.5 d'un nombre igual al d'exclosos, seguint els criteris establerts en la base 8.3.4. 13. Curs de formacio Els aspirants que superen les proves anteriors, tant pel torn d'acces lliure com pel torn de promocio interna, realitzaran obligatoriament un curs de formacio organitzat per l'Institut Valencia d'Administracio Publica. El regim del curs el qeterminara el Director Gener de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. Durapt l'assistencia al curs, el personal que haja superat les proves selectives percebra una quantitat equivalent a la part proporcional que corresponga al sou i als pagaments extraordinaris corresponents al grup B, llevat que, per estar ja prestant els seus serveis remunerats en l'administracio, com a funcionari de carrera, com a interi o com a personal laboral, opte per percebre una remuneracio per igual import a que li correspondria en el lloc de treball d'origen. 14. Nomenament d'habilitats D'acord amb l'article 20.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, transcorregut el termini de presentacio de la documentacio, el Conseller d'Administracio Publica dictara la resolucio, la qual es publicara en el DOGV, incloent-hi la llista del personal que ha superat les proves d'habilitacio, per ordre de puntuacio; es distingira els qui ho han fet pel torn d'acces lliure deIs qui ho han fet pel de promocio interna, procedint al seu nomenament com a personal habilitat. A l'efecte de la provisio de llocs de treball, d'acord amb el preceptuat a l'article 50 del Decret Legislatiu de 20 de mare de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, els aspirants que hagen uperat les proves pel torn de promocio interna, gaudiran de preferencia sobre el personal que les supere pel torn d'acces lliure i quota de discapacitats, respectant els requisits deIs llocs distints. 15. Tribunals 15.1. El tribunal qualificador del present concurs oposicio sera constitult pels membres que figuren en l'annex IV d'aquesta ordre, on podran actuar indistintament qualsevol d'ells. * DOGV - Num. 1.563 1991 06 12 5467 -15.2. El tribunal, per a la realit7,acio de les proves, podnl. designar els col.laboradors, els ajudants i els assessors especialistes que considere oportuns. 15.3. Els membres del tribunal, com tambe els col.laboradors, ajudants i assessors, hauran d'abstenir-se 22i podran ser recusats pels interessats .quan hi concorreguen circumstancies de les prevites en l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu: Aixi mateix, hauran d'abstenir-se aquells qui havien realitzat tasques de preparacio d'aspirants en els cinc anys anteriors a la publica-cio d'aquesta convocatoria. 15.4. El tribunal, com tambe els col.laboradors, ajudants i el personal especialista, podra exigir deIs aspirants, en qualsevol moment, que n'acrediten la identitat, d'acord amb allo que hi ha previst en la base 9.2. 15.5. A efectes de comunicacions i de qualsevol altra incidencia, el tribunal tindra la seu a l'Institut Valencia d'Administracio Publica (cl del Museu, 3; 46oo3-Valencia. Telefon: 386.63.40 i FAX: 391 10 23). 15.6. El tribunal tindra la categoria indicada en el Decret 200/85, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat valenciana, sobre indemnitzacions per rao del servei, i Ordre de 17 de febrer de 1986 (DOGV de 10 de man; de 1986), per la qual es desplega l'anterior Decret. 16. Recursos * 16.1. Aquesta convocatoria, les bases i tots els actes que en siguen dictats en desplegament, tret de les actuacions del tribunal, podran ser impugnats pels interessats, mitjanant la interposicio de recurs de Reposicio previ al contencios administratiu, davant el 'Conseller d'Administracio Publica, en el termini d'un mes, comptador a partir de l'endema a la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de la present convocatoria, o al de la publicacio deIs actes subseguents, si hi corres pon. 16.2. Contra els actes del tribunal, podra interposar-se recurs d'alada, davant el Conseller d'Administracio Publica, en el termirii de 15 die s, comptadors a partir de l'endema de la publicacio de la resolucio corresponent del tribunal. Valencia, 27 de maig de 1991. El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO i MARTINEZ rcANEXOPrograma de ayud antes de archivos y bibliotecas Tema 1. Concepto actual de la biblioteconomia. Formacion profesional de los bibliotecarios. Tema 2. La organizacion bibliotecaria espanola. Los servicios nacionales de bibliotecait. Tema 3. Decretos de transferencias. La organizacion bibliotecaria en la Comunidad Valenciana. Tema 4. Seleccion y adquisicion de libros y materiales especiales. Problemas, criterios, fuentes y metodo. . Tema 5. Seleccion e ingreso de publicaciones periodicas: su tratamiento tecnico, con especial referencia al vaciado. Tema 6. Los catalogos de las bibliotecas. Analisis de los diversos tipos. Tema 7. Sistemas de clasificacion bibliografica. La Clasificacion decimal universal. Tema 8. Documentacion: conceptos. El centro de documentacion, su justificacion y finalidad. Fuentes documentales: definicion y division. Tema 9. Analisis documentales. Descripcion bibliografica. Indizacion de documentos. Los thesauri. Tema JO. La busqueda documental. Sistemas de busqueda. La demanda documental. * 5468 1991 06 12 DOGV - Num. 1.563"' Tema 15. Higiene general e individual. Higiene del medio. Higiene a partir de actividades pedagogicas: adquisicion de habitos de limpieza. Colaboracion con la familia. El control de esfinteres: criterios educativos, actitud del educador infantil. Tema 16. La actividad y el descanso en la Escuela Infantil. El sueno en el nino: funcion y fases. Necesidades segun la edad. Trastornos mas frecuentes en el sueno del nino. Distribucion de las actividades escolares en funcion del equilibrio actividad-descanso. Tema 17. La actividad ludica en el nino/a. Diferentes teorias sobre el juego. Tipos de juegos. Importancia del juego en el nino. El juego como actividad espontanea. Tema 18. La organizacion del tiempo en la educacion infantil. Criterios para la distribucion del tiempo en una jornada. El tiempo para padres, educadores y ninos. La intencionalidad educativa en los ritmos y rutinas cotidianas. Tema 19. El conocimiento del propio cuerpo. El cuerpo como principal instrumento que posee el nino para relacionarse con el mundo. El control global y segmentario. Tema 20. El desarrollo sensorial en la etapa infantil. Aspectos neurofisiologicos de cada uno de los sentidos. La intervencion educativa en el desarrollo sensorial. Tema 21. Desarrollo motor. Leyes del desarrollo. Los reflejos. Adquisicion de los automatismQs. El tono postural. Genesis y desarrollo de las nociones espaciales y temporales. Posibles alteraciones del desarrollo motor. La intervencion educativa. Tema 22. El descubrimiento del cuerpo en la infancia. Exploracion, sensaciones y vivencias. El propio cuerpo y el de los demas. El descubrimiento del otro sexo. La educacion sexual en la etapa infantil. La coeducacion. Tratamiento de la diversidad social, cultural, etnica y sexual en la escuela infantil. Tema 23. El mundo emocional del nino. Los primeros vinculs afectivos. El conocimiento de los otros. Adquisicion de valores y normas. El criterio moral en el nino. Tema 24. Organizacion del centro escolar: aspectos a tener en cuenta. El ambiente como elemento indispensable en el proceso de ensenanza-aprendizaje. Criterios en la distribucion, organizacion y utilizacion de los espacios comunes. Criterios para la formacion de los grupos de ninos y ninas. Tema 25. El mobiliario de la Escuela Infantil: condiciones y caracteristicas. Los materiales: su clasificacion y criterios de seleccion. Caracteristicas que deben reunir los materiales. Criterios en la organizacion de los materiales del aula. Condiciones y caracteristicas de los materiales y elementos del espacio exterior. Tema 26. El desarrollo cognitivo del nino de 0-6 anos. Construccion de la nocion de objeto. Investigacion sensoriomotora. Acceso a la funcion simbolica y los comienzos de la .representacion. Tema 27. Genesis y desarrollo del lenguaje en el nino, condiciones basicas para su desarrollo. Lenguaje y pensamiento, principales teorias. Evolucion de la comprension y de la expresion. Formas y niveles de representacion. Tema 28. Lenguaje, sociedad y escuela. bases sociales del lenguaje: el lenguaje propio del medio. Importancia de la lengua materna en la educacion infantil. La introduccion de la segunda lengua como proceso de normalizacion linguistica: Tema 29. El equipo educativo. Composicion y funciones. Valor pedagogico del trabajo en equipo. Rol del educador en los diferentes ambitos: educador-nino, educador-padres, educador-educador, educador-institucion. El educador como investigador. Caracteristicas de la investigacion -accion en el aula-o Ambitos de investigacion. Tema 30. La incorporacion de nino/a en la escuela. La primera toma de contacto. El papel de la familia y del equipo educativo para facilitar la entrada del nino. Actitudes a adoptar. Importancia de la comunicacion familia-profesor en este momento. Conflictos emocionales que pueden surgir y forma de abordarlos. Planificacion del periodo de adaptacion. Tema 31. Propuestas metodologicas mas adecuadas para la etapa de educacion infantil: juego-trabajo por rincones, talleres, proyectos, resolucion de problemas. La metodologia basada en la observacion, exploracion y experimentacion. La globalizacion en la Es-cuela Infantil. . Tema 32. Las relaciones interactivas entre el nino y el educador. Estrategias que favorecen la interaccion del nino con sus iguales. Dificultades en la relacion con el grupo. Tema 33. La socializacion en el nino. El encuentro con otros ninos y adultos, proceso de descubrimiento, vinculacion y aceptacion. * DOGV . Num. 1.563 1991 06 12 5469 -Tema 6. El plan integral del Instituto Valenciano de la Juventud. Tema 7. El Instituto Valenciano de la Juventud. Organizacion y funcionamiento. Tema 8. El Instituto de la Juventud (INJUVE). Normativa, es tructura organica, programas de actuacion y funcionamiento. Tema 9. Programas europeos de juventud. Tema JO. La informacion juvenil en Europa. Tema 11. Organismos europeos de juventud. Tema 12. La informacion y la demanda informativa de los jovenes. Tema 13. La informacion juvenil en Espana. Tema 14. Dinamizacion juvenil. La informacion y el desarrollo de las iniciativas de los jovenes. Tema 15. Fundamentos teoricos y filosoficos de los Centros de Informacion Juvenil. Tema 16. Los Centros de Informacion Juvenil. Tipologia y Caracteristicas. Tema 17. La red valenciana de Centros de Informacion Juvenil. Tema 18. Principios de gestion y organizacion de un Centro de Informacion Juvenil. . Tema 19. Proyectos de creacion de Centros de Informacion Juvenil. Tema 20. Recursos y tecnicas de informacion y comunicacion. Tema 2l. El tratamiento de la informacion. Utilizacion de soportes informativos. Tema 22. Asesoramiento juvenil (1): Informacion y orientacion profesional. Tema 23. Asesoramiento juvenil (Il): Los jovenes y la vivienda. Tema 24. Asesoramiento juvenil (IlI): Los jovenes ante la obje-cion de conciencia. Tema 25. Asesoramiento juvenil (IV): Drogas e Informacion. Tema 26. Asesoramiento juvenil (V): Informacion y sexualidad. Tema 27. Programas de Cultura, Ocio y tiempo libre dirigidos a los jovenes por la administracion valenciana. Tema 28. La animacion juvenil en la Comunidad Valenciana. La formacion de los animadores. Tema 29. Informacion y empleo. El papel de los Centros de informacion juvenil. Tema 30. El mercado del trabajo en la Comunidad Valenciana. Tema 3l. Medidas de fomento de empleo, economia social y formacion ocupacional. Tema 32. Efectos del paro en los jovenes y tecnicas de busque-da de empleo. Tema 33. La participacion juvenil. Marco legal. Tema 34. Estructuras de participacion juvenil. Tema 35. Promocion del Asociacionismo juvenil. Tema 36. El Consejo de la juventud en Espana. Organizacion y funcionamiento. Tema 37. El Consejo de la juventud de la Comunidad Valenciana. Normativa, estructuras, programas de actuacion y funcionamiento. Tema 38. Los consejos locales de juventud. Creacion y organizacion. Situacion actual. Tema 39. El registro local de asociaciones. Tema 40. Organismos internacionales de participacion juvenil. Programa de tecnico medio de actividades turisticas Tema l. El hecho juvenil hoy. Caracteristicas sociologicas de la juventud. Consideraciones particulares sobre los jovenes valencianos. Tema 2. Cultura, ocio y tiempo libre de los jovenes. Aproximacion general al tema.- Su concrecion en la juventud valenciana. Tema 3. Los derechos y deberes de los jovenes. La Constitucion y los jovenes. Tema 4. La politica de la juventud en la Comunidad Valenciana. Tema 5. Organismos estatales y autonomicos competentes en materia de juventud. Tema 6. El plan integral del Instituto Valenciano de la Juventud. Tema 7. El Instituto Valenciano de la Juventud. Organizacion y funcionamiento. Tema 8. El Instituto de la Juventud (INJUVE). Normativa, estructura organica, programas de actuacion y funcionamiento. Tema 9. Programas europeos de juventud. Tema JO. El turismo juvenil. Motivaciones y preferencias. * 5470 1991 06 12 DOGV - Num. 1.563 Tema 19. Necesidades y problematicas de las minusvalias en la Comunidad Valenciana. . Tema 20. Principios psico-pedagogicos y organizativos de la intervencion social en minusvalidos. Tema 21. Tipologia de los recursos para personas con minusvalia. Tema 22. Programas y estrategias de actuacion en el ambito de las minusvalias. Tema 23. Necesidades y problematicas de la Tercera Edad en la Comunidad Valenciana. Tema 24. Principios psico-pedagogicos y organizativos de la intervencion en Tercera Edad. Tema 25. Tipologia de los recursos para Tercera Edad. Tema 26. Programas y estrategias de actuadon en el ambito de la Tercera Edad. Tema 27. Necesidades y problematicas de la drogo dependencia en la Comunidad Valenciana. Tema 28. Principios psico-sociales y organizativos de la intervencion en drogodependencia. Tema 29. Tipologia de los recursos para drogodependientes. Tema 30. Programas y estrategias de actuacion en el ambito de los drogodependientes. Tema 31. El Plan Nacional del Pueblo Gitano. Tema 32. La problematica de la mujer en situacion de desproteccion. Tema 33. El Sistema Europeo de Estadisticas Integradas de Proteccion Social. Tema 34. Las unidades de observacion del SEPROS y las fuentes de informacion economica. Tema 35. Los gastos de proteccion social: funciones de las prestaciones de proteccion social y criterios estadisticOs. Tema 36. Criterios de homologacion de datos estadisticos en el territorio espanol. Tema 37. La medicion de la proteccion social a efectos de comparaciones internacionales. Tema 38. Informacion contable e informacion de gestion. , Tema 39. Criterios para la obtencion de informacion en .los recursos sociales. Tema 40. Asignacion y distribucion de los recursos sociales para la Atencion Primaria en la Comunidad Valenciana. Tema 41. Asignacion y distribucion de los recursos sociales para la Tercera Edad en la Comunidad Valenciana. Tema 42. Asignacion y distribucion de los recursos sociales para menores en la: Comunidad Valenciana. Programa de tecnico medio documentalista Tema 1. Documentacion como disciplina: aparicion y evolucion historica. Tema 2. Caracteristicas generales de los documt;ntos. Funciones y utilizacion de los documentos. Tema 3. La cadena documental: ubicacion del Centro de Documentacion. Tema' 4. Fuentes de informacion: documentos primarios, secundarios y terciarios. Tema 5. Bibliografias y catalogos: tipologia y caracteristicas. Tema 6. Descripcion y analisis documental: normativa internacional. Tema 7. Analisis documental: lenguaje natural y lenguaje do-cumental. Tema 8. Tesaruros: construccion y explotacion. Normativa ISO. Tema 9. Resumenes: clases y elaboracion. Normativa ISO. Tema 10. Criterios para la recopilacion y seleccion de docu-mentos. . -Tema 11. La conservacion de documentos. Sistemas de almacenamiento y soportes. Tema 12. Sistemas clasicos de almacenamiento y difusion de documentos: reprografia y micrografia. Tema 13. Estrategias de busqueda documental en un entorno automatizado. Tema 14. Difusion selectiva de la informacion. Tema 15. Elementos de un sistema de Documentacion Automatizada. Tema 16. Concepto de informatica documental. Estructura basica de los ordenadores. DOGV - Num. 1.563 1991 06 12 5471 -Tema 28. Aspectos legales de la reproduccion de documentos. Normativa en materia de propiedad intelectual. Tema 29. La documentacion en la Administracion Publica es-pafiola. Tema 30. La documentacion estadistica y economica en Espafia. Tema 31. La documentacion juridica en Espafia. Tema 32. La documentacion periodistica. Tema 33. 'fratamiento de la documentacion multimedia Tema 34. La documentacion audiovisual. Tratamiento de la imagen. Tema 35. La documentacion cientifica en Espafia. Tema 36. Sistemas telematicos y redes de transporte de informacion. Tema 37. El Centro de Documentacion en la empresa: experiencias. Tema 38. Crecimiento de la informacion cientifica y tecnica. Bibliometria. Tema 39. Documentacion y publicaciones de organismos internacionales: Unesco, ONU, OCDE ... Tema 40. Politicas de informacion cientifica y tecnica en Espafia. 11 peas. Instituciones. ola. Principios fundamentales, res de la politica economica y Generales. El poder judicial: El nal. El Defensor del Pueblo. en la Constitucion espafiola. omas en la Constitucion espa-mia de la Comunidad Valenciaralitat Valenciana. El Sindic de Tribunal Superior de Justicia. eralitat Valenciana. El Gobierde organizacion de la adminisEspecial referencia a la Ley de rmativa de la Funcion Publica ecreto legislativo de 20 de marn y provision de puestos de trarsonal al servicio de la Generaconcepto, motivacion, eficacia. nto Administrativo: contenido rdenacion, instruccion y termios: concepto y clases. rativos: Concepto y clases. Sus imiento de los contratos admi* 5472 1991 06 12 DOGV - Num. 1.563    R >    t;        :n '"  3!   o '"   :o  :<- '"  -_A :1) -,,'" -, " ", -' o "  o  '" lE !!! o :o ::!  " .... "' o   .... ", "  " .... g   o O '" _ o  ::,  - :o   o  9  !;I Z z o '" :; o( tIl g  g "- .... SS8 .... ....    .  a   z :! '.'! !---t o( a:   0 0 ,.,  SSSS  U U   <G 2= !Z c::r:  a ;!  z w " : '" '" : z a o  .... : 2 :  .. t:)=  '*' o t 1  8 }    Q  HJ z e SS  ,  I 8 2  ? 8 B B ANNEXTribunal titular President: Sr. Joan Calabuig i Rull. Conselleria de Cultura, Eduacio i Ciencia. Secretiui: Sr. Juan Carlos Lledo Rosa. Conselleria de Cultura, Eduacio i Ciencia. Vocals: - Sra. Francisca Aleixandre Tena. Conselleria de Cultura, Edua-cio i Ciencia. .. . - Sr. Higinio Lopez Jomet. Conselleria de Cultura, Eduacio i Ciencia. - Sr. Jose Luis Garcia Comas. Instituto Valenciano de la Joventut. - Sr. Mario Viche Gonzalez. Instituto Valenciano de la Joventut. - Sr. Antonio Hemandez Royo. Conselleria de Sanitat i Consumo ANInstituto Valenciano de Administracion Publica. CI del Museu, 3. 46003 Valencia Te!': (96) 386 63 40. Fax.: (96) 391 10 23 Telefono del Opositor: 386 63 33 Conselleria de Administracion Publica. CI del Miquelet, 5. 46001 Valencia Te!': (96) 386 63 OO. Fax.: (96) 386 63 02 Servicios territoriales P!. Luceros, 13. 03005 Alicante Te!': (96) 522 37 42. Fax.: (96) 512 64 90 Oficinas publicDOGV - Num. 1.563 1991 06 12 -5473 VI Postal donde deben presentarse Oficina CPA: VILLENA Domicilio: CI Escultor Navarro Santa Fe, 57 Poblacion: 03400 VILLENA (Alicante) Provincia de Castello Oficina CPA: BARRIO TRINIDAD Domicilio: CI Trinidad, 9 Poblacion: 12002 Castellon Oficina CPA: DELEGACION DE CAJA POSTAL Domicilio: Plaza Maria Agustina, sin. Poblacion: 12070 Castellon Oficina CPA: GRAO DE CASTELLON Domicilio: CI Canalejas, 101 Poblacion: 12100 GRAO DE CASTELLON Oficina CPA: ONDA Domicilio: Av. Pais Valenciano, 57 Poblacion: 12200 ONDA (Castellon) Oficina CPA: VILA-REAL Domicilio: Av. de la Muralla, 11 Poblacion: 12540 VILA-REAL (Castellon) Oficina CPA: VINAROS Domicilio: Plaza de los ltes Reyes, 24 Poblacion: 12500 VINAROS (Castellon) Provincia de Valencia Oficina CPA: ALZIRA Domicilio: Av. Santos Patronos, 31 Poblacion: 46600 ALZIRA (Valencia) Oficina CPA: ALFAFAR-BENETUSSER Domicilio: CI Cami Nou, 77 Poblacion: 46910 BENETUSSER (Valencia) Oficina CPA: AVENIDA DEL CID Domicilio: Av. del Cid, 22 Poblacion: 46018 Valencia Oficina CPA: BENIMACLET Domicilio: CI Emilio Baro, 6 Poblacion: 46020 Valencia Oficina CPA: BURJASSOT Domicilio: Av. Blasco Ibafiez, 84 Poblacion: 46100 BURJASSOT (Valencia) Oficina CPA: CAMPANAR Domicilio: Av. de Campanar, 92 Poblacion: 46009 Valencia Oficina CPA: CIUDAD SANITARIA LA FE Domicilio: Av. de Campanar, 21 Poblacion: 46009 Valencia Oficina CPA: CULLERA Domicilio: CI Marina, 2 Poblacion: 46400 CULLERA (Valencia) Oficina CPA: DELEGACION CAJA POSTAL Domicilio: CI Roger de Lauria, 18 Poblacion: 46070 Valencia Oficina CPA: GANDIA Domicilio: CI Republica Argentina, 15 Poblacio.n: 46700 GANDIA (Valencia) Oficina CPA: GRAN VIA GERMANIAS Domicilio: Gran Via Germanias, 4 Poblacion: 46006 Valencia Oficina CPA: J.1. DOMINE Domicilio: CI Doctor 1.1. Domine, 13 (Grao) Poblacion: 46011 Valencia Oficina CPA: JESUS PATRAIX Domicilio: CI Jesus, 95 Poblacion: 46007 Valencia * 5474 1991 06 12 DOGV - Num. 1.563 Oficina CPA: JORGE JUAN .... Domicilio: CI Jorge Juan, 14-16-Poblacion: 46004 Valencia Oficina CPA: LLIRIA Domicilio: CI Libertad, I I  Poblacion: 46160 LLIRIA (Valencia) Oficina CPA: MANISES Domicilio: CI Masia de la Cova, 21 Poblacion: 46940 MANISES (Valencia) Oficina CPA: MARIA CRISTINA Domicilio:-Av. Maria Cristina, 10 Poblacion: 46001 Valencia Oficina CPA: MISLATA Domicilio: Av. Gregorio Gea, 13 Poblacion: 46920 MISLATA (Valencia) Oficina CPA: PATERNA Domicilio: CI Mayor, 50 Poblacion: 46980 PATERNA (Valencia) ANNEX V I I  En la fase de concurs del concurs-oposicio, a que es refereix la base 8.4 d'aquesta convocatoria, la valoracio deis merits s'efectuan't d'acord amb el barem seguent: l. Merits academics. Es valoraran fins a un maxim de 3 punts les matricules d'honor i els exceHents obtinguts en la carrera estudiada per a l'obtencio de la titulacio exigida en aquesta convocatoria, d'acord amb els criteris seguents: - per cada matricula d'honor: 0,25 punts;. - per cada exceHent: 0,15 punts. 2. Titulacions. Es valorara fins a un maxim de 3 punts la possessio d'altres titulacions academiques, a mes de la necessaria per a l'ingres, sempre que tinguen relacio directa amb les funcions deis llocs convocats, d'acord amb aquests criteris: - Si el titol academic es de nivell superior a l'exigit en la Convocatoria: 2 punts. - Si el titol academic es d'igual nivell a l'exigit en la Convocatoria: I punto 3. Cursos. Es valorara fins a un maxim de 2 punts l'assistencia a cursos organitzats per centres oficials que tinguen relacio directa amb les funcions deis llocs convocats, d'acord amb l'escala seguent: A) Cursos de durada igual o superior a 100 hores = 2 punts. B) Cursos de 75 o mes hores i menys de 100 hores = 1'5 punts. C) Cursos de 50 o mes hores i menys de 75. hores = I punto D) Cursos de 25 0 mes hores i menys de 50 hores == 0'5 punts. E) La resta de cursos, amb un minim de 15 hores = 0'10 punts. 4. Publicacions. Es valoraran fins a un maxim de 2 punts els treballs d'investigacio i d'estudis reamzats sobre materies que tinguen relacio directa amb les funcions dES llocs convocats, a rao de 0'5 punts per publicacio. 1551 RESOLUCIO de 6 de juny de 1991; del Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es publica la /lista d'aspirants, per ordre de puntuacio, que han superat les proves selectives d'acces al grup B, personal laboral, oposicions num. 1 a la 6 (Convocatoria 07/90). 191/3056] Concloses les proves selectives del concurs-oposicio d'acces al gn!p B, personal laboral, oposieions num. 1 a la 6, (Con-
