bOGV - Num. 1.682 1991 12 12 11239 I i 1 ESOLUCIO de 30 d' octubre de 1991 de laRESOLUCION de 30 de octubre de 1991deESOLUCIO de 30 d octubre de 1991, de la Direccio General de Planificacio Sanitaria, de r. Conselleria de Sanitat i Consum, sotmetent informacio publica l'expedient d' acreditaio per a l' extraccio de globus oculars de morts e I' Hospital de Sagunt. . Pago 11251 I I ,', DMINISTRACIO DE JUSTICIA Pago 11252 \NUNCIS Pago 11257 Exemplar: lOO ptes. Subscripcio anual: 15.000 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 9 46001-Valencia .,D..;E .... _.-L..;,A .... _G;;;;.,;E;.;N;.;..;E;.;R;;.;.;A;.;L;I Te!. (96) 38661 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. paiIeter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 3418 ORDRE de 7 de novembre de 1991, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual acorda l'adquisicio per la Generalitat Valenciana d'un immoble situat a Valencia, carrer de la Llibertat, num. 5, pis primer, porta. num. 4. [91/6315} Com a consequencia del projecte d'ampliacio i ubicacio de l'hemicicle del Palau de Benicarlo, les Corts Valencianes necessiten adquirir diversos immobles que confronten amb el palau entre els quals es troba l'immoble situat en el carrer de la Llibertat, num. 5, pis primer, porta numero quatre. A peticio del President de les Corts Valencianes i d'acord 1mb el que disposa l'article 30 de la Llei 3/86, de 24 d'octu)re, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, i amb les vaoracions i els informes que consten en l'expedient, ORDENE: t4rticle primer I.:adquisicio mitjan<;ant contraCtacio directa a tItol oneros i en virtut de compra-venda, de l'immoble que a continuacio es descriu: 11240 1991 12 12 DOGV - Num. 1.682 - Habitatge del pis primer, porta numero quatre, dreta mirant la fac;ana, amb el dotze per cent en els elemcomuns, la superficie del qual que no constava ha resultaproximadament de cent cinquanta metres quadrats. Forma part d'un edifici situat a Valencia, carrer de lbertat, numero cinc. Es compon de planta baixa amb dobitatges i de tres pisos alts denominats primer, segon i tigualment amb dos habitatges acarats en cadascun, es en total vuit habitatges, i un quart pis destinat actuala golfes i habitatges de la portera. Els habitatges deis bres parells donen a la dreta mirant la fac;ana i els deIs irells a l'esquerra. Ocupa el solar una superficie total decents metres quadrats i confronta: per la dreta entrant,el Sr. Francisco Trenor Palavicinos; per l'esquerra, ambnumero tres de la Sra. Maria V ictoria Perez Sanmillanrrere, jardi de la casa numero vuit i deu del carrer de la Upropietat del Sr. Juan Guillermo Perez Sanmillan. Aquest habitatge figura inscrit en el Registre de la pietat de Valencia numero deu, al tom 2.302, llibre 43108, finca numero 1.024, inscripcio 19a, a nom de la Sralar i els Srs. Ignacio i Santiago Obon Millan, per terceres indivises. Artic/e segon habitatge esmentat es troba lliure de carregues i grmens. La compra, que necessariament es formalitzara en estura publica, es fara per un preu de nou milions (9.000de pessetes. Les despeses i els impostos que se'n deriven seran aboper les parts, segons la llei. . Artic/e tercer El Servei de Patrimoni de la Direccio General de Trii Patrimoni realitzara els tramits necessaris per a fer efeel que disposa aquesta ordre. Valencia, 7 de novembre de 1991. El Conseller d'Economia i HisANTONI BIRLANGA CASAN3419 ORDRE d'll de novembre de 1991, de la Cselleria d'Economia i Hisenda, per la qual ada l'adquisicio per la Generalitat Valencd'una finca denominada Villa Conchita/Ardacho, situada a Elda, partida del Derrador, poligon 28, num. 1. [91/6316) La Conselleria de Treball i* Afers Socials ha proposcompra per la Generalitat Valenciana d'una finca denomda Villa Conchita/Villa Ardacho, situada a Elda, partidDerramador, poligon 28, num. 1. La conveniencia de l'adquisicio es justifica en les carristiques intrinseques de la finca que es destinara a la ctruccio d'una comunitat terapeutica de rehabilitacio de comans. Per tot aixo i d'acord amb el que disposa l'article 3la Llei 3/86, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la GeneraValenciana, i amb els informes i les valoracions que conen l'expedient,
