10676 1991 11 21 DOGV - Num. 1.668 de llur personalitat juridica que es considera necessari esmenar, ja que el sorgiment en l'ambit local d'entitats de promocio economica sota formules societaries no es recull amb la deguda amplitud en l'ordre es mentada. En atencio a aquests motius, atesa la disposicio final primera del Decret 57/1988, de 25 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, i fent us de les facultats que confereix la Llei 5/83, de 30 de desembre, de Govern Valencia (DOGV 30.12.83) i el Decret 36/1988, de 21 de man;, del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV de 13.04.88), pel qual s'aprova el reglament organic i funcional de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, ORDENE: Artic/e primer S'amplia I'ambit material de les ajudes complementaries a escoles tallers i cases d'oficis, a mes de les especificades en l'article primer de l'Ordre del Conseller de Treball i Seguretat Social de 16 de gener de 1991 (DOGV nO 1.480) a les que siguen promogudes per entitats sota qualsevol forma juridica legalment admesa, fins i tot de caracter mercantil, on estiguen representades majoritariament administracions publiques o entitats publiques i privades sense intencio de guanys. DISPOSICION FINAL Aquesta ordre vigira el mateix dia de la publicacio al DOGV i tindra efecte per a les soHicituds presentades des de 1'1 de gener de 1991. Valencia, 29 d'octubre de 1991. El Conseller de Treball i Afers Socials, MARTIN SEVILLA I JIMENEZ CONSELLERIA D'INDUStRIA, COMERC; I TURISME 3279 ORDRE de 29 d'octubre de 1991, del Conse/leria d'Industria, Comerr i 1Urisme, sobre prorroga de beques per a efectuar treba/ls de camp experimental. [91/5971] D'acord amb el que estableix l'apartat IV de I'Ordre de 21 de novembre de 1990, sobre convocatoria de beques per a efectuar treballs de camp experimental i adjudicades aquestes per Resolucio de 26 de desembre de 1990 i 15 d'octubre de 1991, en vista de les necessitats de desenvolupament del Sistema d'Informacio de Preus, resolc: Primer Prorrogar fins el 31 de desembre de 1992 la durada de les beques als titulars que a continuacio es relacionen: - M a Angeles Mauri Espuny.* - Antonia Lidon Tena Safont. - Luis Quinto Ferriz. - Carmen Sarti Aroca. DOGV - Num. 1.668 1991 11 21 10677 J liG lldPeJ liG lldPe- Julia Gallardo Perez. - Amparo Guanter Martinez. - Antonia Ruiz Munoz. - David Cordoba MaurI. Segon Modificar les dotacions corresponents, fixant la quantia en 95.000 PTA brutes mensuals. Valencia, 29 d'octubre de 1991. El ConselIer d'Industria, Comer i Thrisme, ANDRES GARCIA RECHE CONSELLERIA D' AGRICULTURA 1 PESCA 3280 ORDRE de 6 de novembre de 1991, del ConselIer d'Agricultura i Pesca, per la qual estableix ajudes en forma de subvencio per al sector pesquer i de I'aquicultura de la Comunitat Valenciana. [91/5970] Els Reglaments (CEE) numeros 4028/86 i 3944/90, i el Reial Decret 222/1991, de 22 de febrer, estableixen les ajudes per al desenvolupament i l'adaptacio de les estructures pesqueres i de l'aquicultura. estructura d'una part de la flota de la Comunitat Valenciana no arriba als minims establerts en les disposicions anteriors, i encara que son economicament rendibles no poden benefIciar-se de les ajudes regulades a l'empara de la reglamentacio comunitaria, quedant en situacio de desavantatge front als altres tipus de vaixells i de pesca. Aquesta ordre preten establir Ulies linies d'ajuda que permeten l'homogeneiltacio de criteris i servesquen d'estimul a la iniciativa privada per a l'execucio d'una serie de projectes mitjanant la concessio de subvencions destinades a unapart de la flota artesanal i del sector aquicola: que, ara per ara, es quedaven fora del marc deIs reglaments de la Comunitat Economica Europea. Per ao i en us de les facultats que tinc atribuldes, DISPOSE: 1. Disposicions general s Artic/e primer Les subvencions en materia de pesca maritima i aquicultura regulades en aquesta disposicio, es configuraran per mitja de quatre linies d'actuacio: a) Modernitzacio de les embarcacions de 5 a 12 metres d'eslora entre perpendiculars. b) Paritzacio temporal.de les embarcacions menors de 12 mets d'eslora entre perpendiculars. c) Equipament de ports pesquers. d) Aquicultura marina. Artic/e segon Podran ser beneficiaris de les subvencions les persones fisiques o juridiques que dediquen llur activitat a l'explotacio deIs recursos pesquers i de l'aquicultura de la Comunitat Valenciana i que hi tinguen tambe la seua residencia.
