10198 1991 11 08 DOGV - Num. 1.659 CONSELLERIA DE TREBALL 1 AFERS SOCIALS 3141 ORDRE de 7 d'octubre de 1991, de la Conselleria de Treball i Afers Socia/s, per la qual es convoquen els IV Premis a la Gestio Innovadora de les Cooperatives i Societats Anonimes Laborals Valencianes. (9115690) D'acord amb la iniciativa d'anys anteriors, aquesta conselleria considera convenient la dotacio deis IV Premis a la Gestio Innovadora de les Cooperatives i Societats Anonimes Laborals Valencianes. Amb aquests premis es preten potenciar que les empreses d'Economia Social entren en una dinamica innovadora considerada fonamental en el mon economic actual. Per tot ao, i fent us de les facultats que legalment m'han estat conferides per la Llei de la Generalitat Valenciana 7/1990, de 24 de desembre (DOGV del 31), i del Decret 36/1988, de 21 de mar del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV de 13 d'abril), ORDENE Article primer . Es convoquen els IV Premis a la Gestio Innovadora de les Cooperatives i Societats Anonimes Laborals Valencianes. Article segon S'aproven les bases que regiran els premis, les quals s'inclouen en l'annex I d'aquesta ordre. Article tercer S'hi estableixen tres premis, el primer amb una dotacio de 500.()()() PTA, el segon amb una dotacio de 3oo.()()() PTA, i el tercer amb una dotacio de 200.000 PTA. eimport d'aquests premis es finanara amb carrec a la linia de subvencio 411/001/91 del capitol IV del programa 322.10 de l'exercici economic de 1991. DISPOSICIO FINAL Aquesta ordre vigira el mateix dia de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 7 d'octubre de 1991. Primer El Conseller de Treball i Afers Socials, MAIITfN SEVILLA JIMENEZ ANNEX 1 Podran optar als IV Premis a la Gestio Innovadora les cooperatives i societats anonimes laborals valencianes, en qualsevol de les seues c1asses o modalitats, que hagen realitzat durant 1991 innovacions en I'ambit de les seues tasques productives, comercials, de desenvolupament de productes, o d'altres que contribuesquen a millorar la seua posicio competitiva en el mercat. Segon Es valoraran preferentment les accions d'optimacio deis recursos tecnics i humans disponibles, davant la millora derivada de l'esforfo: inversor en equips i instaHacions. Entenem com a arees possibies d'innovacio, a titol enunciatiu i no excloent, les seguents: DOGV - Num. 1.659 1991 11 08 10299 - DesenrotIlament de productes a traves del disseny i redisseny. - Millora deIs productes amb la generacio de tecnologia. - Modernitzacio deIs processos de fabricacio pel desenvolupa-ment d'equips a mida. - Engegar programes de formacio. - Implantacio de sistemes de motivacio. - Desenvolupament de metodes per a gestio i control de qualitat. - Establiment de procediments d'estalvi de recursos. - Creacio de models nous* de comercialitzacio. - Definicio i execucio de plans de comunicacio i millora d'imatge. - Introduccio de nous procediments de gestio recolzats per les noves tecnologies. Tercer. Les soHicituds hauran de presentar-se abans del 30 de novembre d'enguany, a la. Conselleria de Th:ball i Afers SociaIs, Institut de Promocio i Foment del Cooperativisme. avinguda Baro de Carcer, 36-5", Valencia; en qualsevol de les oficines de Caixa Popular o en els seus serveis centrals de l'avinguda Ausias March, 28 de Valencia. Quart A les soHicituds presentades s'adjuntara: - Situacio basica de la cooperativa o spcietat anonima laboral abans de mamprendre el projecte. - Objectius que es pretenen amb la innovacio. - Descripcio de les accions desenvolupades. - Resultats obtinguts i previstos (economics o d'altra indole). - Informacio grafica, si hi ha, o detalls del material utilitzat que contribuesquen a valorar la innovacio. Cinque La seleccio deIs premis es realitzara per un jurat de clbc membres integrat per representants de la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio, de la Conselleria de 1i"eball i Afers Socials i de la Caixa Popular; per un directiu d'empresa valenciana; per un catedratic de les universitats valencianes, i per un directiu de I'IMPIVA. Sise El veredicte es publicara durant el mes de desembre de 1991. El jurat valorara el grau d'innovacio del projecte i prendra com a referencia el sector cooperatiu i el sector de les societats anonimes laborals. El jurat declarara deserts els premis que considere oportuns. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 3142 RESOLUCI6 de 28 d'octubre de 1991, del Conseller de Sanitat i Consum, per la qual cessa el Director per a la Gestio Economica i Financera. [91/5791] Segons que disposa l'artiele primer, dos, 8 del Decret 46/1988, de l2 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el reglament d'organitzacio i funcionament del Servei Valencia de Salut, accepte el cessament del Sr. Juan Oltra Vidal, com a Director per a la Gestio Economica i Financera del dit organisme autonom, ja que passa a ocupar una alt carree. Valencia, 28 d'octubre de 1991. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. rCrdlQmntcuScaqN8rglrad
