DOGV - Num. 1.561 1991 06 10 5201 111) De les ja nomenades Desamparados, Carolina Maria Salud i Josefa Palanca Furio, en pIe do mini per parts iguals, tres divuitenes parts indivises, per herencia testada del seu avi, Sr. Daniel Palanca Domenech, i tres divuitenes parts indivises per herencia testada de la seua tia, la Sra. Trinidad Palanca Al faro. Aquest immoble es troba lliure de carregues i gravamens. Artic/e segon La compra que necessariament es formalitzara en escriptura publica es realitzara per un preu de set milions quatrecentes cinquanta-nou mil pessetes (7.459.000 PTA). Les despeses i els imposto s que se'n deriven seran abonats per les parts, segons la llei. Artic/e tercer El Servei de Patrimoni de la Direccio General del Tresor i Patrimoni realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquesta ordre. Valencia, 16 de maig de 1991. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA 1520 ORDRE de 17 de maig de 1991, del Conseller d'Economi(! i Hisenda, per la qual s'acorda l'afectacio a la Conselleria dgricultura i Pesca, d'una finca rustica situada en el terme municipal de Carcaixent (Valencia), partida del Barrarrquet o deis Abrells, amb una superficie total de trenta-nou fanecades i mi/ja i un immoble de tres plantes de 150 m2, cadascuna. [91/2923) El Conseller d'Agricultura i Pesca ha soHicitat, d'acord amb el que disposen els articles 61 i 62 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, l'afectacio d'una finca rustica situada en el terme municipal de Carcaixent (Valencia), partida del Barranquet o deIs Abrells, amb una superficie total de trenta-nou fanecades i mitja i un immoble de tres plantes de 150 m2, cadascuna. La finca esmentada es destinara a l'ampliacio del Centre de Capacitacio Agraria. Per aixo i d'acord amb les facultats que tinc atribuldes per l'article 62.2 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana. ORDENE: Artic/e primer Que s'afecte a la Conselleria d'Agricultura i Pesca la finca que a continuacio es detalla: A. Hort amb tarongers anomenat el Mirador, en el terme de Carcaixent, partida del Barranquet o deIs Abrells, amb una superficie de tres hectarees, vint-i-dues arees, trenta-sis centiarees, o el que hi hagues, equivalents a trenta-vuit fanecades, tres quartons i deu braces, amb una casa enclavada en aquest de dos-cents cinquanta metres quadrats, de pis baix 5202 1991 06 10 DOGV - Num. 1.561 amb corral principal i andana, assenyalada amb el numero trenta-quatre, amb una simia i una bassa per al reg de l'hort. Confronta: nord, amb hereus d'Ignacio Azacares, la vidua de Jose Carbonell i Domingo Arbona; sud, Francisco Sanchis Albelda, Vicente Amador i cami del barranc; est, Nicolas Boix i oest, cami del barranc i l'anterior. B. Trenta-nou setanta-dosenes parts indivises d'un tros de terra destinat a serveis, en el terme de Carcaixent, partida deis Abrells, amb la superficie de noranta-set centiiuees i vint decimetres quadrats, on hi ha ubicats un pou i un motor per al seu servei, destinat a aflorar aigua per al reg mitjan!;ant diverses cano nades de conduccio d'aigua, al qual s'accedeix pel cami i acces que condueix a la casa i bassa de la resta de la finca matriu, Confronta: pels quatre punts cardinal amb resta de la finca matriu que ha estat descrita anteriorment. Consta en l'lnventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana amb el numero AOl/46/083/0004. Article segon La finca esmentada es destinara a I'ampliacio del Centre de Capacitacio Agraria. Article tercer La finca es mentada queda integrada en el domini public de la Generalitat Valenciana i corres pon a la Conselleria d'Agricultura i Pesca l'exercici de les competencies demanials sobre aquesta, inclosa l'administracio i conservacio. Article quart Que la Conselleria d'Agricultura i Pesca designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel Director General del Tresor i Patrimoni, a I'acte d'afectacio. Valencia, 17 de maig de 1991. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONl BIRLANGA CASANOVA AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1521 ORDRE de 21 de maig de 1991, del Conse/ler d'Economia i Hisenda, per la qual nomena Corredors Co/'legiats de Comer{:, adscrits aplaces mercantils de la Comunitat Valenciana. [91/2924] V ist I'article 33.1 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana i el Decret 62/1988, de 9 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, pe! qual s'assumeixen les competencies d'execucio de la legislacio de l'Estat en materia de nomenaments d'Agents de Canvi i Borsa i Corredors Col'legiats de Comer!; i d'intervencio en la delimitacio de les demarcacions corresponents.
