DOGV - Num. 1.533 1991 05 02 3413 1063 DECRET 59/1991, del dio 27 de marr, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual modifica els artic/es 3 i 5 del Decret 206/1990, de data 26 de desembre. [91/2002] La necessitat de simplificar i determinar la representacio de les associacions empresarials en la Junta Superior de 1hmsports de la Comunitat Valenciana aconsella de modificar els apartats E), F), H) i 1) de l'artiele 3.2 i l'artiele 5 del Decret 206/1990, del dia 26 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana. Amb la modificacio d'aquests artieles se suprimeix la creacio d'un nou registre d'associacions d'empreses de transport dependent de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, i l'acreditacio de la representativitat s'ajustara al que disposa l'Estatut deIs Treballadors d'acord amb la sentencia del Tribunal Constitucional de data 16 de mar\! de 1989. En virtut d'aixo, a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i amb la deliberacio previa del Govern Valencia en la reunio del dia 27 de mar\! de 1991, DECRETE: Artic/e unic Modificar l'artiele 3.2, apartats E), F), H) i 1), i l'artiele 5 del Decret 206/1990, del dia 26 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova la modificacio de la composicio i funcionament de la Junta Superior de Transports de la Comunitat Valenciana, que quedaran redactats de la manera seguent: <<Artic/e 3 2. E) Transports de viatgers per carretera. Un representant de cada associacio empresarial represen-tativa de: - serveis regulars de viatgers, - serveis discrecionals de viatgers, - transport public de viatgers en automobils de turisme. F) Transports de mercaderies per carretera. Un representant de cada associacio empresarial representativa de: - transports publics discrecionals de mercaderies per carretera d'Ambit nacional, - transports publics discrecionals de mercaderies per ca-rretera d'ambit internacional, - agencies de transport, - transitaris i magatzemistes distribuldors. - transports privats. H) Transports aeri i maritimo Un representant de cada associacio empresarial represen-tativa de: - transportistes per via aeria, - transportistes per via maritima, - empreses consignataries de vaixells. 1) Organitzacions sindicals. - Un representant de cada central sindical mes representativa. Artic/e 5 Els representants deis grups E), F), H) i 1) de l'artiele 3 seran nomenats pel Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports a proposta de les organitzacions empresarials i sindicals mes representatives. * 3414 1991 05 02 DOGV * Num. 1.533 -La determinacio de major representativitat de les associacions empresarials i sindicals s'efectuara de conformitat amb la normativa vigenu> Valencia, 27 de man; de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i ll"ansports, EUGENIO BURRIEL DE ORUETA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1064 DECRET 67/1991, de 29 d'abril, del Conse/l de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova !'Oferta d'Ocupacio Publica Docent de la Generalitat Valenciana. [9112036) Varticle 20 del Decret Legislatiu, de 20 de marc; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Text Refos de la LIei de la Funcio Publica Valenciana, defineix el conjunt de llocs dotats pressupostariament que constitueixen l'Oferta d'Ocupacio Publica de la Generalitat Valenciana. Varticle 4.1 del Reial Decret 574/1991, de 22 d'abril, pel qual es regula transitoriament l'ingres en els cossos de funcionaris docents a que es refereix la LIei Organica 1/1990, de 3 d'octubre, d'Ordenacio General del Sistema Educatiu, estableix la condicio de publicacio de l'Oferta d'Ocupacio Docent previa a la realitzacio de les convocatories per a la provisio de les places vacants que hi son autoritzades. En virtut d'aixo, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i amb la deliberacio previa del Govern Valencia en la reunio del dia 29 d'abril de 1991, DECRETE: Artic/e primer En cumpliment de l'arttcle 20 del Decret Legislatiu de data 2ade marc; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Text Refos de la LIei de la Funcio PUblica Valenciana, l'article 2 del Decret 69/1986, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, i del que es preveu en la disposicio addicional desena, apartat 1, i la disposicio addicional catorze, apartats 1, 2 i 3, de la LIei Organica 1/1990, de 3 d'octubre, d'Ordenacio General del Sistema Educatiu, s'aprova l'Oferta d'Ocupacio Publica Docent per a 1991, en el termes que s'estableixen en aquest decret. Artic/e segon 1. D'acord amb el que estableix la LIei 13/1982, de 7 d'abril, d'Integracio Social deIs Minusvruids, en les proves selectives, incloses les corresponents a la promocio interna, seran admeses les persones amb minusvruues en igualtat de condicions que la resta d'aspirants. Les convocatories per a la provisio de llocs d'aquesta oferta no establiran exclusions per minusvalua, llevat deIs casos en que siguen incompatibles amb l'exercici de les tasques o funcions corresponents.
