OOGV * Ncim. 1.586 1991 07 15 7019 3. Rosa Ma Tormo Torrent.................12,303RMa TTt12 303. Rosa M  Tormo Torrent................. 12,30 4. Generosa Garcia Lopez................... 9,80 Hom exclou, per no presentar-se a l'entrevista preceptiva establerta en l'article 24.1 del Decret 69/86, de 2 de juny, la Sra. Mariana Martinez Raigal, tambe queda exclosa per ser personal d'lnstitucions Sanitaries, Decret 71/89, de 15 de maig, la Sra. Ana Ma Martin Perez. 1, per tant, designe per cobrir la vacant d'assistent social (nivell 15 i complement especific B): - Sra. Julia Blasco Estelles, funcionaria del grup B amb NRP 19070467RO. L'adjudicataria del lloc de treball haura de prendre possessio despres del cessament en la destinacio actual, en el termini que assenyala l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat V alenciana. Valencia, 3 de juliol de 1991. ,- El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2127 RESOLUC/O de 5 de juliol de 1991, de la Direcci6 General de la Funci6 Publica, !Jer la qual resolc la Convocatoria 98/91, de 15 de maig de 1991 (DOGV num. 1.555, de 31 demaig de 1991) en la qual va ser anunciat un concurs de merits per a la provisi6 d'una vacant a Presidencia de la Generalitat Valenciana. (91/3970) Vista la proposta del tribunal qualificador constitui't a l'efecte, de data 4 de juliol de 1991, i en virtut del que es disposa en l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball a la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria num. 98/91, de 15 de maig del concurs de merits en els se-guents termes: . . Lloc de treball numero 14508: conductor mecanic (Ac)* Unitat de Suport al Secretari General. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: 1. Vicente Serrat Mari. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7,50 punts 2. Ramon Ribelles Ferrara................... 5,00 .. 3. Federico Antonio Sirvent Costa.......... 2,50 4. Juan Carlos Tatay Lopez................. 1,50 5. Ramon Villaverde Valero................. 1,00 1, per tant, designe per cobrir la vacant de conductor mecanic (nivell 10 i complement especific C): -Sr. Vicente Serrat Mari, contractat laboral indefinit del grup D amb NRP 19494543TO. L'adjudicatari del lloc de treball haura de prendre possessio despres del cessament en la destinacio actual, en el termini que assenyala l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. 7020 1991 07 15 DOGV * Num. 1.586 Les pesones interessades podran interposar contra aquesClliolidd aiLes pesones interessades podran interposar contra aquesta resoluclO recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins eltermini d'un mes comptador des de l'endema-de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat V alenciana . Valimcia, 5 de juliol de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2128 RESOLUCIO de 5 de juliol de 1991, de la Direcci6 General de la Funci6 Publica, per la qual resolc la Convocatoria 90/91, de 9 de moig de 1991 (DOGV num. 1.550, de 14 de maig de 1991) en la qual va ser anunciat un concurs de merits per a la provisi6 d'una vacant a la Conselleria dgricultura i Pesca. [91/3974) Vista la proposta-del tribunal qualificador constituit a l'efecte, de data 4 de juliol de 1991, i en virtut del que es disposa en l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de jtiny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball a la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria num. 90/91, de 9 de maig del concurs de merits en els seguents termes: . Lloc de treball numero 1537: Delineant. Servei Territorial. Castello. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, la candidatura presentada ha estat avaluada amb la puntuacio seguent: 1. Carmen Perez Aldama.................... 9,25 punts 1, per tant, designe per cobrir la vacant de delineant (nivell 12 i complement especific B): - Sra. Carmen Perez Aldama, contractada laboral indefinida del grup C, amb NRP 17197993TO. Cadjudicatilria del lloc de treball haura de prendre possessio despres del cessament en la destinacio actual, en el termini que assenyala l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei >de Procediment Administratiu, dins el termini .d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 5 de juliol de 1991. - El Director General de 'la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties.
