* 4534 1991 05 24 DOGV - Num. 1.550 DISPOSICIG..FINAL Aquesta ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 d'abril de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANroNIO ESCARRE ESTEVE ANNEX 1 arem que s'aplicara en el concurs de merits 1. Experiencia professional en cenres de merits (maxim 7 punts) 1.1. Per cada any de treall en centres CAES l '  5 punts 1.2. Per cada any de treball exercint funcions directives en CAES...... . ......... . 2. Experiencia professional en centres amb projectes singulars d'educacio compensatoria 2.1. Per cada any de treball en centre amb projecte singular d'educacio compensatoria 2.2. Per cada any de treball exercint funcions directives en centre amb projecte singu-lar d'educacio compensatoria ........ . 3. Titulacions academiques diferents a aqueHes al*legades per a l'ingres en el cos 3.1. Pel titol de diplomat uni versitari, '0 per haver superat tres cursos complets de llicenciatura ........................... . 3.2. Pel titol de llicenciat en psicologia o pedagogia ......... . ...... . .. . 3.3. Pel titol de doctor en psicologia o pedagogia 4. Antiguitat 4.1. Per cada any com a funcionari/a de carrera del cos de professors d'EGB .' 5. Coneixement del valencia 5.1. Certificat de capacitacio. 5.2. Diploma de mestre de valencia. 6. Memoria projecte La memoria tindra una extensio maxima de 10 folis i en aquesta ha de constar: coneixement de l'alumnat i del centre, la vacant del qual se sol* licita, objectius generals i aspectes metodologics de la inervencio. 0,25 punts (maxim 5 punts) 1 punto 0,25 punts (maxim 2 punts) 1 punto 1'5 punts 2 punts (maxim 4 punts) O' 4 punts/any (maxim 2 punts) 1 punt 2 punts (maxim 5 punts) 1336 ORDRE de 29 d'abril de 1991, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual son dictades normes per a l'eleccio d'organs unipersonals de govern en determinats centres publics no universitaris. [91/2674) El Decret 12/1986, de 10 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, regula el procediment d'eleccio deIs organs unipersonals de govern deIs centres publics d'educacio general basica, batxillerat i formacio professional de la Co-* DOGV . Num. 1.550 1991 05 24 4535 -munitat Valenciana. Aixi mateix el Decret 90/1986, de 8 de juliol, del Consell de la Generalilat Valenciana regula el procediment d'eleccio d'aquests organs en els centres publics d'ensenyaments especialitzats. Com que aviat concloura el mandat accidental deis directors deis centres publics als quals es refereix aquesta ordre, cal portar a terme la convocatoria i establir normes per a l'eleccio deis directors, segons estableixen els decrets esmentat. En atencia. d'aquests motius i en us de les facultats que em confereix I'article 35 de la Llei de la Generalitat Valeneiana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE: Primer Aquesta ordre sera d'aplicacio als centres publics d'EGB, instituts de batxillerat i formacio professional, tot incloenthi, els centres de pre-escolar, d'EGB de menys de vuit unitats i d'Educacio Especial, els organs unipersonals deis quals concloguen el seu mandat i es troben en algun deis suposits considerats en I'article 17 apartat 4, o en I'article 5 apartat 4, del Decret 12/1986, de 10 de febrer, sempre que tinguen constituit legalment el consell escolar. Aixi mateix, sera d'aplicacio en els centres publics d'en-. senyaments especialitzats, els organs unipersonal s deis quals concloguen el seu mandat i es troben en algun deis suposits de I'article 16 apartat 4, o en I'article 5 apartat 4, del Decret 90/1986 de 8 de juliol, sempre que tinguen constituit legalment el Consell Escolar. AIs efectes d'aquesta ordre es consideraran inclosos tambe aquells centres el director actual deis quals haja obtingut, en el JUoment de realitzar-se aquestes eleccions, nova destinacio en altre centre educatiu, en virtut de l'ultim concurs de trasllats, encara que la seua incorporacio al nbu centre no siga efectiva fins al pioxim curs escolar. Segon AIs centres inclosos dins l'ambit d'aplicacio assenyalat en I'article 1 d'aquesta ordre, es procedira a I'eleccio deis directors fins el dia 19 de juny de 1991, data en que la mesa electoral, constitUIda d'acord amb el que preveu I'article 17 del Decret 12/1986, de 10 de febrer, i I'article 16 del Decret 90/1986, de 8 de juliol, haura de trametre la candidatura que haja obtingut majoria absoluta deis membres del consell escolar de centre, als serveis territorial s de Cultura i Educacio. Tercer Per tal de poder realitzar el nomenament deis carrecs directius, el director electe podra proposar al consell escolar I'eleccio deis carrees esmentats, en el cas que no ha hagues fet en el moment cU: la presentacio de la candidatura, en la manera prevista en I'article 18 del Decret 12/1986 i l'article 17 del Decret 90/1986. Despres de ser elegits pel consell, haura de trametre la proposta de nomenament als serveis territorials de Cultura i Educacio, per tal que la presa de possessio siga feta amb efectes de 1'1 de juliol de 1991. Quart En absencia de candidats, o quan aquests no obtinguessen majoria absoluta, i en els centres de creacio nova que n'iniciaren el funcionament en el curs 1990/1991, el director deis serveis territorial s procedira segons que disposa l'article 17.4 del Decret 12/1986, de 10 de febrer, o en l'article 16.4 del Decret 90/1986 de 8 de julio!. * 4536 1991 05 24 DOGV - Num. 1.550 DISPOSICIONS FINALS ..... Primera Es autoritzada la Secretaria General perque dicte les instruccions que calguen per al desplegament i l'aplicacio del que preveu aquesta ordre. Segona Els directors deIs serveis territorial s de Cultura i Educacio, el director actual deIs centres i la mesa electoral que amb aquesta finalitat siga constituIda, adoptaran les mesures que calguen per a garantir el desenrotllament normal del proces d'eleccio al qual fa referencia aquesta qrdre. Tercera Aquesta ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 d'abril de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANlDNIO ESCARRE ESTEVE CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 1337 ORDRE de 16 de desembre de 1990 de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es regula la concessi6 d'indemnitzacions compensatories complementaries a determinades zones de la Comunitat Autonoma Valenciana. [91/2481] El Reial Decret 466/1990, de 6 d'abril, regula de manera permanent la indemnitzacio compensatoria a determinades zones desfavorides, sense perjudici que es puga determinar anualment pel Govern la quantia deIs moduls base per al calcul de dita indemnitzacio. Aixi mateix, preveu tambe la possibilitat que les comunitats autonomes establesquen, en l'ambit de lIurs competencies i amb carrec als seus recursos, una indemnitzacio compensatoria a la basica de caracter complementari, dins deis Iimits i condicions previstos al Reglament de la Comunitat Economica Europea (CEE) num. 797/85, del Consell, de 12 de man;: de 1985, en els articles 14 i 15. En l'apartat tercer de l'article 14 de l'esmentat Reglament, es preveu la possibilitat d'establir condicions complementaries o restrictives per-part deIs estats membres, per a la concessio de la indemnitzacio compensatoria. Havent-se estableI't en el Reial Decret 466/1990, les caracteristiques deIs beneficiaris en relacio amb la dedicacio a l'explotacio familiar i amb la importancia de la renda procedent de l'activitat exclusivament agraria en el capitol n, i tambe les normes de calcul de les unitats liquidables per explotacio i de l'import de les indemnitzacions basiques en els capitols seguents, i d'acord amb tot allo exposat, ORDENE Article primer a) Que s'establesca en l'ambit de les zones desfavorides de la Comunitat Valenciana, la concessio de les indemnitza-
