6910 1991 07 10 DOGV - Num. 1.583 2085 RESOLUCIO de 7 de juny de 1991, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena el Sr. Rafael Canto Colomina professor titular d'escola universitaria, de rarea de coneixement Matematica Aplicada, adscrita al Departament de Matematica Aplicada. [91/3629] D'acord amb la pro posta elevada per la comissio nbmenada per a jutjar el concurs convocat a traves de la Resolucio de 6 de setembre de 1990 d'aquesta universitat, plaa num. 22/90 (BOE 10.07.91), i presentada per part de les persones interessades la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria. Aquest rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la LIei 11/1983, del 22 d'agost, de Reforma Universitaria i d'altres disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar el Sr. Rafael Canto Colomina professor titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia, del area de coneixement Matematica Aplicada, adscrita al Departament de Matematica Aplicada. Valencia, 7 de juny de 1991. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 2086 RESOLUCIO d'J] de juny de 1991, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena el Sr. Jose Gorda Garrido professor titular d'escola universitaria, de rarea de coneixement Enginyeria Quimica, adscrita al Departament de Enginyeria Quimica i Nuclear. [91/3631] D'acord amb la pro posta elevada per la comissio nomenada per a jutjar el concurs convocat a traves de la Resolucio del 6 de setembre de 1990, d'aquesta universitat, plaa num. 41/90 (BOE 19.09.91), i presentada per part de la persona interessada la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, aquest rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la LIei 11/1983, del 22 d'agost, de Reforma Universitaria i d'altres disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar el Sr. Jose Garcia Garrido professor titular d'escola universitaria de la UniversitatPolitecnica de Valencia, de l'area de coneixement Enginyeria Quimica, adscrita al Departament de Enginyeria Quimica i Nuclear. Valencia, 11 de juny de 1991. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 2087 RESOLUCIO de 13 de juny de 1991, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena el Sr. Jose Mas Mori professor titular d'universitat, de rarea de coneixement Matematica Aplicada, adscrita al Departament de Matematica Aplicada. [91/3632] D'acord amb la pro posta elevada per la comissio nomenada per a jutjar el concurs convocat a traves de la Resolucio del 28 de juny de 1990, d'aquesta universitat, plaa num. 4/90
