6904 1991 07 10 OOGV - Num. 1.583 CORRECCIO d'errades de la Resolucio de 23 de novembre de 1990, del Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es resolia la concessio d'ajudes economiques per a l' assistencia a cursos i activitats de formacio permanent, publicada en el DOG V de 29 de gener de 1991. Conselleria d' Agricultura !Pesca . RESOLUCIO de 14 de juny de 1991, de la Direccio General de Politica Forestal i Pesquera de la Conselleria d' Agricultura i Pesca, per la qual s' estableix les normes per a la pesca de l'angula durant la temporada 1991-92. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA ANUNCIS Pag.6923 Pag.6924 Pag.6927 Pago 6928 Exemplar: lOO ptes. Subscripcio anual: 15.000 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 D iIARI O46OO1-Valencia _D_E __ L_A __ ... G ... E .... N ... E .. R .... A_L .I Te!. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 2081 DECRET 116/1991, de 26 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es suspen la vigencia del Pla General Municipal d'Ordenaci6 Urbana de Cullera. [91/3929] El municipi de Cullera'compta amb un Pla General d'Ordenacio Urbana de l'any 1965 i que, per conseguent, no es troba adaptat a la Llei del Sol de 1975, ni molt menys a la nova Llei de Reforma de Regim Urbanistic i Valoracions del Sol de 25 de juliol de 1990. Aquest pla, d'altra banda, presenta unes determinacions i continguts inconsequents amb la realitat social que hi ha avui en aquella poblacio i el seu territori, i obertament contradictoris amb els parametres de ra-. cionalitat comunament acceptats com a minims per a un planejament d'aquesta naturalesa. DOGV - Num. 1.583 1991 07 10 6905 La tardana, per part del municipi de Cullera, en adaptar el seu Pla General a la legislacio de 1975-76 va ocasionar'que la Comissio Territorial d'Urbanisme de Valencia se subrogara en la competencia per a fer-ho, mitjanant acord de 26 de setembre de 1989. D'altra banda, la recent entrada en vigor de la Llei 8/1990, de 25 de juliol, ha tingut una imprevisible consequencia en el municipi de Cullera. La seua disposicio addicional novena disposa que la classificacio d'un terreny com a urba en municipis amb planejament general no adaptat a la Llei 19/1975, de 2 de maig, de Reforma de la Llei sobre Regim del Sol i Ordenacio Urbana, requerira l'aprovacio del Projecte de Delimitacio del Sol Urba, inclos en l'article 2, numeros 2 i 3 del * Reial Decret-llei 16/1981, de 16 d'octubre. Ates que el municipi de Cullera no disposa de projecte de delimitacio del Sol Urba aprovat, es pot deduir que no disposa de terrenys amb la classificacio formal de sol urM. Aixo, es clar, pot generar una situacio de paralisi en l'activitat urbanistica, la generalitzacio i prolongacio de la qual no es desitjable. I.:existencia d'un Pla General de fa un quart de segle, clarament inadequat a les exigencies actuals, unida a la triple incidencia d'una situacio de suspensio de llicencies que s'ha prolongat durant mes d'un any de l'entrada en vigor de la Llei 8/90, rup.b les consequencies exposades, i de la situacio d'excepcio institucional inherent a tota subrogacio en la competencia municipal, per a revisar el planejament general fan convenient adoptar mesures especials que eviten situacions d'incertesa, desordre o buits normatius en el desplegament i la regulacio de l'activitat urbanistica en aquell municipio Aquestes mesures especials no poden ser altres que l'aprovacio d'unes normes subsidiaries de caracter transitori, previstes en l'article 51 de la Llei del Sol, que, tot i que nomes siga amb l'abast estipulat per I'article 91, paragraf a) del Reglament de Planejament, classifiquen i establesquen una ordenacio del sol urba en aquest terme municipal, mentre es redacta el Pla General revisat i adaptat. A mes arnes, l'experiencia deis ultims anys en aquest municipi, ha posat de manifest que la tasca d'abordar simultaniament una ordenacio de sol urba juntament amb la planificacio global deIs nous desenvolupaments urbanistics municipals, enfrontava l'Ajuntament de Cullera, com es frequent en aquesta vicissitud, a un proces de presa de decisions extraordinariament complex, on la solucio als problemes urbanistics mes immediats es combinava amb les decisions arnes llarg termini, amb rise, fins i tot, d'hipotecar aquestes ultimes per consideracions conjunturals. Per aixo, l'existencia d'un instrument urbanistic transitori que regule l'ordenacio de sol urba, a mes de normalitzar sensiblement la situacio urbanistica municipal, podria situar l'Ajuntament de Cullera en condicions menys urgents a I'hora de planificar el futur desplegament urbanistic del seu ter-ritori. D'aquesta manera, alleujades les causes objectives que, en el seu moment, dificultaren la redaccio del Pla General i obligaren la Comissio Territorial d'Urbanisme de Valencia a intervenir per subrogacio, es podria reconsiderar aquesta ultima decisio i permetre que siga l'ajuntament mateix el que, en el seu moment, es dote de l'ordenacio urbanistica que estime mes adequada, i esculla el model territorial que considere convenient dins del respecte a les exigencies d'una racional ordenacio territorial i d'una adequada insercio en el context supralocal. Aquesta possibilitat de futur sempre sera mes desitjable per a realitzar el principi constitucional d'autonomia local que la nostra llei fonamental garanteix als municipis. 6906 1991 07 10 DOGV - Num. 1.583 El conducte procedimental per a dictar unes normes subsidiarles de caracter transitori, previst en l'artiele 51 de la LIei del Sol, exigeix la promulgacio previa d'un decret que suspenga la vigencia de l'actual Pla General, fet en si mateix desitjable. Previament "ha estat emes un informe favorable a l'adopcio d'aquest decret per la Comissio Territorial d'Urbanisme de Valencia fent us de les facultats que li confereix del Decret 137/1990, de 30 de juliol, del Consen de la Generalitat Valenciana i s'ha produil un pronunciament favorable per part de l'Ajuntament de Cunera a l'adopcio, per via d'urgencia, d'un instrument urbanistic substitutori del Pla General vigent amb caracter transitorio Per acabar, es pot assenyalar que el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i ltansports, de conformitat amb l'artiele 70, en relacio amb el 51 de la Llei del Sol i les disposicions concordants amb l'abans citat Decret 137/90, es organ competent per a dictar normes subsidiaries que, en aquest cas, han de tenir caracter transitori, cosa que podra fer, si ho considera oportu, mitjan!;ant la tramitacio excepcional i d'urgencia, segons que disposa l'apartat 3 de l'artiele 70 abans esmentat i per l'artiele 152 del Reglament de Planejament. La urgencia en aquest cas queda acreditada per les raons anteriorment exposades, si be sembla necessari, en tot cas, que les normes siguen sotmeses a informe de l'Agencia del Medi Ambient, abans de la seua aprovacio definitiva per a garantir un adequat tractament dels seus aspectes medi-ambientals. Per tot el que s'ha dit fios ara, i segons el que estableix l'artiele 31.9 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, la LIei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, i els preceptes de la vigent LIei del Sol abans citats, a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i despres de la deliberacio del Govern Valencia en la reunio de 26 de juny de 1991, DECRETE Article unic Queda suspesa la vigencia del Pla General Municipal d'Ordenacio Urbana de Cullera. DISPOSICIO ADDICIONAL El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per ell mateix o per delegacio en la Comissio Territorial d'Urbanisme de Valencia, realitzara i aprovara Normes Subsidiaries Transitories que ordenen el ter me municipal de Cullera mentre no s'aprove un Pla General per a aquesto Les citades normes hauran de ser aprovades en el termini maxim de sis mesos. Es declara la urgencia de la tramitacio d'aquestes normes a l'efecte que preveu l'artiele 152 del Reglament de Planejament i la disposicio final seona de la LIei de la Generalitat Valenciana 2/1989, de 3 de mar!;, i queda facultat l'esmentat Conseller per a aprovar-les ometent els tramits ordinaris, si ho consideras necessario En tot cas, les normes se sotmetran a un informe vinculant de l'Agencia del Medi Ambient abans de la seua aprovacio definitiva. DISPOSICIO FINAL Aquest decret entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de juny de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, EUGENI BURRIEL DE ORUETA
