* DOGV - Num. 1.548 1991 05 22 4453 -aquesta fora expressa, o en el termini d'un any des de la data d'interposicio de l'esmentat recur;:"-de reposicio, si no fora motiu de resolucio; tot a!;o sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime procedent. Valencia, 4 de mar!; de 1991. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Eugenio Burriel de Orueta. 1313 RESOLUCIO del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports de 6 de marf de 1991, per la qual s'autoritza a Ijuntament de la Llosa la revisio anticipada de les normes subsidiaries de planejament municipal. [9112272] Vist l'expedient de revisio anticipada de les normes sub sidiaries de planejament urbanistic de la Llosa. Vist que l'Ajuntament de la Llosa amb data 13 de desembre de 1990, va sol'licitar l'autoritzacio per a procedir a la revisio anticipada de les normes subsidiaries de planejament municipal a fi d'adaptar-les a la problematica urbanistica i d'edificacio actual. Aquesta sol'licitud va ser acordada per la Corporacio Local en la sessio de 24 d'abril de 1990. Vist, que segons l'informe tecnic que s'hi adjunta, l'esmentada revisio afectaria fonamentalment els seguents apartats: 1. Creacio d'una borsa de sol industrial apte per a urbanitzar de 5'5 h al nord-oest de la CN 340. 2. Canvis de classificacio mitjan!;ant la conversio del sol urbanitzable residencial del sud del nucli urba en no urbanitzable, i en sol urbanitzable i apte per a urbanitzar, part del sol que no ho es i que hi ha en l'actualitat, de facil desenvolupament per la seua proximitat al nucli i les seues condicions particulars. Tot aixo, amb l'ampliacio de la superficie en zones verdes i equipaments en la mesura necessaria. 3. Adequacio de les arees dotacionals a les possibilitats de la poblacio, i en una ubicacio mes idonia. 4. Reconsideracio de certs espais protegits, que atesa la falta de valors que sustenten l'esmentada proteccio caldria evitar, i adaptar-los a les possibilitats perque realment siguen espais adequats per a l'us i gaudi com a espais lliures. 5. Canvis ail1ats de classificacio, amb l'adaptacio a la realitat factica de la seua actual consolidacio, o a les caracteristiques homogenies de les zones adjacents. Ates que les normes subsidiaries de planejament municipal de la Llosa van ser aprovades definitivament per la Comissio Provincial d'Utbanisme en sessio de 25 de febrer de 1986. Ates que les argumentacions formulades per l'Ajuntament de la Llosa, evidencien la necessitat d'adoptar nous criteris respecte a l'estructura general i organica del territori, i tambe de la classificacio del sol, motivada per l'eleccio d'un model territorial diferent, circumstancies urbanistiques que aconsellen, d'acord amb la voluntat municipal, que s'autoritzeJa revisio anticipada de les normes subsidiaries de planejament de l'esmentat municipi. Ates, que s'ha seguit el tramit legal, d'acord amb l'article 47.2 de la Llei del SOl. La Comissio Thrritorial d'Urbanisme de Castello en sessio del dia 17 de gener de 1990, va emetre informe favorable. * 4454 1991 05 22 DOGV * Num. 1.548 Ates, que es competent pe! acordar la revisio anticipadade les normes subsidiaries de planejament municipal d'acordamb l'article 47.2 de la Llei del Sol, en relacio amb l'article3 del Decret 137/90, de 30 de juliol, del Consell de la Gene-. ralitat Valenciana. Vistos els preceptes legals esmentats, la Llei del Sol, la Lleide Procediment Administratiu i d'altres de pertinent aplica-cio, resole: * Autoritzar a I'Ajuntament de la Llosa la revisio anticipada de les normes subsidiaries de planejament municipal. Contra aquesta resolucio que no esgota la via administrativa hom pot interposar recurs de reposicio davant aquest conseller en el termini d'un mes, comptador des de l'endemil dela publicacio de la resolucio, abans del contencios administratiu davant la Sala Contenciosa Administrativa del Thibunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana. Aquestultim recurs s'hauril d'interposar en el termini de dos mesosdes de la publicacio de la resolucio del recurs de reposiciosi aquesta fora expressa, o en el termini d'un any des de ladata d'interposicio de l'esmentat recurs de reposicio, si no.foramotiu de resolucio; tot aco sense perjudici de la interposiciode qualsevol altre recurs que s'estime procedent. Valencia, 6 de marc de 1991. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Eugenio Burriel de Orueta1314 RESOLUCIO del Conseller d'Obres Publiqu;sUrbanisme i Transports de 8 de matr de 1991por la qual s'aprova definitivament la revisi6adaptaci6 del Pla General d'Ordenaci6 de Xabia a l'iIrea de la Granadella i el sol urbanitzable programat residencial intensiu. [91/2276] V ist, l'expedient de revisio-adaptacio del Pla General d'Ordenacio de Xilbia i Vist que la Comissio Territorial d'Urbanisme, en sessiode 31 de gener de 1990, acordil confirmar la suspensio d'aprovacio definitiva al sol urba de la Granadella i al sol urbanitzable programat residencial intensiu, arees en que s'havia deprocedir a l'obertura d'un nou periode d'exposicio publicaa la vegada que ratifica l'aprovacio de la revisio-adaptacio dePla General en la resta del terme municipal. V ist, que l'ai!Intament, en sessio plenaria de 27 de juliode 1990, i una vegada complert el tramit d'exposicio publicaa traves d'anuncis publicats en el Butlleti Oficial de la Provincia, i en un deIs diaris de major difusio provincial, va emetre informe desfavorable sobre les 34 aHegacions presentades, i va establir per a la zona de la Granadella la qualificacio de sol no urbanitzable ecologico-paisatgistic; proposal'aplicacio de l'ordenanca de sol no urbanitzable grau 1, peals habitatges que hi ha al poblat de la Granadella, a fi d'afavorir la seua integracio al medi, i s redueix alhora la densitat d'edificacio al sol urbanitzable programat residencial intensiu. Ates, que la tramitacio seguida es correcta d'acord ambl'article 132.b) del Reglament de Planejament.
