* DOGV - Num. 1.539 1991 05 10 3815 -Convocatories 01,03 i 04/91-, per les quals es conovoquen . proves selectives d'acces als grups A, C iD, -sector administracio general, s'ha observat el seguent error material en totes elles: On diu: <<Base 2.3 ... haver tingut la condicio de funcionari de carrera, almenys dos anys, i ocupar en l'actualitat ... >>. Ha de dir: <<Base 2.3 ... haver tingut la condicio de funcionari de carrera, almenys dos anys en aquest grup, i ocupar en l'actualitat. .. >>. . Valencia, 6 de maig de 1991. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' ADMINISTRA CiO PUBLICA 1166 CORRECCIO d'errades de la Resolucio de 29 d'abril de 1991, del Director General de I'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es convoquen quatre Cursos de Planificacio Territorial medioambiental i urbana (DOGV num. 1.535, de 06.05.1991). [91/2170] Advertit error material en la publicacio de la Resolucio de 29 d'abril de 1991, del Director General de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es convoquen quatre cursos de planificacio territorial. medioambiental i urbana (DOGV num 1.535, de 06.05.91). es procedeix a efectuar la correccio seguent: En la base segona, tercer paragraf, on diu: <<les sol*licituds podran presentar-se directament en la seu de l'Institut Valencia d'Administracio Publica ... , dins deIs quinze dies seguents a la publicacio de la present resolucio>>. * Ha de dir: <<les spl.licituds podran presentar-se directament en la seu de l'Institut Valencia d'Administracio Publica ... , dins deIs deu dies seguents a la publicacio de la present resolucio>>. Valencia, 7 de maig de 1991. - El Director del IVAP: Rafael de Juan i Fenollar. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 1167 RESOLUCIO de 5 d'abril de 1991 de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual crea l'Agencia de Lectura d'Estivella. [91/2143] V ist l'expedient incoat en virtut de la peticio que ha formulat l'Ajuntament d'Estivella en que soHicitava la creacio d'una agencia de lectura a la localitat precitada. * -------3826 1991 05 10 DOGV - Num. 1.539 V ist, igualment, el conveni que han formulat aquest ajuntament i la Generalitat Valenciana, en que s'estableixen les obligacions que ambdos contrauen quant al sosteniment i funcionament de l'esmentada Agencia de Lectura, tenint en compte l'informe favorable que la Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques ha emes en compliment de l'article 2n. 2. de la Llei 10/1986, de trenta de desembre, d'Organitzacio Bibliotecaria de la Comunitat Valenciana. Aquesta Conselleria ha resolt crear l'Agencia de Lectura d'Estivella. Valencia, 5 d'abril de 1991. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Antoni Escarre Esteve. 1168 RESOLUClo de 22 d'abril de la Direccio General d'Esports, per la qual es convoquen les Estades Esportives d'Estiu 91, de la Generalitat Valenciana [9112014] Les <<Estades Esportives d'Estiu>> tenen com a objectiu prioritari l'ocupacio del temps lliure deIs joves iniciant-Ios en aquelles activitats que no son frequents en l'entorn habitual de la seua educacio. Hom preten que els joves troben en l'esport un mitja d'ocupar un temps d'oci amb activitats esportives de recreacio i esbarjo, donant-li un taranna diferent de l'habitual i reforar els habits esportius que formaran part, en un futur, de les activitats ludiques de la seua vida. Per tot aixo, i vists els resultats obtinguts en anys anteriors, he resolt: Artic/e primer La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, a traves de la Direccio General d'Esports i amb la coHaboracio deIs Ajuntaments implicats, convoca les <<Estades Esportives d'Estiu 91>> de la Generalitat Valenciana. Artic/e segon S'aproven les bases per les quals es regira la convocatoriai que figuren com a annex d'aquesta resolucio. DISPOSICIO FINAL Aquesta resolucio entrara en vigor l'endema de quan espublique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 22 d'abril de 1991. - El Director General d'Esports: Jose A. Chapa i Lopez. ANNEX Bases per les quals es regula la convocatoria de les <<Estades Esportives d'Estiu 91>>. Primera Les <<Estades Esportives d'Estiu>> estan destinades a joves de 10a 16 anys, participants en activitats deis IX Jocs Esportius de la Generalitat Valenciana en qualsevol de les fases d'aquests.
