1366 1991 02 15 DOGV - Num. 1.485 num. 1.309, de 23 de maig), per la qual convocava ajudes i beques per al foment de la recerca en la Comunitat Valenciana i vistos els informes i propostes elevats per la Comissio Assessora del Centre d'Etudis Mediambientals del Mediterrani (CEAM) i pel Consell de Politica Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana, resole: Primer Declarar deserta l'adjudicacio de beques per a la formacio d'investigadors en citmcies i tecniques mediambientals, p- . vistes a l'annex 9 de l'ordre esmentada. Segon Contra aquesta resolucio podre! interposar-se recurs d'alada davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia dins el termini de 15 dies a partir de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 de desembre de 1990. - El Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio: Antoni Clemente i Carrion. 484 CORRECCIO d'errades de la Resolucio de 15 d'octubre de 1990, del Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, per la qual s'autoritza I'experimentacio de la reforma de cicle inicial d'EGB. [91/07421 Observat un error en la resolucio esmentada, publicada en el DOGV num. 1451, de 27 de desembre de 1990, tant en la versio en valenciA com en castellA, cal fer l'esmena seguent: on diu <<centre Vistahermosa d'Asp>>; ha de dir <<la Foia de Petrer>>. Valencia, 25 de gener de 1991. - El Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa: Baltasar Vives i Moncho. 485 CORRECCIO d'errades de la Resolucio de 17 d'octubre de 1990, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual concedeix ajudes economiques per a ajuntaments, comerros, industries i associacions civiques per a la realitzacio d'aCtivitats d'us del valencia. [9110743] En la Resolucio de 17 d'octubre de 1990, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual concedeix ajudes economiques per a ajuntaments, comeros, industries i associacions civiques per a la realitzacio d'activitats d'us del valenciA, publicada al DOGV num 1416, de data 6 de novembre de 1990, a l'annex II referit a la relacio d'empreses que han estat subvencionades s'ha comprovat una errada que afecta
