DOGV - Num. 1.557 1991 06 04 5011 -Conselleria d' Agricultura i Pesca RESOLUCIO de 30 d'abril de 1991, oe la Direccio General de Produccio i Industries Agraries, per la qual es concedeix el titol d' Agrupament de Defensa Sanitaria a diversos grups de ramaders de la provincia de V alencia. ADMINISTRA CiO DE JUSTICIA ANUNCIS Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 100 ptes. 15.000 ptes. Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Pag. 5024 Pago 5025 Pag. 5026 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia DE LA GENERALITe!. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1460 ORDRE de 8 de marr de 1991, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca un Programa de Formacio Permanent del Professorat d'Educacio Pre-escolar, deIs centres publics i privats concertats de la Comunitat Valenciana. [91/2754] Per tal de poder desenvolupar en els centres educatius el projecte per a la reforma de l'ensenyament que l'Administracio proposa, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia considera imprescindible posar en marxa un conjunt de programes de formacio permanent que, amb caracter institucional, faciliten al professorat els mitjans per a poder elaborar o adaptar qualsevol projecte curricular a les particularitats del seu context educatiu, amb l'acord de tota la comunitat educativa en que presta els seus serveis. Ates que la finalitat d'aquestes iniciatives excedeix els limits de la formacio individual del professorat i transcendeix als centres d'ensenyament, l'Administracio valenciana estima que correspon als mateixos centres, mitjanc;ant els Consells Escolars respectius, de proposar els professors i professores que hauran de participar en els programes de formacio del professorat i col*laborar en la mesura de les seu es possibilitats en la realitzacio deIs projectes curriculars adequats al seu entorno * 5012 1991 06 04 DOGV - Num. 1.557 -Per tot aixo i pe'r rao de les competencies que em con fereix l'article 35 de la Llei 5/83'"de la Generalitat Valenciana, de 30 desembre, de Govern Valencia. ORDENE Primer. Convocatoria. Convocar un programa de Formacio Permanent del Professorat Especialista en Educacio Pre-escolar deIs centres publics i privats concertats de la Comunitat Valenciana. Segon. Finan<;ament. El finan<;ament d'aquest programa de Formacio Permanent es fara a carrec de la linia de subvencio 4021000/91 del Programa 423.10, del Pressupost de l'any 1991, i de les aplicacions pressupostaries que determinara el caracter de les despeses. import global maxim destinat a aquesta linia de subvencio es de 23.200.000 de pessetes segons indica l'article tercer de l'Ordre d'l de febrer de 1991, de la Conselleria de Cultura Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen ajudes i beques destinades a finan<;ar activitats de renovacio pedagogica i de formacio del personal docent de nh'ell no universitari de la Comunitat Valenciana, dirigid es a les entitats organitzadores d'aquestes activitats o al professorat de manera individual. Tercer. Organitzacio. organitzacio de les diferents etapes del programa de formacio corres pon a la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. Quart. Objectius. - Aprofundir el coneixement i constatar la validesa del disseny curricular proposat en l'Educacio Infantil. -- Capacitar el professorat per a analitzar propostes, materials i innovacions curriculars, constrastant-les i adaptantles a la seua realitat educativa. - Formar equips educatius al mateix centre per a elaborar projectes curriculars coherents amb el seu context fisic i socio-cultural. - Crear seminaris, amb un compromis de permanencia, a les zones d'actuacio del curs del programa. Cinque. Participants. El programa esta destinat als centres publics i privats concertats d'EGB i Educacio Pre-escolar de les provincies de Castello, Alacant i Valencia. Sise. Estructura del Programa. El temps de durada d'aquest programa de Formacio sera de dos cursos academics 1990-91 i 1991-92, al llarg deIs quals es dura a terme un curs de formacio. Aquest .curs constara de les fases seguents: Fase A: intensnra, curs academic 90-91, amb un caracter teorico-formatiu i una durada total de 102 hores. Aquesta fase es divideix en dues parts: 1. Presencial (fora del centre), amb una durada de 90 hores de treball teorico-formatiu. El professorat participant assistira a les sessions de treball, amb jornades de sis hores ca-dascuna, que es desenvoluparan en les seguents dades. * Juny: del 25 al 29 Juliol: de 1'1 al 5 Setembre: del 2 al 6 i 1'11. 2. Es dedicaran 12 hores per a la coordinacio i reflexio sobre la propia practica docem, al voltant dels continguts que es desenvoluparan en els moduls de formacio (en el propi centre els dies 9 i 10 de setembre). DOGV - Num. 1.557 1991 06 04 5013 -Fase B: de seguiment, curs academic 91-92, que anira des de l'acabament de la fase anterior'Yins'a l'acabament del curs escolar 91-92, en la qual el professorat participant es constituira en seminaris amb plans de treball que es vincularan als CEP de cada zona, on els assessors actuaran de coordinadors. El professorat participant en el curs es reunir a els primers dijous de cada mes de 1 a 18 h. El centre garantira en aquest temps l'atencio a les activitats escolars. Aquesta fase durara el periode de temps compres entre el 16 de setembre de 1991, i 1'1 de juny de 1992. Sete. Ubicado del curs i seleccio deIs centres participants. La fase intensiva general del curs tindra lloc a la ciutat de Valencia. . De les soHicituds presentades pels centres escolars de les tres provincies de la Comunitat Valenciana seran seleccionats 21 centres, 7 de cada provincia. Els centres d'EGB i Educacio Pre-escolar que vulguen participar en aquesta convocatoria, hauran de complir els requisits seguents: Presentar dos professors o professores amb destinacio definitiva en el centre que impartesquen Educacio Pre-escolar. Qualsevol sol'licitud que presente un nombre de professors inferior o superior, o en que algun deIs professors soHicitants no complesca les condicions exigides, sera globalment desestimada. Vuite. Condicions de participacio. a) La matricula i l'assistencia als cursos seran gratuites. b) Les hores de reunio que s'empraran en la fase B de seguiment, es comptaran com a hores complementaries de cOmput mensual (apartat n punt 1-3 de l'annex I de l'Ordre 15 de juny de 1990-DOGV 23.07.90). c) El professorat participant estara eximit de l'assistencia al centre en els periodes del 25 de juny al 28 de juny de 1991, les dues dates incloses, i del 2 de setembre al 10 de setembre de 1991, les dues dates incloses. d) Durant la fase A intensiva, el professorat participant que tinga el lloc de residencia i el centre de treball fora del lloc on es realitzen les activitats de formacio, a una distancia superior a 20 Km, pot acollir-se a la modalitat A de l'annex III de l'Ordre d'l de febrer de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen ajudes i beques destinades a finanar activitats de renovacio pedagogica i de formacio del personal docent de nivells no universitaris de la Comunitat Valenciana. e) La forma de pagament s'efectuara segons el punt ultim de la base sisena de la modalitat A de l'annex In de l'ordre d'l de febrer de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. f) El professorat participant quedara obligat a assistir a la totalitat de les ses!rtons de forma cio i a realitzar totes les activitats programad en el curso g) Finalitzada la fase intensiva del curs de formacio i una vegada comunicada la concessio de l'ajuda als participants que sol'liciten ajuda economica i que compleixen els requisits de l'apartat b, hauran de trametre al Servei de Formacio del Professorat de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa un certificat d'assistencia expedit pel director o directora del curso Nove. Criteris de seleccio i baremo Els centres aspirants seran seleccionats d'acord amb els criteris que s'indiquen en el barem seguent: 1) Centres que hagen realitzat el curs de formacio per a l'educacio de 3 anys al setembre de 1990 (llevat deIs que participen en el Pla experimental d'Educacio Infantil) (fins a 5 punts). lcpsacEdtScdlcpltrfgOsctddtrl* 5014 1991 06 04 DOGV - Num. 1.557 -2) Centres que participen en els projectes i activitats que organitzen els CEP, justificat iftitjan!;ant un informe signat pel director del CEPo (fins a 5 punts). 3) Centres que imparteixen l'ensenyament en valencia, justificat mitjan!;ant un informe signat pel cap del Servei d'Ensenyament del Valencia (fins a 5 punts). 4) Centres que hagen realitzat projectes d'innovacio i experimentacio educativa a l'empara de les convocatories publiques de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. (fins a 5 punts). 5) Memoria que tinga en compte els aspectes seguents: 5.1. Raons per les quals sol* licita participar en el curso 5.2. Organitzacio del centre. Possibilitats d'adaptacio i de suport davant de les necessitats derivades de la participacio del professorat en un curs de formacio, en les condicions esmentades. 5.3. Model d'actuacio pedagogica actual en Pre-escolar,i possibilitats d'actuacio a partir de la participacio en el curs de formacio. (fins a 10 punts) Total: 30 punts. Deu. Avaluacio. eavaluacio deIs professors i de les professores del curs es realitzara tenint en compte el rendiment obtingut en els aspectes teorics i practics del curs i la realitzacio deIs treballs que es desenvolupen al llarg d'aquest. eavaluacio global deIs assistents s'expressara en una acta en termes d<apte>> o <<no apte>>. En l'avaluacio es consideraran com a elements a tenir en compte tant el rendiment obtingut com les faltes d'assistencia no justificades, i tambe l'incompliment d'alguns deIs termes de la convocatoria. Onze. Documentacio. Les soHicituds es realitzaran mitjannt una instancia dirigida al Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, i s'hi adjuntaran els documents seguents: 1. Fotocopia de l'acta del consell escolar en que conste l'acord del centre de participar en aquesta convocatoria, i tambe el compromis d'acceptar-ne totes i cada una de les condicions. 2. Fotocopia de l'acta del claustre de professors amb l'acord favorable a la participacio, i en la qual es fa!;a constar la disposicio positiva del professorat del centre i del seu equip directiu, a fi de facilitar t'estructura organitzativa i la coordinacio necessaries per a dur a bon terme el curs de formacio en que participen. 3. Memoria i resta de documents acreditatius esmentats al punt nove d'aquesta ordre. Dotze. Termini i lloc de presentacio de les documentacions. El termini de presentacio de soHicituds sera de quinze dies naturals a partir de la data de publicacio d'aquesta ordre en el DOGV. La presentacio de soHicituds i documentacio es realitzara al Registre Gene""ial de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i deIs Serveis Territorials de Cultura i Educacio, als centres d'informacio de l'Oficina d'Informacio, Iniciatives i Reclamacions de la Generalitat Valenciana i als Centres de Professors de la CV, sense perjudici del que estableix l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Les soHicituds s'ajustararrobligatoriament al model d'instancia que s'adjunta com a annex a aquesta ordre. Tretze. Retirada de les documentacions. Durant el mes seguent a la publicacio de la resolucio definitiva, els participants podran retirar la seua documentacio del Servei de Formacio del Professorat, de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa de la Conselleria de DOGV - Num. 1.557 1991 06 04 5015 -de Cultura, Educacion y Ciencia, directamente o a trae cualquier persona autorizada. Transcurrido este plazo rdera el derecho sobre ella. mocuarto. Comision de Seleccion. Una comision estudiara las solicitudes, elaborara una lisovisional, resolvera las reclamaciones de la lista provial y elevara a la Direccion General de Ordenacion e Incion Educativa la propuesta. Esta comision, presidida por rector General de Ordenacion e Innovacion Educativa rsona en quien delegue, estara compuesta por: - Un representante de la Direccion General de Centros omocion Educativa, designado por el Director General spondiente. - Un representante de la Direccion General de Regimen omico y personal, designado por el Director General coondiente. - El Jefe del Servicio de Formacion del Profesorado. - El Jefe del Programa de Innovacion y Reformas Ex-mentales. - La Coordinadora de Educacion Infantil del Prograe Innovacion y Reformas Experimentales. - Un coordinador del Programa de Formacion Permae del Profesorado a propuesta del Director General de nacion e Innovacion Educativa. - Un asesor Tecnico-Pedagogico de CEP, especialista en apa, a propuesta del Director General de Ordenacion e vacion Educativa. - Un profesor o profesora de Educacion Infantil a proa del Director General de Ordenacion e Innovacion Edua. ctuara como secretario de la comision, con voz pero sin un funcionario de la Direccion General de Ordenacion novacion Educativa. A la reunion de la comision podran asistir un represende los sindicatos que formen parte de la Mesa Sindical orial de Educacion, con voz pero sin voto. moquinto. Exposicion publica de las listas de seleccios. a lista provisional de los centros seleccionados se hara ca en la Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia, s CEPs y en los Servicios Territoriales de Cultura y Edun, y habra un plazo de cinco dias naturales para reclaante la comision seleccionadora. as reclamaciones seran tramitadas directamente a la Dion General de Ordenacion e Innovacion Educativa (AvCampanar, 32. 46015-Valencia) na vez resueltas las reclamaciones y aprobada la lista deva de admitidos por la Direccion General de Ordenacion ovacion Educativa, se hara publica la lista definitiva de entros admitidos y seguidamente la Direccion General rdenacion e Innovacion Educativa lo notificara a los cenadmitidos, a los Servicios Territoriales de Cultura y Edun y a los Centros de Profesores. mosexto. Expedicion de Certificados. a Direccion Gneral de Ordenacion e Innovacion Edua expedira el diploma correspondiente' a los profesores cipantes al finalizar las fases del programa, y para ello a en cuenta las actas presentadas por los tutores del proa. * 5016 1991 06 04 DOGV - Num. 1.557 -DISPOSICIO FINAL "'& S'autoritza la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa a dictar les resolucions necessaries per a l'execucio i el desplegament del que disposa aquesta ordre. Valencia, 8 de mar de 1991. El Conseller de Cultura, Educaio i Ciencia, ANTONI ESCARRE 1 ESTEVE vaejANNEX / AN Model d'instanciaModelo de instancA. Dades del centre / Datos del centro Nom del centre ...................... . Nombre del centro Adreca ........................... . Direccion Localitat .... Localidad TeIHon ....... . Telefono Nombre d'alumnes ........... . Numero de alumnos C. postal e postal Nombre total de professors del centre ....................... . Numero total de profesores del centro Nombre de grups en el cicle 4-6 anys .............................. . Numero de grupos en el ciclo 4-6 anos CEP mes proper i distancia ......................................... . CEP mas cercano y distancia B. Dades per a la baremacio / Datos para la baremacion 1. Participacio en els plans experimentals de reforma educativa Participacion en los planes experimentales de reforma educat. Cicle experimentaL ............................................ . Ciclo experimental Nombre d'anys en l'experimentacio ......................... . Numero de anos en la experimentacion 2. Participacio en projectes i activitats organitzades pels CEP Participo en proyectos y actividades organizadas por los CEP CEP ................. . TItol del projecte o activitat. ................................ . Titol del prdjecte o activitat Relacio de professor implicats ............................... . Relacion de profesores implicados Cursos academics en que s'han desenvolupat .............. . Cursos academicos en los que se han desarrollado 3. Grau elemental de l'ensenyament en valencia als cicles 4-6 anys / Grado elemental de la ensenanza en valenciano en los ciclos 4-6 anos 4.5.C12S
