DOGV - Num. 1.578 1991 07 03 6623 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1999 ORDRE de 12 d'abril de 1991, de la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'ofereixen per.concurs public beques de col, laboracio en centres bibliotecaris de la Comunitat Valenciana. [91/3420] El tractament deIs fons bibliotecaris, com tambe els serveis prestats al public per les biblioteques requereixen, arnes de coneixements tecnics especialitzats, una practica que soIs es pot adquirir mitjan9ant l'activa coHaboracio en els treballs habituals d'aquestes centres. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, te el proposit de facilitar l'acces a les activitats practiques de les tecniques bibliotecaries a persones interessades. Per tal que aquestes activitats puguen efectuar-se d'una manera optima, es fa aconsellable d'oferir l'oportunitat que es duguen a terme als centres on la presencia de personal qualificat en garantesca el bon aprofitament. Segons l'assumpcio de funcions i ser veis transferits en materia de biblioteques -per ReulI Decret 3066/1983 de 13 d'octubre, a la Generalitat Valenciana i fent us de les facultats que em confereix l'article 35 de la LIei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern valencia. ORDENE Artic/e unic S'ofereixen per concurs public beques de coHaboracio en practiques bibliotecaries a desenvolupar als seguents Centres: - Biblioteca Publica d'Orihuela (tres beques). - Biblioteca Publica dacant (dues beques). - Biblioteca Publica de Castello (tres beques). - Biblioteca Publica de Valencia (quatre beques). - Centre de Biblioteques de la Generalitat Valenciana (unabeca). - Unitat de Produccio Audiovisual de la Conselleria deCultura, Educacio i Ciencia (una beca). 1 s'aproven les bases per les quals es regeix aquesta convocatoria incloses com a annex a aquesta ordre. DISPOSICIONS FINALS Primera Hom faculta la Directora General de Patrimoni Cultural perque dins l'ambit de les seues competencies, adopte les resolucions necessaries per a l'aplicacio i el desplegament d'aquesta ordre. * Segona Aquesta ordre entra en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 d'abril de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE 1991 07 03 DOGV - Num. 1.578 ANNEX Bases per a la concessio de beques de coHaboracio per a realitzor practiques a les biblioteques publiques d'Orihuela, Alacant, Castelio de la Plana i Valencia, a la Unitat de Produccio Audiovisual i al Centre de Bibliotequis de la Generalitat Valenciana per a 1991. Primera Les beques de coHaboracio objecte d'aquesta convocatoria, s'adjudicaran mitjant un concurs entre els diversos aspirants que complesquen els seguents requisits i ho acrediten documentalment: 1) Ser espanyol i residir dins I'Ambit de la Comunitat Valenciana. 2) Ser d,iplomat universitari o titulat superior. 3) No haver estat beneficiari d'aquestes ajudes durant dos anys consecutius. Les condicions de merit avaluables per la comissio qualificadora, que hauran de ser presentades degudament justificades, i les puntuacions que s'han d'atorgar son les seguents: a) Expedient academic general (original o fotocopia compulsada), de O a 4 punts. b) Realitzacio de cursets especialitzats en Biblioteconomia, de O a 2 punts. c) D'altres merits relacionats amb la materia objecte d'aquesta convocatoria que s'hi puguen al'legar, de O a 2 punts. d) Titulacions academiques (original o fotocopia compulsada), sempre que no formen part deis requisits obligats per tal d'accedir a aquestes beques: - Llicenciatura, 1 punto - Doctorat, 2 punts. Segona Son obligacions del beneficiari: a) Col' laborar amb el personal tecnic de la biblioteca en els treballs que els hi encomanen, motiu pel qual hauran d'assistir' als 10-cals del centre durant deu mesos i realitzar el mateix horari del personal de la biblioteca, i a les ordres del director, que els encomanara els treballs. ' b) Acreditar davant la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia la realitzacio de l'activitat o l'adopcio del comportament, i el compliment deIs requisits i les condicions que determinen la concessio , o el gaudi de l'ajuda. c) La submissio a les actuacions de control financer que corresponguen a la Intervencio General, en relacio amb les subvenciones i ajudes concedides. d) Comunicar a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia l'obtencio de subvencions o ajudes per a la mateixa finalitat, procedent de qualsevol administracions o ens publics. Tercera La dotacio de cadascuna de les beques de coHaboracio sera de sis-centes mil (600.000) pessetes, de la qual podran satisfer-se pagaments parcials, previa certificacio d'aprofitament expedida pel Director del Centre i demostracio per part del becari, segons la forma que determina 1'0rdre de 7 de gener de 1991 de la Conselleria d'Economia i Hisenda (OOGV ndeg 1477), que es troba al dia de les seues obligacions tributarles i davant la Seguretat Social. Cimport de les beques s'abonara amb carrec a l'aplicacio pressupostaria 09.02.471.1.452.1, dins la linia 404/000/91, anomenada ajudes per a la formacio en arxius i biblioteques. Cimport global maxim destinat a aquestes beques sera de vuit milions quatre-centes mil (8.400.000) pessetes. Quarta Tota alteracio de les condicions tingudes en compte per a la concessio de la subvencio, i en tot cas l'obtencio concurrent de subvencions o ajudes atorgades per altres administracions o ens publics o privats, podra donar lloc a la modificacio de la resolucio de con-, cessio. Cimport de les subvencions regulades en aquest artiele en cap cas podra ser d'una quantia que, ailladament o en concurrencia amb subvencions o ajudes d'altres adrninistracions publiques o d'altres ens publics o privats, supere el cost de l'activitat que ha de desenvolupar el beneficiario r I " OOGV * Num. 1.578 1991 07 03 6615 Cinquena Sera procedent el reintegrament de les quantitats percebudes i l'exigencia de l' interes de demora des del moment del pagament de la subvencio en els casos seguents: a) Incompliment de l'obligacio de justificacio. b) Obtenir la subvencio sense complir les condicions requerides per aixo. c) Incompliment de la finalitat per a la qual fou concedida la subvencio. d) Incompliment de les condicions imposades als beneficiaris amb motiu de la concessio de la subvencio. . Igualment, en el suposit recollit en el paragraf segon de l'apartat anterior, quan la subvencio principal siga de la Generalitat Valenciana pertocara el reintegrament de l'exces obtingut sobre el cost de l'activitat desenvolupada. Sisena Els aspirants al concurs sol'licitaran individualment la seua inclusio, fent-hi constar el centre al qual aspiren mitjancant una instancia dirigida al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. Aquesta podra ser presentada al registre general de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, als serveis territorials d'Educacio i Cultura de Valencia, Castello o Alacant, als centres d'informacio de l'Oficina d'Informacio, Iniciatives i Reclamacions de la Generalitat Valenciana, o per qualsevol deIs mitjans establerts a l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. En les esmentades instancies caldra fer constar les circumstancies assenyalades a la base primera i l'acceptacio de totes les condicions establertes a les presents bases. El termini de presen41cio d'instancies sera de vint dies Mbils comptats a partir del seguent al de la publicacio d'aquesta oferiment en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Setena Per a la valoracio deIs merits deIs soHicitants es constitueix una comissio qualificadora integrada per: - Presidenta: Sra. Directora General de Patrimoni Cultural. - Vocals: Sra. Directora de la Biblioteca Publica de Valencia, Sra. Directora de la Biblioteca Publica de Castello, Sra. Directora de la Biblioteca Publica d'Alacant, Sra. Directora de la Biblioteca Publica d'Orihuela i Sra. Cap de la Seccio de Documentacio Bibliotecaria. - Secretada: Sra. Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. La comissio qualificadora te facultats per a realitzar mitjancant els seus membres totes les comprovacions que estime necessmes per a la millor qualificacio deIs merits adduits. Quan haura finalitzat la corresponent valoracio deIs expedients de cada un deIs aspirants, la Directora General de Patritnoni Cultural resoldra l'adjudicacio de les beques. Thnmateix, la comissio qualificadora podra formular pro posta en el sentit que sigalguen declarada/es deserta/es les beques de col'laboracio si, al seu parer, no hi hagues concursants amb merits suficients per a l'adjudicacio. Els dictamens i propostes de la comissio seran inapeHables. Vuitena Els treballs realitzats quedaran en propietat de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i no podran esser* utilitzats pels autors sense la corresponent autoritzacio. Novena El fet d'haver estat beneficiari de les ajudes no estableix cap tipus de relacio laboral amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, ni amb el centre bibliotecari al qual s'haja adscrit, ni comporta cap compromis d'incorporacio posterior a les plantilles deIs esmentats centres. Deu Quan en l'exercici de les funcions d'inspeccio o control, es deduesquen indicis de la incorrecta obtencio, aprofitament o destinacio de la subvencio o ajuda percebuda, els agents encarregats de la realitzacio podran acordar la reten cio de les factures, els documents equivalents o substitutius i de qualsevol altre document relatiu a les operacions en Que aQuests indicis es manifesten.
