* 632 1991 01 24 DOGV - Num. 1.469 219 RESOLUCIO del Conseller d'Obres P!jbliques, Urbanisme i Transports de data 18 d'abril de 1990 es va estimar parcialment el recurs d'alrada interposat pel senyor Jose Botella Ferrer, contra l'acord de la Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant amb data 29 de novembre de 1989 pel qual es va denegar l'aprovacio definitiva del pla parcial Jardins d'Alhama, del municipi d'Altea, i, conseguentment, queda en suspens I'aprovacio definitiva de l'esmentat pla parcial mentre la Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant no considere satisfactaries les esmenes a les deficiencies que ha observat. [91/0095) Vist el recurs d'al<;ada interposat per Sr. Jose Botella Ferrer contra l'acord de la Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant amb data 29 de novembre de 1989, pel qual es va denegar l'aprovacio definitiva del pla parcial Jardins d'Alhama del municipi d'Altea. Antecedents de fet, Primer. El dia 29 de novembre de 1989, la Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant va adoptar l'acord de denegar l'aprovacio definitiva del pla parcial Jardins d'Alhama, d'Altea. Segon. El 3 de gener de 1990 va ser interposat el recurs d'al<;ada objecte de la present resolucio, per la qual cosa ates el temps transcorregut des de la notificacio de l'acord adoptat per la Comissio Territorial d'Urbanisme i la data d'interposicio del recurs d'al<;ada , s'estima que aquest es troba dins del termini legalment habilitat per l'article 122.4 de la Llei de Procediment Administratiu. Tercer. eesmentat acord de la Comissio Territorial d'Urbanisme fonamenta la denegacio de l'aprovacio definitiva sobre la base que la meitat dels terrenys que inclou el pla parcial estan classificats pel pla general d'ordenacio urbana vigent a Altea com a sol no urbanitzable, i queda el contingut del pla en clara contradiccio amb la configuracio legal de tal figura del planejament, l'objecte del qual queda definit com el despelmante i l'ordenacio detallada del sol urbanitzable programat, i tambe amb el regim aplicable al sol no urbanitzable , que, per definicio ha de quedar al marge de qualsevol proces urbanitzador i d'edificacio . Per tant , es vulnera, en consequencia, a110 disposat en els articles 13 i 86 de la Llei del Sol i 43, seguents i concordants del Reglament del Planejament. Quart. El recurs d'al<;ada interposat s'oposa a I'acord de la Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant i es basa en els seguents fonaments que a continuacio es resumeixen. eambit d'actuacio del pla parcial Jardins d'Alhama es el poligon 3 del sol urbanitzable programat del pla general d'ordenacio urbana d'Altea, aprovat definitivament l'any 1982 inclos dins del pla parcial Alhama Springs. El dia 22 de desembre de 1986, la Comissio Provincial d'Urbanisme va aprovar definitivament el projecte de modificacio puntual del pla general d'Ordenacio Urbana d'Altea en l'ambit d'actuacio del pla parcial Alhama Springs, el poligon del qual numero 3 constitueix I'ambit d'actuacio del fins ara denegat pla parcial Jardins d'Alhama. El Pie de l'Ajuntament d'Altea, en sessio realitzada el dia 23 de febrer de 1989, va aprovar inicialment el pla parcial Jardins d'Alhama, i en la sessio del dia 31 d'agost de 1989, va acordar l'aprovacio provisional de I'esmentat pla parcial, i l'eleva a l'aprovacio definitiva de la Comissio Territorial d'Urbanisme. * DOGV - Num. 1.469 1991 01 24 633 -Quan va intervindre la Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant, pel que sembla unicament va tenir en compte un planol defectuos del pla general d'ordenacio urbana del municicpi d'Altea, en el qual per error de grafisme part del poligon num. 3 no figura escrit com a sol urbanitzable programat, el planol del qual, erroni, ha d'haver estat corregit quan es resolga aquest recurs l'Ajuntament d'Altea. No s'ha tingut en compte per la Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant el planejament vigent per a resoldre sobre l'aprovacio definitiva del pla parcial Jardins d'Alhama. Cinque. Posteriorment a l'acord adoptat sobre aixo per la Cornissio Territorial d'Urbanisme, l'Ajuntament d'Altea presenta en els Serveis Territorials d'Alacant expedient de <<Correccio d'errors en els planols 7.1 i 7.2 del pla general que afecta a la delimitacio del Poligon Jardins d'Alhama del pla parcial Alhama Springs.) . Consideracions tecnico-juridiques. Primer. Vist el temps transcorregut des de la notificacio de l'acord de la Comissio Territorial d'Urbanisme i la data d'interposicio del recurs d'alada, s'estima que aquest es troba dins del termini legalment establert per l'article 122.4 de la LIei de Procediment Administratiu. Segona. I;acord de la Comissio Territorial d'Urbanisme va considerar que el pla parcial es desplegava, en part sobre terrenys classificats com a sol no urbanitzable, per la qual cosa procedia la seua denegacio sense entrar en la resta de deficiencies tecniques que te l'expedient de referencia, les quals es recullen en l'informe tecnic i que son les seguents: S'haura d'aportar el plimol cadastral, a fi que es completen els planols d'informacio urbanistica (art. 59.b del Reglament de Planejament). El planol de zonificacio i usos detallats no s'ha realitzat sobre la base del topografic tal i como prescriu l'article 60.4 del Reglament de Planejament. No s'ha previst la reserva del sol per centres docents que . estableix l'ARP, i el pla parcial ha de tenir, com a minim, d'un centre de pre-escolar o guarderia. El subministrament d'aigua potable es municipal. S'ha d'aportar un certificat de l'Ajuntament en el qual es garantesca la procedencia, cabal i potabilitat d'aquesta. S'indica que les aigues residuals depurades es reutilitzaran en tant que siga possible per a reg i les sobrants desembocaran a un cabal natural denominat barranco S'haura de sol'licitar autoritzacio a la Confederacio Hidrografica del XUquer per abocament a llit publico Hi ha una contradiccio entre la parcel'la minima fixada en les ordenance5 del pla parcial per a habitatges unifamiliars aillades(8oo) i l'assenyalada en l'expedient de revisio puntual del pla general d'ordenacio urbana en l'ambit del pla parcial Alhama Springs (1000 m.) Tercera. La Comissjo Provincial d'Urbanisme acorda aprovar definitivament, en sessio realitzada el dia 22 de desembre de 1986, l'expedient relatiu a una <<Modificacio puntual del pla general en l'ambit del pla parcial Alhama Springs>>. Aquesta modificacio resolia l'error comes pel pla general en aqueixa zona, que havia classificat com a <<Sol Urbanitzable amb pla parcial aprovat>> (clau B) la totalitat del pla parcial, pero en l'esmentat expedient l'unic planol que fa referencia al pla general no replegava la modificacio tramitada (la resta deIs planols nomes tenien com a ambit de referencia el pla parcial, i estaven realitzats a escales 1:1000 i 1:2(00), i basant-se en aquest la Comissio Trritorial d'Urbanisme va denegar l'acta:provacio del pla parcial perque va considerar que la meitat deIs terrenys que abraa el pla parcial estan classificats pel * 634 1991 01 24 DOGV - Num. 1.469 pla general d'ordenacio urbana d'Altea com a sol no urbanitzable. Amb data 21 de febrer de 1990 I'Ajuntament d'Altea presenta en els serveis territorials d'Alacant l'expedient de Correccio d'errors en els plimols 7.1 i 7.2 del pla general que afectala delimitacio del poligon Jardins d'Alhama del pla parciaAlhama Springs, expedient que completa el de modificacioaprovat en 1986. La Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant, en sessio realitzada el dia 5 d'abril de 1990 acorda l'aprovacio definitiva de la correccio d'error material dels plano7.1 i 7.2. Segons el que s'ha exposat fins ara cal considerar que l'ambit d'actuacio del pla parcial Jardins d'Alhama es el poligon3 del sol urbanitzable programat del pla general d'ordenaciourbana d'Altea, inclos dins del pla parcial Alhama SpringsQuarta. Resumint, es considera que les deficiencies en quees basa l'acord de denegacio de I'aprovacio definitiva per parde la Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant es produlren per causa d'un planol defectuos del pla general d'ordenacio urbana del municipi d'Altea, en el qual aproximadamenla meitat deIs terrenys del pla parcial estan classificats coma sol no urbanitzable i l'altra com a sol urbanitzable programat amb pla parcial aprovat, es per aixo que la Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant no considera la resta de ledeficiencies tecniques que te l'expedient de referencia. Donat que del conjunt de l'expedient relatiu a la <<Modificacio puntual del pla general en el pla parcial AlhamaSprings>>, aprovada per la Comissio Territorial d'Alacant edia 22 de desembre de 1986 i segons la propia correcciod'errors en els planols tramitada per ljuntament d'Altea, s'hd'entendre que la totalitat dels terrenys del pla parcial de qutractem son sol urbanitzable programat, i per aixo cal retrotraure el procediment al moment de la resolucio per la Comissio Territorial d'Urbanisme i suspendre l'aprovacio per tad'esmenar la resta de les deficiencies incloses en aquesta Resolucio. Vistos els preceptes legals esmentats la Llei del Sol, la Llede Procediment Administratiu i altres de pertinent aplicacioVa resoldre, Estimar parcialment el recurs d'alada interposat pel senyor Jose Botella Ferrer, contra l'acord de la Comissio Territorial d'Urbanism.e d'Alacant amb data 29 de novembre d1989 pel qual es va denegar l'aprovacio definitiva del pla parcial Jardins d'Alhama, del municipi d'Altea, i, conseguentment, queda en suspens l'aprovacio definitiva de l'esmentapla parcial mentre la Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant no considere satisfactories les es menes a les deficiencieque ha observat. Valencia 28 de desembre de 1990. - El Secretari General: Vicent Vercher i Garrigos.
