-7412 1991 07 29 DOGV - Num. 1.596 CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 2275 ORDRE de 21 de juny de 1991, del Consel/er d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda posar a disposici6 de la Consel/eria d'Agricultura i Pesca la piara de garatge situada a Onda (Castell6), av. del Pais Valencia, num. 22. [91/3940] El Consellet d'Agricultura i Pesca ha soHicitat, d'acord amb el que disposa l'article 62 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, que es pose a disposicio d'aquella conselleria el dret d'arrendament de la plaa de garatge situada a Onda (Castello), av. del Pais Valencia, num. 22. La plaa de garatge esmentada estara destinada a albergar un vehicle adscrit a l'Agencia d'Extensio Agraria d'Onda. Per aixo, i d'acord amb les facultats que tinc atribuldes per l'article 62.2 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Article primer Que es pose a disposicio de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, destinat a albergar un vehicle adscrit a l'Agencia d'Extensio Agraria d'Onda, la plaa de garatge situada a Onda (Castello), av. del Pais Valencia canto Ceramista Abad (abans Luna Menendez), a la qual s'accedeix per Ceramista Abad, num. 2, assenyalada amb el numero 22. Consta en l'Inventari General de Bens i Drets efe la Generalitat Valenciana amb el numero A02l121084/0005. Article segon Correspon a la Conselleria d'Agricultura i Pesca l'exercici de les competencies demanials sobre aquesta, inclosa l'administracio i conservacio. Article tercer Que la Conselleria d gricultura i Pesca designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat per la Direccio General del Tresor i Patrimoni, a l'acte de posar a disposicio l'immoble. Valencia, 21 de juny de 1991. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA 2276 CORRECCIO d'errades del Decret 66/1991, de 15 d'abril, del Consel/ de la Generalitat Valenciana, pel qual es desvinculen de la Unillersitat de Valencia i s'integren en la Universitat Jaume I de Castel/6, diversos centres i ensenyaments universitaris de titularitat publica (DOGV del 29 d'abril). [91/4147] Observada una errada en l'annex 11 del decret abans esmentat se'n procedeix a l'oportuna rectificacio: DOGV - Num. 1.596 1991 07 29 7413 -Suprimir de l'annex 11, de l'epigraf <<Plazas y puestos de trabajo vacantes de personal doeente, en centro universitarios de Castellon>>, la seguent pla<;a: <<Area de conocimiento: quimica inorganica. Categoria y dedicacion: TU Te. Centro: CUC>> El piT"ector General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio:"Antonio Clemente Carrion. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2277 RESOLUCIO de 27 de juny de 1991, de la Universitat Politecnica de Valencia per la qual es nomena la Sra. Isidoro Sanz Berzosa professoro titular d'Escola Universitaria, de I'area de coneixement Quimica Organica, adscrita al departament de Quimica. [91/4154) D'acord amb la pro posta elevada per la comissio nomenada per a jutjar el concurs convocat per mitja de Resolucio de 28 de juny de 1990, d'aquesta Universitat, pla<;a num. 17/90. (BOE 10.07.91), i presentada per part de la persona interessada la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria. Aquest rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983, del 22 d'agost, de Reforma Universitaria i d'altres disposicions que la desenvolupen, ha resolt no menar la Sra. Isidora Sanz Berzosa professora titular d'Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Quimica Organica, adscrita al departament de Quimica. Valencia, 27 de juny de 1991. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 2278 RESOluCIO de 5 de juliol de 1991, de la Universitat Politecnica de Valencia per la qual es nomena el Sr. Francisco Javier Oliver V il/arroya, professor titular d'Escola Universitaria de /'iJrea de coneixement Llenguatges i Sistemes Informatics, adscrita al departament de Sistemes Informatics i Computacio. [91/4152) D'acord amb la proposta elevada per la comissio nomenada per a jutjar el concurs convocat per mitja de Resolucio de 12 d'abril de 1991, d'aquesta Universitat, pla<;a num. 5/91 (BOE 06.05.91), i presentada per part de la persona interessada la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria.
