952 1991 02  DOGV * Num. 1.476 d'acord amb el que estableix l'article 126 de la L1ei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 18 de gener de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 346 RESOLUCIO de 21 de gener de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual resolc la Convocatoria 355/90, de 29 d'octubre (DOGV num. 1.415, de 5 de novembre de 1990), en la qual es va anunciar una vacant a la Conselleria de Sanitat ? Consumo [91/0499] D'acord amb el que estableix la L1ei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 14 de desembre de 1990, resolc la Convocatoria 355/90, de 29 d'octubre (DOGV num. 1.415, de 5 de novembre de 1990), en la qual s'anunciava una vacant a la Conselleria de Sanitat i Consum, en els termes seguents: L10c de treball numero 12344: Cap del Negociat d'lnspeccio i Ordenacio Sanitaries. Serveis Territorials. Valencia. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, la candidatura presentada ha estat avaluada amb la puntuacio seguent: 1. Jose Escobedo Cebrian................... 13,25 punts 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Cap del Negociat d'lnspeccio i Ordenacio Sanitaries (nivell 19 i complement especific B): - Sr. Jose Escobedo Cebrian, contractat laboral indefinit del grup A, amb NRP 19867342LO. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la L1ei de Proce diment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 de gener de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 347 RESOLUCIO de 21 de gener de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual resole la Convocatoria 42/90, de 10 de !flar (DOGV num. 1.270, de 23 de marr de 1990), en la qual s'anullciaven vacants a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, la Resolucio de 29 de juny (DOGV num. 1.367, de 22 d'agost de 1990) i la Resolucio de 7 de novembre (DOGV num. 1.429, de 23 de novembre de 1990). [91/0493] D'acord amb el que estableix la L1ei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualifica-
