* 8412 1991 09 04 DOGV - Num. 1.614 -Artic/e sise alumnat de practiques deI1rotllara el seu programa amb la supervisio permanent del professorat titular de l'assignatura. Articie sete Clnstitut Valencia d'Educacio Fisica realitzara la supervisiO:iAa valoracio de les practiques en cada centre docent mitjruwant les actuacions propies d'aquesta funcio, en la qual s'inc1oura l'informe final que, amb aquest motiu, redactara el seminari d'educacio fisica del centre de que es tracte. Valencia, 6 de juny de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2521 - -RESOLUCIO de 28 de juny de 1991, de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomena professor titular d'universitat en rarea de coneixement de Medicina Preventiva i Salut Publica el senyor Ildefonso Hernandez Aguado. [91/4380] Segons disposen el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre i el Reial Decret 898/1985, de 30 de abril, i a proposta de la comissio docent jutjadora del concurs convocat per resolucio d'aquesta Universitat d'Alacant, es nomena professor titular d'universitat en l'area de coneixement de Medicina Preventiva i Salut Publica, Departament de Salut Comunitaria, el senyor Ildefonso Hernandez Aguado. Alacant, 28 de juny de 1991. - El Rector en funcions: Francisco Ruiz Bevia. 2522 - RESOLUCIO de 28 de juny de 1991, de la Universitat d'Alacant per la qual es nomena professor titular d'escola universitaria en rarea de coneixement d'Infermeria el senyor Manuel Luis Cibanal Juan. [91/4381] Segons que disposen el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre i el Reial Decret 898/1985, de 30 de abril, i a prQposta de la comissio docent jutjaciora del concurs convocat per resolucio d'aquesta Universitat d'Alacant, es nomena professor titular d'escola universitaria en l'area de coneixement d'Infermeria, Departament d'Infermeria, el senyor Manuel Luis Cibanal Juan. Alacant, 28 de juny de 1991. - El rector en funcions: Francisco Ruiz Bevia.
