OOGV - Num. 1.498 1991 03 06 1879 i adaptacio d'allo transferit a la Comunitat Valenciana en materia d'urbanisme, fou transferida a la Comunitat Autonoma Valenciana una caseta de caminers situada a Benasal. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports ha soHicitat la desafectacio de I'immoble esmentat perque no es necessari per als fins propis de la conselleria. Per aixo, i d'acord amb les facultats que tinc atribuldes per I'article 67 de la Llei de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Article primer Que es desafecte de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports I'immoble que tot seguit es descriu: - Caseta de caminers ubicada en la carretera CS-832, p.km 6,200 (carretera de la C-802 a Cuila), dins del balneari Font En Segures en el terme municipal de Benasal. Article segon Que la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel Director General del Tresor i Patrimoni, per a formalitzar la corresponent acta de lliurament de l'immoble. Valencia, 5 de febrer de 1991. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 657 ORDRE de 12 defebrer de 1991, del Conseller d'Economia i Hisenda, per la qual decideix l'adquisicio per la Generalitat Valenciana d'un terreny ocupat pel sondeig Toscar, amb una superficie de 88 orees, 2 centiorees, situat en el terme municipal de Monovar (Alacant). [91/10691 La Direccio General de Desenvolupament Agrari de la Conselleria d'Agricultura i Pesca ha proposat l'adquisicio per la Generalitat Valenciana del terreny ocupat pel sondeig Toscar, situat en el terme municipal de Monovar (Alacant). I.:adquisicio del terreny esmentat, integrat en les explotacions d'aigues de la conca del riu Vinalopo es justifica, una vegada acabades les obres del sondeig esmentat, per a la instal-Iacio del centre de transformacio oportu, tot aixo en relacio amb la 1 a fase del Pla General de Colonitzacio de les su-, perficies regables amb aigues pro fundes de les conques mitjana i alta del riu V inalopo, declarada d'alt interes nacional i aprovada pel Decret 2145/1976, de 6 de juliol. Per aixo, i d'acord amb el que estableix l'article 30 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, eJe Patrimoni de la Generalitat Valenciana, i amb els informes i valoracions que consten en l'expedient, ORDENE: Article primer I.:adquisicio mitjanant contractacio directa a titol oneros i en virtut de compra-venda, del terreny que a continuaio es descriu: 1880 1991 03 06 DOGV - Num. 1.498 Rustica. Un tros de terra, en el terme d'aquesta ciutat deMonovar, partit de Sogorb, de superficie 88 arees i 2 centiarees, equivalents a un jornal i migo Confronta: al nord, Salvador Brotons Verdu; llevant, Roque Cerda Corbi; migdiaFrancisco Paya Albert i oest, terme de Pinoso. immoble esmentat figura inscrit en el Registre de la Propietat de Monovar, a nom de la Sra. Felicinda Perez Ferrizal tom 904, foli 230, finca 18.669, inscripcio 3 a. Aquest irnmoble es troba lliure de carregues i gravamens. Artic/e segon La compra que necessariament es formalitzara en escriptura publica es realitzara per un preu de cent seixanta mil pessetes (16O.0Q0 PTA). Les despeses i els "impostos que se'n deriven seran abonatsper les parts, segons la llei. Artic/e tercer El Servei de Patrimoni de la Direccio General del Tresori Patrimoni realitzara els trilmits necessaris per a fer efectiuel que disposa aquesta ordre. Valencia, 12 de febrer de 1991. El Conseller d'Economia i Hisenda,ANffiNI BIRLANGA CASANOVACONSELLERIA DE TREBALL 1 SEGURETAT SOCIAL 658 ORDRE d'11 defebrer de 1991, de la Conselleria de 1reball i Seguretat Socia? per la qual esfa publicitat de les dotacions pressupostories a correc de les diferents linies de sub vencio, deis programes de Foment d'Ocupacio. [91/1032) Publicada la Llei de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici de 1991 (DOGV num. 1.453 de 31 dedesembre de 1990) en el seu article 27, estableix l'obligaciode recollir en les convocatories per a la concessio de subvencions, la linia de finanament i l'import global maxim destinat a aquestes. A fi d'acomplir aquesta obligacio i ates que la Conselleria de Treball i Seguretat Social, ha prorrogat diverses disposicions amb ambit qe vigencia plurianual, supeditades en ambdos casos a la dotacio de l'exercici de 1991, cal establir, permitja d'aquesta Ordre, l'esmentada cobertura pressupostilria. En atencio a aquests motius, i fen us de les facultats queem confereix la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de GovernValenciA, i el Decret 36/1988, de 21 de mar del Consell dela Generalitat Valenciana, sobre Estructura Organica i Funcional de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, ORDENE: Artic/e primer A l'efecte de publicitat i concurrencia, els programes establerts per la Conselleria de Treball i Seguretat Social, en les
