7140 1991 07 17 DOGV - Num. 1.588 I.:acord de 20 de mar de 1991, del Govern Valencia, pel qual es distribui el superavit pressupostari resultant de la liquidacio de l'exetcici 1990, assigna a l'entitat Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana la quantitat de 500.000.000 PfA per al finanament de les' obres projectades en la 2 a fase del saneiament i infrastructura del tram Altea-Denia. En aquesta reunio, el Govern Valencia autoritzA una modificacio pressupostaria en el programa 513.20 <<Infrastructura del transport ferroviari>> que. entre d'altres modificacions, complementava els recursos previstos per al finanament de les inversions esmentades. La programacio financera de les actuacions del projecte. i d'altra banda l'anaIisi de les despeses d'explotacio de l'entitat esmentada, aconsellen incrementar la dotacio en la subvencio aprovada com aportacio de la Generalitat Valenciana per a finan-ne les despeses corrents, com a consequencia de la interrupcio de l'explotacio de la linia quatre de Ferroca-rrils de la Generalitat Valenciana. , A aquest efecte. en virtut del que disposen els artieles 33 i 37 de la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana i l'artiele 35, apartat e), de la Llei 7/1990, de 28 de desembre. de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1991, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, el Govern Valencia acorda: Modificar l'assignacio, en concepte de distribucio del superavit pressupostari derivat de la liquidacio de l'exercici 1990, destinada a l'entitat Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el detall seguent: Cobertura del deficit d'explotacio, 500.000.000 PfA. Valencia, 26 de juny de 1991. 2161 El Conseller Secretari del Govern Valencia, EMERIT BONO 1 MARfINEZ ACORD de 26 de juny de 1991, del GOVlvn Valencia, pel qual s'aprova definitivament el Projecte de modificacio puntual num. 11 del Pla General d'Ordenacio Urbana de Benicarlo, referent a I'obertura del el Hernan Cortes i canv; de qualificacio al seu entorno [91/3980) . El Govern Valencia, en la reunio del dia 26 de juny de 1991, adopta l'acord seguent: V ist l'expedienrTelatiu al projecte de modificacio puntual num. 11 del Pla General d'Ordenacio Urbana del municipi de Benicarlo referent a l'obertura del cl Hernan Cortes i canvi de qualificacio al seu entorn, aprovat definitivament per la Comissio Thrritorial d'Urbanisme de Castello el 19 de setembre de 1990, tret d'allo que fa referencia a la modificacio relativa a canvi de zonificacio d'espais lliures de sistema general emplaats a la unitat d'actuacio num. 9, sobre la qual es va emetre un informe favorable a l'efecte de continuar la seua tramitacio. Antecedents de fet I.:Ajuntament de Benicarlo, en sessio plenaria de 19 de setembre de 1989, acorda aprovar inicialrnent el projecte de modificacio puntual num. 11 del Pla General d'Ordenacio Ur-DOGV - Num. 1.588 1991 07 17 7141 -bana de Benicarlo, relativa a l'obertura del carrer Heman Cortes fins al mar. Per tal que es presentaren les a1*1egacions pertinents, s'obri un periode d'informacio publica d'un mes, i per a aquest fi es va publicar l'acord*en el ButUeti Oficial de la Provincia de 10 d'octubre de 1989, i en el diari Mediterraneo, i en aquest periode s'hi presentaren dues a1*1egacions. eA.juntament en sessio plenaria de 26 de juliol de 1990, per majoria absoluta legal, acorda aprovar provisionalment el projecte de modificacio puntual num. 11 del Pla General d'Ordenacio Urbana de Berucarlo i va desestimar les a1*1egacions realitzades, i acorda tambe enviar l'expedient a la Comissio Territorial d'Urbanisme de Castello. La Comissio Territorial d'Urbanisme de Castello, en sessio de 19 de setembre de 1990, acorda d'aprovar definitivament el projecte de modificacio sobre l'obertura del cl Hernan Cortes i canviar la qualificacio del seu entom, nomes en aUo que afecta les unitats d'actuacio numeros 21 i 22 i les arees no incloses en cap Unitat d'actuacio, i emetre un informe favorable sobre la modificacio relativa al canvi de zonificacio d'espais lliures de sistema general emplaats a la unitat d'actuacio num. 9. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i lfansports emete un informe favorable sobre la projectada modificacio mitjanant la Resolucio de data 21 de gener de 1991. La Comissio Permanent del ConseU d'Estat emete un dictamen favorable respecte d'aixo 1'11 d'abril de 1991. Fonaments de dret La modificacio projectada consisteix en reordenar els espais previstos pel Pla General en l'Ambit de la unitat d'actuacio num. 9 de Benicarlo per tal d'articular-los amb la nova ordenacio provinent de la requalificacio deis terrenys que confronten per l'oest. El criteri es concreta en: a) Manteniment de la plaa ue hi ha a la unitat d'actuacio num. 9 al costat del mar, pero adequant la seua escala a les caracteristiques de la poblacio i reordenant la resta d'espais lliures en arees mes adequades a l'us. b) Trasllat de l'eix de penetracio actu.a1 per l'oest en l'actual ordenacio per a adequar-lo a l'eix que prove de les arees que confronten (Heman Cortes). c) Establiment d'un espai lliure simetric amb el que hi ha a l'area que confronta per l'oest per a aconseguir una racio-nal integracio de l'edifici public que hi ha. . La modificacio proposada s'articula a traves d'un eix preferentment per a vianants que estara constituit per la pro longacio del carrer Heman Cortes, que presentara una faana continua a la part nord i s'obrira a un conjunt d'espais lliures a la part sud que aniran formant petites places, una de les quals recollira com a element originador de l'espai un edifici publiCo que es preten conservar. S'establira un espai reglat en tot el conjunt que constitueix la plaa que confronta de manera que done una imatge unitaria d'aquest. La nova ordenacio prop.osada produeix un increment de deu habitatges sobre els previstos actualment, que es compensa amb el corresponent increment d'espais lliures i passa de 9.132 m2 previstos en el Pla General d'Ordenacio Urbana de 1986 a 9.350 m2 previstos en la modificacio, i es superior la nova previsio a1s limits legals necessaris establerts per a1s espais lliures. La modificacio proposada no significa un canvi en l'estructura general i orgAnica del territori, cosa per la qual no s'a1teren els objectius fonamentals del planejament. 7142 1991 07 17 DOGV - Num. 1.588 ..En compliment de l'artiele 50 de la Llei del Sol, en relacio amb l'artiele 161.2 del Reglament de Planejament Urba-" nistic i el Decret 137/1990, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el reglament deis organs urbanistics, l'aprovacio definitiva competeix al Govern Valencia, despres de l'informe favorable del ConseUer d'Obres Publiques, Urbanisme i lransports i del dictamen del Consell d'Estat. Vistos els preceptes legals citats, la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiti i d'altres d'aplicacio pertinent, d'acord amb el Consell d'Estat, a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i ltansports, el Govern Valencia acorda: Aprovar definitivament la modificacio puntual relativa a canvi de zonificacio d'espais lliures de sistema general empla!;ats a la unitat d'actuacio num. 9 de Benicarlo. Contra l'acord transcrit, que esgota la via administrativa, hom pot interposar recurs de reposicio davant el Govern Valencia en el termini d'un mes, comptador des del dia seguent que es publique aquest acord. Valencia, 26 de juny de 1991. -El Conseller Secretari del Govern Valencia, EMERIT BONO 1 MARrfNEZ CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER<; I TURISME 2162 RESOLUCIO de 30 de maig de 1991, de la Conselleria d'Industria, Comerr i 1Urisme, per la qual es modijjquen les tarifes que s'han d'aplicar en l'analisi i contrastaci6 d'objectes fabricats amb metalls preciosos. [91/3705) Vist el Decret 72/1988, de 23 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula l'habilitacio de laboratoris autoritzats per a l'an3.lisi i contrastacio d'objectes fabricats ilIIlb metaUs preciosos; l'ordre, de 30 de maig de 1988, de la Conselleria d'Industria, Comen; i Thrisme, sobre habilitacio de laboratoris d'assaig i contrastacio d'objectes fabricats amb metalls preciosos; la resolucio, de 15 de desembre de 1988, de la Direccio General d'Industi'ia i Energia, per la qual s'habilita l'Asociacion de Investigacion de la Industria Metal-Mecanica, Afines y Conexas, AIMME, com a laboratori autoritzat per a l'analisi i contrastacio d'objectes fabri-. cats amb metalls preciosos; la resolucio, de 29 de desembre de 1988, de la Conselleria d'Industria, Comere i Thrisme, per la qual s'aproven les tarifes que s'han d'aplicar en l'an3.lisi i contrastacio d'objectes fabricats amb metalls preciosos; i la sol*licitud de modificacio e tarifes proposada per l'Asociacion de Investigacion de la Industria Metall-Mecanica, Afines y Conexas, AIMME, de data 5 de mare de 1991. Ates que la modificacio proposada s'ajusta millor al procediment seguit en la presentacio de lots per a la seua an3.lisi i contrastacio, i tambe que el temps transcorregut des de l'aprovacio de tarifes, aconsellen l'actualitzacio d'aquestes.
