* DOGV - Num. 1.565 1991 06 14 5699 .. -1571 ORDRE de 27 de maig de 1991, de la Conselleria d'Administrac Publica, Convocatoria 27/91, per la qual es eonvoquen les proves selectives d'acces al grup C, sector Administracio Especial, per a proveir vacants de delineants, especialista en topografia, especialista en projectes i obres, especialista en capacitacio i especialista de laboratorio [91/3095] D'acord amb el que hi ha establert en el Decret 54/91, de 27 de man;, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova l'Oferta d'Ocupacio Publica de la Generalitat Valenciana per a 1991, per a atendre les necessitats d'ocupacio existents. 1 fent us de l'atribucio prevista a l'article 13 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la LIei de la Funcio Publica valenciana i en el Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana. Es convoquen les proves selectives d'acces al grup C, sector administracio especial, d'acord amb aquestes BASES -1. Objecte de la convocatoria 1.1. La Generalitat Valenciana desplega una politica d'igualtat d'oportunitats a fi de promoure una presencia igualitaria de dones i homes en l'administracio publica. Aquesta convocatoria te per objecte la seleccio de personal, mitjanant els sistema d'oposicio, per a cobrir 12 vacants d'informatica, grup C, sector administracio Especial, pels torns d'acces lliure i de promocio interna. N. o oposicio Denominacio N.o vacants Numero 1 Delineant 4 Numero 2 Especialista topografia 1 Numero 3 Especialista projectes i obres 4 Numero 4 Especialista capacitacio 2 Numero 5 Especialista laboratori 1 1.2. El nombre total de vacants reservades al torn d'acces lliure ascendeix a 10 vacants. N. o oposicio Denominacio N.o vacants Numero 1 Delineant 3 Numero 2 Especialista topografia 1 Numero 3 Especialista projectes !obres 3 Numero 4 Especialista capacitacio 2 Numero 5 Especfalista laboratori 1 1.3. El nombre--ae vacants reservades al torn de promo. cio interna ascendeix a 2 vacants. N. o oposicio Denominacio Numero 1 Delineant Numero 3 Especialista projectes i obres N.o vacants 1.4. Les vacants sense cobrir, de les reservades al torn de promocio interna, s'acumularan al torn d'acces lliure. 2. Condicions generals deis aspirants 2.1. Per a ser admes a aquestes proves selectives, caldra: * 5700 1991 06 14 DOGV - Num. 1.565 2.1.1. Ser espanyol. 2.1.2. Haver complit 18 an)!s. 2.1.3. Estar en possessio del titol de batxiller superior, BUP, formacio professional de segon grau o equivalent o tenir aprovada la prova d'acces a la Universitat per a majors de 25. 2.1.4. Posseir la capacitat fisica i psiquica necessiuia per a l'exercici de les funcions deIs lIocs de treball oferits. 2.1.5. No estar inhabilitat penalment per a l'exercici de les funcions publiques. 2.1.6. No fiaver estat separat, mitjan!;ant expedient disciplinari, de qualsevol administracio o carrec publico 2.2. Les condicions per a ser admes a les proves hauran de complir-se en el moment de la finalitzacio del termini de presentacio de les sol.licituds i mantenir-se durant tot el proces selectiu, fins el moment de la presa de possessio. 2.3. Els aspirants que concorreguen a las vacants reservades al torn de promocio interna, hauran de ser personal fix de la Generalitat Valenciana del grup D, haver estat, com a minim dos anys, en el s\lSdit grup, i ocupar en l'actualitat llocs de treball que estiguen classificats com d'administracio especial o de personal labor fix en les relacions corresponents de llocs de treball. 3. Aspirants amb discapacitacions El tribunal establira, per a les persones discapacitades que aixi ho sol'liciten, les adaptacions necessaries per a la realitzacio de les proves. Per a aixo, els interessats hauran de formular la peticio corresponent en la sol.licitud de participacio en aquest concurs-oposicio, seguint les instruccions establertes en la base 6.2.2. 4. SO/./icituds Els qui desitgen prendre part en aquestes proves selectives hauran de complimentar la sol'licitud que figura com a model en l'annex m, la qual li sera facilitada en les oficines de la Caixa Postal que es relacionen a l'annex VI. Igualment, se'ls facilitara el model de sol.licitud en les oficines publiques relacionades a l'annex V. 5. Drets d'examen Els drets d'examen seran de 1.490 PTA, i s'ingressaran, a tras de qualsevol de les oficines relacionades a l'annex VI, en el compte corrent num. 086.903:87 de l'oficina principal de la Caixa Postal de Valencia. El pagament de la taxa es justificara amb la impressio del segelI de qualsevol de les oficines relacionades a l'annex VI en la sol.licitud, que sera prou per a .deixar-ne constancia de la presentacio, segons la LIei de Procediment Administratiu. 6. Presentacio de sol.licituds 6.1. Les sol.licituds seran dirigides al Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, i s'hi adjuntara, necessariament, una fotOcopia del DNI. El termini per llJa presentacio de soHicituds comen!;ara el dia 17 de juny de 1991 i finira el dia 10 de juliol de 1991. Les sol.licituds es presentaran pels interessats en les oficines de la Caixa Postal de la Comunitat Valenciana, que figuren relacionades a l'annex VI, i s'abonaran en el mateix acte la taxa que es fixa en la base 5. Thmbe es podran presentar les sol.licituds en la forma prevista a l'article 66 de la LIei de Procediment Administratiu. 6.1.1. Els aspirants que hi concorreguen pel torn de promocio interna hauran d'acreditar que reuneixen les condicions exigides en la base 2.3, mitjan!;ant la certificacio expedida per la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica, la qual adjuntara a la seua sol.licituq. * DOGV - Num. 1.565 1991 06 14 5701 -6.2. I.:aspirant, donant compliment a la seua sol.licitud, haura d'observar, amb el rigor qwe pertoca, les instruccions que s'hi adjunten, ates que aquella sera llegida per equips opto-electronics d'alta precisio. De manera especial haura d'observar: 6.2.1. En l'apartat numero 20 de l'impres de sol.licitud, <<forma d'acces>>, els aspirants que participen pel torn d'acces lliure,: faran una ics (X) sobre la casella de les lletres <<Ll/L>>. -Aixi mateix, els aspirants que participen pel torn de promocio interna, faran una ics (X) sobre la casella de la lletra <<P>>, cosa que comportara la seu a exclusio com aspirants pel torn d'acces lliure, tret d'allo disposat en la base 7.2. 6.2.2. Els aspirants amb minusvalues, que no accedesquen per la quota deIs discapacitats, tambe podran sol.licitar les mesures d'adaptacio previstes a l'apartat numero 25 de l'impres de sol.licitud. 6.2.3. En l'apartat numero 31 de l'impres de la sol.licitud, s'assenyalara l'opcio per a realitzar el quart exercici voluntari i de merit, i en l'apartat numero 32 seleccionara els idiomes escollits: valencia, alemany, frances, angles i italia. 7. Admissio deis aspirants 7.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, quant a les condicions generals deIs aspirants, n'hi haura prou amb la declaracio d'aquestes en el moment de presentar la sol.licitud, pero caldra acreditar-les en el termini de vint dies* habils seguents a la publicacio de la relacio d'aprovats a que es refereix l'article 19.1 del Decret del Consell 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana. 7.2. Els aspirants que pretenguen concorrer pel torn de promocio interna i no acrediten, en la manera prevista en la base 6.1.1. d'aquesta convocatoria, complir les condicions generals a que es refereix la base 2.3, seran considerats com aspirants pel tO,rn d'acces lliure, a tots els efectes. 7.3. Acabat el termini de presentacio de sol.licituds, previa verificacio que s'ha realitzat el pagament deIs drets d'examen, l'Institut Valencia d'Administracio Publica dictara una resolucio, que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, la qual contindra la relacio provisional deIs admesos i exclosos a la realitzacio de les proves. 7.4. Els aspirants podran, cas d'errada o d'exclusio, es menar els defectes en que hagen incorregut en la seua sol.licitud, o realitzar les aHegacions que creguen convenients en el termini de 10 dies Mbils, comptadors a partir de l'endema de la publicacio de la relacio provsional d'admesos i exclosos, d'acord amb l'establert a l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu. 7.5. En tot cas, a fi d'evitar errades i, en el suposit de produir-se'n, es possibilitara la seua esmena en el temps i forma, i els aspirants comprovaran, fefaentment, no soIs que no figuren recollits en la relacio provisional d'exclosos, sino, a mes, que els seus noms i dades consten correctament en les relacions pertinents d'admesos. 7.6. Transcorregut el termini anterior, vistes les al.legacions i esmenats els defectes, si cal, es dictara una resolucio amb la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 7.7. En la resolucio, mitjan!;ant la qual es fa!;a publica la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, s'hi establira, almenys amb 15 dies d'antelacio, la data, el lloc de realitzacio i l'hora del comen!;ament del primer exercici. * 5702 1991 06 14 DOGV - Num. 1.565 -8. Proves selectives 8.1. El procediment de seleccio deis aspirants sera el d'oposicio, que constara de quatre exerclcis, i seran eliminatoris els tres primers. 8.1.1. Primer exercici. De caracter eliminatori. Consistira en contestar per escrit un questionari de preguntes, amb quatre alternatives de resposta, i sera nomes una d'elles la correcta, basat en el contingut que figura com annex 1. La seua durada sera fixada pel tribunal amb I'antelacio deguda, tot atenent el contingut d'aquestes. Les respostes erronies es valoraran negativament amb una penalitzacio de 0,33 punts per error. 8.1.2. Segon exercici. De caracter eliminatori. De caracter practic, consistira en el desplegament, per escrit, durant un temps minim de dues hores i maxim de tres, a determinar pel tribunal, de dos exercicis practics, escollits entre tres proposats pel tribunal, sobre materies contingudes en el temari de I'annex 1. 8.1.3. Tercer exercici. De caracter eliminatori. Consistira a contestar per escrit un questionari de preguntes amb quatre alternatives de resposta i sera una d'elles la correcta, basat en el contingut del temari que figura en l'annex II. La seu a durada sera fixada pel tribunal amb la corresponent antelacio, atenent-ne el contingut. Les respostes erronies es valoraran negativament, amb una penalitzacio de 0,33 punts per error. Els aspirants que hi concorreguen pel torn de promocio interna, quedaran exempts de la realitzacio d'aquest tercer exercici. 8.1.4. Quart exercici. Voluntari i de merit. Tindra com a finalitat avaluar els coneixements d'un arnes . deIs seguents idiomes: valencia, alemany, frances, angles i italia, segons les opcions manifestades en la seua sol.licitud, d'acord amb la base 6.2.3. 8.2. Qualificacio deIs exercicis 8.2.1. El primer exercici, tant per als aspirants que hi concorren pel torn d'acces lliure com per als que ha facen pel torn de prom ocio interna, es qualificara de zero a deu punts, sent necessari obtenir-ne un minim de cinc per a superar-lo. 8.2.2. El segon exercici, tant per als aspirants que hi concorren pel torn d'acces lliure, com per als qui ha facen pel torn de prom ocio interna, es qualificara de zero a quinze punts i caldra obternir-ne un minim de set i mig per a superar-lo. 8.2.3. El tercer exercici per als aspirants que hi concorreguen pel torn d'acces lliure es qualificara de zero a deu punts, i caldra obtenir-ne un minim de cinc per a superar-lo. 8.204. Per els aspirants del torn d'acces lliure, la qualificacio resultant deis tres primers exercicis vindra determinada per la suma de les puntuacions obtingudes en cadascun d'aquests. Per als aspirants que hi concorreguen pel torn de promocio interna la qualificacio resultant del primer i segon exercicis vindra determinada per la suma de les puntuacions obtingudes en cadascun deis exercicis. Tot seguit, es configuraran per separat dues relacions corresponents, respectivament, al torn d'acces lliure i al torn de promocio interna. Aquestes dues relacions s'ordenaran per puntuacio, de majar a menor; i s'interrompran quan el nombre d'inclosos en cadaScuna d'elles coincidesca amb el nombre de vacants convocades per torno En cas d'empat entre els aspirants inclosos en la mateixa relacio, en qualsevol de les llistes, l'ordre s'establira atenent, en primer lloc, la puntuacio mes alta obtinguda en el segon exercici, i en segon lloc, de mantenir-se aquest, la puntuacio mes alta obtinguda en el primer exercici. Si persistis l'empat, * DOGV - Num. 1.565 1991 06 14 5703 -aquest es dirimira per ordre alfa1;1etic del primer llinatge deIs aspirants empatats, i s'iniciara ekitat ordre per la lletra M, d'acord amb el resultat del sorteig fealitzat el dia 24 d'abril de 1991. Nomes que els inclosos en aquestes relacions podran passar a realitzar el quart exercici voluntari i de merit. 8.2.5; D'acord amb la base 1.4, les vacants sense cobrir de les reservades al torn de promocio interna, s'acumularan a les del tom lliure. 8.2.6. El quart exercici sera avaluat fins a cinc punts, un com a maxim per cada idioma elegit. 8.3. La puntuacio final de la fase d'oposicio s'obtindra su-* mant la puntuacio del quart exercici als resultats obtinguts pels aspirants que figuren en les relacions a que es refereix la base 8.2.4. S'elaborara una relacio per als qui hi accedesquen pel torn d'acces lliure i una altra per als qui ho facen pel torn de promocio interna, que constituiran les llistes deIs aspirants que han superat les proves per ordre de puntuacio. 9. Desplegament de les proves selectives 9.1. Els exercicis tindran lloc a Valencia. El primer exercici es realitzara en el lloc, la data i hora que s'establesca en la resolucio per la qual s'aprove i publique en el DOGV la llista d'admesos a la realitzacio de les proves. 9.2. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica. Els membres del tribunal qualificador i el personal coLlaborador no permetran l'acces a la sala, on es realitze l'exercici, d'aquelles persones que hi compareguen una vegada conclosa la crida dels aspirants convocats. Els aspirants acreditaran la seu a personalitat 'mitjan<;ant la presentacio del DNI o del resguard amb fotografia, del passaport o del permis de conduir, sen se que per a a<;o siguen valides les fotocopies compulsades deIs citats documents; com tambe compareixer amb l'exemplar per a l'interessat de la soLlicitud d'admissio a les proves. 9.3. Comen<;ades les proves, l'anunci de la realitzacio dels restants exercicis es fara public pel tribunal en el local on s'haja realitzat l'anterior i en l'Institut Valencia d'Administracio PUblica, amb Una antelacio de 48 hores com a minim, d'acord amb el que hi ha preceptuat a l'article 17 del Decret del Conse1l 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana. 10. Publicitat de /listes 10.1. En finalitzaT cadascun del tres primers exercicis, el tribunal publicara, en el lloc d'examen i en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, les relacions deIs aspirants que hagen obtingut una qualificacio igual o superior a l'exigida en cadascun d'ells per a superar-los. Aixi mateix, es publicaran les relacions a que fa referencia la base 8.2.4. en els susdits llocs, com tambe la qualificacio obtinguda en l'exercici voluntari i de merit. 10.2. Una vegada finalitzades les proves, el tribunal publicara, mitjan<;ant un anunci en els local s on s'han realitzat les proves i en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, les relacions amb la puntuacio final a que es refereix la base 8.3, que constituiran les llistes deIs aspirants que han superat les proves, per ordre de puntuacio. En cap de cas, el tribunal podra declarar que han superat les proves selectives un nombre superior al de vacants convocades. 10.3. El tribunal elevara al Director General de l'Institut Valencia d'Administracio Publica les llistes dels aspirants que * 5704 1991 06 14 DOGV - Num. 1.565 han superat les proves, per ordr.e de puntuacio, a que es refereix la base 8.3, per a la seua rnercio en el DOGV. 11. Coneixements de valencia 11.1. Els qui superen les proves selectives acreditaran els seus coneixements de valencia amb la presentacio deIs certificats, djplomes o tItols que hagen estat homologats per la Generalitat Valenciana. 11.2. Els qui no puguen acreditar aquests coneixements, d'acord amb el que hi ha establert en el punt anterior, hauran de realitzar el curs especific de valencia a que es refereix l'article 50 del Decret Legislatiu de 20 de mare; de 1991, immediatament despres del curs de formacio previst en la base 13 d'aquesta convocatoria. 12. Presentacio de documents 12.1. En el termini de 20 dies habils, comptadors des de l'endema al de la publicacio en el DOGV de les relacions, a que es refereix la base 10.3, els aspirants proposats hauran de presentar davant l'Institut Valencia d'Administracio Publica els documents seguents: 12.1.1. Certificacio de naixement expedida pel Registre Civil corresponent, o fotocopia del DNI, compulsada degudamento 12.1.2. Fotocopia compulsada del titol academic exigible, segons aquesta convocatoria. 12.1.3. Declaracio de no haver estat separat mitjane;ant expedient disciplinari de qualsevol administracio o carrec public, com tambe de no trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 12.1.4. Certificat medic acreditatiu de posseir capacitat fisica i psiquica necessaria per a l'exercici de les funcions deIs llocs de treball ofertats. 12.2. Els aspirants, que tenint la condicio de funcionaris de carrera havien concorregut a aquestes proves pel torn de promocio interna, quedaran exempts de justificar documentalment les condicions generals a que es refereixen les bases 2.1.1. i 2.1.2 que ja havien estat provades per a obtenir el seu nomenament anterior. En tot cas, hauran d'acreditar la resta de les condicions generals de la base 2.1. 12.3. La manca de presentacio de la documentacio, dins el termini indicat, llevat deIs casos de fore;a major, la presentacio de documents deis quals es desprenga el no compliment de les condicions generals de la convocatoria, o els suposits de falsedat en la declaracio, invalidara les actuacions de l'aspirant i, pel que fa a aquest, la nul.litat subseguent deIs actes del tribunal, sense perjudici de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. En aquest suposit, el tribunal podra proposar addicionalment la inclusio en les relacions a que fa referencia la base 8.3 d'un nombre igoal al d'exclosos, seguint els criteris establerts en la base 8.1-4. 13. Curs de formacio Els aspirants que superen les proves anteriors, tant pel torn d'acces Iliure com pel torn de promocio interna, realitzaran obligatoriament un curs de formacio organitzat per I'Institut Valencia d'Administracio Publica. El regim del curs el determinara el Director General de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. Durant l'assistencia al curs, el personal que haja superat les proves selectives percebra una quantitat equivalent a la part proporcional que corres ponga al sou i als pagaments extraordinaris corresponents al grup C, llevat que, per estar ja pres-* DOGV - Num. 1.565 1991 06 14 5705 -tant els seu s serveis remunerats en l'administracio, com a funcionari de carrera, com a interi o eom a personal laboral, opte per percebre una remuneracio !jer igual import a que li correspondria en el lloc de treball d'origen. 14. Nomenament d'habilitats D'acOI:d amb l'article 20.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, transcorregut el termini de presentacio de la documentacio, el conseller d'Administracio Publica dictara la resolucio, la qual es publicara en el DOGV, incloent-hi la llista del personal que ha supeiat les proves d'habilitacio, per ordre de puntuacio; es distingira els qui ho han fet pel torn d'acces lliure deIs qui ho han fet pel de promocio interna, procedint al seu nomenament com a personal habilitat. Als efectes de la provisio de llocs de treball, d'acord amb el preceptuat a l'article 50 del Decret Legislatiu de 20 de mar<; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, els aspirants que hagen superat les proves pel torn de promocio interna, gaudiran de preferencia sobre el personal que les supere pel torn d'acces lliure, respectant els requisits deIs llocs distints. 15. Tribunals 15.1. El tribunal qualificador d'aquest concurs- oposicio sera constituit pels membres que figuren en l'annex IV d'aquesta ordre, on podran actuar indistintament qualsevol d'ells. 15.2. El tribunal, per a la realitzacio de les proves, podra designar els coHaboradors, ajudants i assessors especialistes que considere oportuns. 15.3. Els membres del tribunal, com tambe els col.laboradors, ajudants i assessors, hauran d'abstenir-se i podran ser recusats peIs interessats quan hi concorreguen circumstancies de les previstes en l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Aixi mateix, hauran d'abstenir-se aquells qui haguessen realitzat tasques de preparacio d'aspirants en els cinc anys anteriors a la publicacio d'aquesta convocatoria. 15.4. El tribunal, com tambe els coHaboradors, ajudants i el personal especialista, podra exigir deIs aspirants, en qualsevol moment, que acrediten la seua identitat, d'acord amb allo que hi ha previst en la base 9.2. 15.5. A efectes de comunicacions i de qualsevol altra incidencia, el tribunal tindra la seua seu en l'Institut Valencia d'Administracio Publica (c/ del Museu, 3; 46003-Valencia. Teleron: 386 63 40 i fax 391 10 23). 15.6. El tribunal tindra la categoria indicada en el Decret 200/85, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre indemnitzacions per rao del servi, i Ordre de 17 de febrer de 1986(DOGV de 10 de mar<; de 1986), per la qual es desplega l'anterior decret. 16. Recursos 16.1. Aquesta convocatoria, les seus bases i tots els actes que siguen dictats en el seu desplegament, tret de les actuacions del tribunal, podran ser impugnats pels interessats, mitjan<;ant la interposicio de recurs de reposicio previ al contencios administratiu, davant el Conseller d'Administracio PUblica, en el termini d'un mes, comptador a partir de l'endema a la publicacio en eI Diari Oficial de la Generalitat Valenciana d'aquesta convocatoria, o al de la publicacio deis actes subseguents, si hi correspon. 16.2. Contra els actes del tribunal, podra interposar-se recurs d'al<;ada, davant el Conseller d'Administracio Publica, * 5706 1991 06 14 DOGV - Num. 1.565 en el plazo de 15 dias, contados a partir del siguiente al de la publicacion de la correspondiente resolucion del tribunal. Valencia, 27 de mayo de 1991. El Conseller de Administracion Publica, EMERIT BONO 1 MARTINEZ / ANEXO I Tema 3. Nociones de geometria. Tema 4. Nociones de trigonometria . Tema 5. Nociones de topografia, fotogrametria, cartografia y di-bujo. Tema 6. Nociones de geologia. . Tema 7. Normativa tecnica de carreteras. Tema 8. Estudios y proyectos de carretera. Tema 9. El planeamiento viario. Tema JO. Las carreteras y sus elementos constitutivos. Tema 11. Expropiaciones y reposicion de servicios. Tema 12. Nociones de explotacion y el codigo de circulacion. Tema 13. Uso y defensa de la carretera. Zonas contiguas. Tema 14. La senalizacion y el balizamiento. Senalizacion de obras. . Tema 15. Normas para la ejecucion y condiciones que debe cum-plir la obra y los materiales. Tema 16. El control de calidad. Ensayos. Tema 17. La maquinaria en la obra publica. Tema 18. Seguridad e higiene. Tema 19. Aforos. Tema 20. Aplicaciones informaticas en materia de carreteras. Programa para especialistas en capacitacion agraria Tema 1. El sector agrario, pesquero y alimentario. Concepto y delimitacion. Su papel en la economia nacional. La Estadistica agraria. Censos agrarios. Informacion y estadistica de precios y mercados. Tema 2. Diversos climas en la Comunidad Valenciana y su influencia en los cultivos. El suelo y la tecnologia para usos agricolas . El laboreo y sus tecnicas. Tipos de suelos en la Comunidad Valenciana. Tema 3. El riego, influencia en las producciones. Tipos de riego y aplicaciones. El.riego localizado, partes de una instalacion, diseno necesidades, fertirrigacion, manejo. Calidad de aguas. , Tema 4. Fertilizacion. Influencia de los nutrientes. Necesidades de los cultivos. Abonos simples, compuestos y complejos. Formas de presentacion: solidos, liquidos. Aplicaciones. Residuos. Tema 5. Plagas y enfermedades. Definiciones y ejemplos. Plaguicidas. Tipos y caracteristicas. Tecnicas de aplicacion. Problematica de la contaminacion por plaguicidas. Lucha biologica. Actuaciones de la Administracion. Tema 6. La empresa agraria, caracteristicas, tipos, producciones, perspectivas. La mecanizacion y su evolucion. Tractores, maquinaria y aperos, caracteristicas y labores. Mejora de la Empresa Agraria. R.D. 808/87. Tema 7. Tecnicas de produccion de cereales en secano y regadio. Especies y variedades en la Comunidad Valenciana. Exigencias medio-ambientales. Operaciones de cultivo. Mecanizacion. Calendarios. Producciones y rendimientos. Tema 8. Tecnicas de produccion en fruticultura. Especies y variedades de hueso y pepita en la Comunidad Valenciana. Exigencias medio-ambientales. Operaciones de cultivo: plantacion, poda e injertos. Fitopatologia. Mecanizacion, Calendarios, Producciones y rendimientos . Tema 9. Horticultura al aire libre, descripcion de las especies y variedades de mas influencia en la Comunidad Valenciana: cultivo, abonado, plagas y enfermedades, riegos, reproduccion, producciones. Tema JO. Cultivos forzados y de primor. El invernadero . estructura, materiales y montaje; manejo, semilleros, multiplicacion y re--DOGV - Num. 1.565 1991 06 14 5707 -pique. Cultivos mas importantes: Horticolas, flor cortada, bulbosas y plantas ornamentales., Tema 11. Citricultura. Distribucion-y producciones. Panorama actual. Evolucion de la produccion. La explotacion problematica de la empresa citricola. Tema 12. Cultivo de citricos: enfermedades viroticas, pies, variedades de mandarinas, naranjas, pomelos, limones, hibridos. Plantacion, poda, injerto, abonado, riego, plagas, enfermedades. Fitoterapeutica y tecnicas de cultivo. Tema 13. Tecnicas de produccion de vina, olivo y otros cultivos lenosos de secano. Especies y variedades en la Comunidad Valenciana. Exigencias medio-ambientales. Operaciones de cultivo: plantacion, poda e injerto. Patologia. Mecanizacion. Calendarios, producciones y rendimientos. Los vinos, denominacion de origen. Tema 14. Los Centros de Capacitacion y Tecnicas Agrarias. Descripcion, objetivos, especialidades, actividades, recursos e instalaciones, experiencias, transferencia de tecnologia, programaciones, realizaciones. Tema 15. La Capacitacion como transferencia de tecnologia, objetivos, cursos breves, programacion, divulgacion, especialidades, contenidos, evaluacion de resultados. Regulacion de certificados. Tema 16. Cursos de Incorporacion a la Empresa Agraria, de Manipulador de palguicidas Cualificado, Base y de Bromuro. Legislacion, propaganda, realizaciones, espectativas. Tema 17. Investigacion y experimentacion agraria, instalaciones. Ensayos y experiencias: Definicion y desarrollo. La divulgacion agraria: hojas divulgadoras, produccion de videos, sesiones tecnicas, peculiaridades y caracteristicas. Tema 18. Asociacionismo Agrario. Formulas Asociativas. Cooperativas. Regimen Juridico. Integracion Cooperativa. Cooperativas de credito. Sociedades Agrarias de Transformacion. Las Agru-ANNEX I I  Tema l. Les comunitats europees. Institucions. Tema 2. La Constitucio Espanyola. Principis fonamentals, drets i deures. Principis rectors de la politica economica i social. Tema 3. La Corona. Les Corts generals. El poder judicial. El po-der executiu. Tema 4. El Tribunal Constitucional. El Defensor del Poble. Tema 5. L.:administracio local en la Constitucio Espanyola. Tema 6. Les comunitats autonomes en la Constitucio Espanyola. Tema 7. Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana. Les Corts Valencianes. Tema 8. Les institucions de la Generalitat Valenciana. El Sindic de Greuges. El Sindic de Comptes. El Tribunal Superior de Justicia. El ConseU de Cultura. Tema 9. El president de la Generalitat Valenciana. El Govern Valencia. Tema 10. Principis general s i d'organitzacio de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. Especial referencia a la Llei d'us i ensenyament del valenciA. Tema 11. Coneixement de la normativa de la funcio publica valenciana (Llei 10/85, Oei 6/90, Decret legislatiu de 20 de mare; de 1991). Reglament de seleccio i provisio de Uocs de treball. Tema 12. La Llei de procediment administratiu: Contingut i ambit d'aplicacio. Iniciacio, ordenacio, instruccio i terminacio. Els recursos administratius: concepte i classes. -5708 1991 06 14 DOGV - Num. 1.565 Tribunal titular ANNEX IICONVOCATORIA OCONVOCArORIA QP,. DADES PERSONAlS I DE NAIXEMENT DATOS PERSONALES r DE NACIMIENro- [ ] ]  J I  [, Primer cognom Pllm(>f <J{N'IIKio c=c=r=r=r I I I I I I I , , , " J Nom Nombre rrrr, .-, --., --., --., -.,-rJ -r,-.,-.,.....--, tJJj]j=rI' , , , , , ' J8 Prov,noa PIOV//JO.1 [TITITn , , " rn 11. DOMICIU ACTUAL ' DOMICILIO ACruAl 1 0  CartA! p1a!;!J. ':h',nguda ere Calle plaza avpmc1a pIe Ll '  , rITITITI , , , I J ffT' tIhJII I I I I, ', "lID [1 3  PrOVinCia " PrOl/mOl! LIT:JILTTI 1 F;  e,l'''''' dp ITri}""I!"'f'degToTPr ' IJ  f'da111 OADES CONvOCATORIA DICAPAClrAT DATOS CONVOCA rOntA18 G'rrrr " ("jrup" 19 SP(!r"H 5eclnr 0 0 0 0 0  B El 8;1 T,pus d'C'lp.1c'la! ;;> 0,11.1 (pella D(){,V r d j 74 Arl.1ntac' LJJJJ J [:r'0""0 G EIV. TITOI.S ACADrMICS I FSTUDIS OFICIAL S CURSATS TfTUt OS ACA,. El 28 E" c> o att'ps P<:.ppcrl'QlIpu I'P qUin,; [n ( .lO de O/f(1'" p$pi'nf'qut' cuaLlJr[TTTTJ -ITIIIITTV. CONEIXE M[NTS UNr.l1ISTlCS , CONOCIMIENTOS ' INGUIS1ICOS cETI@ FTImYl EiEI!.llq .!!.," lil!!..O 1("\ ;;: 'i(:;:(";,I'/'I"'S N[TIiJ O-lJ TTll]] 13 S, 'eitl,llPU (!(!'e'CI n!Jhq;!Iofl d .rl'orna Pf('V,q en lit ("("Invoc atOria 'no'q'!"'''''::; ';:'':': ::" ''Cj" ""'::':"":::::,::'Tl" ';.';:":'.,,' CVI AI TRF!\ o.on; SfGONS lA CONVOCIHORIA I OTROS DA ros MGUN lA CaNVOEEEJ l+-liEJ * SI C""l. UTlI ITZEU ruu S SUPLFMENTARIS U Tll.ICE HOJAS suPt EF I lil <:;fJ',I<;'Q",ll I)f CtAn" p'JI <,pu trO'lO! q'j"" j,\ " ,I()lf" .IL'O <;IJb""<l,s1r,lda P<f / 1,1 .!(>,l/(l l"m" nr,> nI r! I\I?II 11'" <;IJ t'ono, <1"" 1.1 " '!O",,:\t'OI1 <;')""111"1'.1(1;1 It*LM SR DIRECTOR DE l'INSTITUT VAlFNCIA o ADMINISTILMO SR omECfOR OH INSTITUTO VI\I ENOAHO DE ADMANNEX IPresident: Sr- Salvj!dor Martinez Ciscar. Conselleria d'Obres PUbliques, Urbanisme y Transports. Secretaria: Sra. Margarita Vilarrasa Balanza. Conselleria d'Administracio Publica. Vocals: - Sr. Ricardo Pardo Arquer. Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr. Pedro Mora Marroqui. Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr. Miquel Llorens Alcon, Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr. Angel Sustaeta Llombart . Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr. Daniel Villalba Buendfa. Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sr. Julian Esteban Chapapria, Conselleria de Cultura, Edu-cacio i Ciencia. * DOGV - Num. 1 .565 1991 06 14 5709 -ANEXO V de informacion istracion Publica. cia 391 10 23 33 Publica. ncia 386 63 02 e 512 64 90 ) 35 80 68 es i Reclamacions-Presidencia de nte 3 02. Fax.: (96) 514 32 51 ) 35 80 66 Valencia 386 61 39 ANEXO VI nde deben presentarse las solicitudes Oficina CPA: Elx-Reina Victoria Domicilio: C/. Jorge Juan, 2 Poblacion: 03201 Elx (Alicante) Oficina CPA: Elda Domicilio: C/. Antonio Vera, 22 Poblacion: 03600 Elda (Alicante) Oficina CPA: Ibi Domicilio: Av. de la Paz, 6-8 Poblacion: 03440 Ibi (Alicante) Oficina CPA: Monover Domicilio: CI Mayor, 129 Poblacion: 03640 Monover (Alicante) Oficina CPA: Orihuela Domicilio: Av. Jose Antonio, 8 Poblacion: 03300 Orihuela (Alicante) Oficina CPA: SAN JUAN DE Alicante Domicilio: Plaza Jose Sala, 4 Poblacion: 03550 SAN JUAN DE Alicante (Alicante) Oficina CPA: SAN VICENTE DEL RASPEIG Domicilio: CI Ancha de Castelar, 56 Poblacion: 03690 SAN VICENTE DEL RASPEIG (Alicante) Oficina CPA: TORREVIEJA Domicilio: Paseo Vistalegre, 12 Poblacion: 03180 TORREVIEJA (Alicante) Oficina CPA: VILLAJOYOSA Domicilio: CI Constitucion, 5 Poblacion: 03570 VILLAJOYOSA (Alicante) Oficina CPA: VILLENA Domicilio: CI Escultor Navarro Santa Fe, 57 Poblacion: 03400 VILLENA (Alicante) Provincia de Castello Oficina CPA: BARRIO TRINIDAD Domicilio: CI Trinidad, 9 Poblacion: 12002 Castellon Oficina CPA: DELEGACION DE CAJA POSTAL Domicilio: Plaza Maria Agustina, sin . Poblacion: 12070 Castellon * 5710 1991 06 14 DOGV - Num. 1.565 a eo aa ). e al nsOficina CPA: GRAN VIA GERMANIAS Domicilio: Gran Via Germanias, 4 Poblacion: 46006 Valencia Oficina CPA: J.J. DOMINE Domicilio: CI Doctor J.J. Domine, 13 (Grao) Poblacion: 46011 Valencia Oficina CPA: JESUS PATRAIX Domicilio: CI Jesus, 95 Poblacion: 46007 Valencia Oficina CPA: JORGE JUAN Domicilio: CI Jorge Juan, 14-16 Poblacion: 46004 Valencia Oficina CPA: LLIRIA Domicilio: CI Libertad, 1 1  Poblacion: 46160 LLIRIA (Valencia) Oficina CPA: MANISES Domicilio: CI Masia de la Cova, 21 Poblacion: 46940 MANISES (Valencia) Oficina CPA: MARIA CRISTINA Domicilio: Av. Maria Cristina, 10 Poblacion: 46001 Valencia Oficina CPA: MISLATA Domicilio: Av. Gregorio Gea, 13 Poblacion: 46920 MISLATA (Valencia) Oficina CPA: PATERNA Domicilio: CI Mayor, 50 Poblacion: 46980 PATERNA (Valencia) Oficina CPA: PLAZA ESPANA Domicilio: CI Vives Liern, 3 Poblacion: 46007 Valencia Oficina CPA: PUERTO DE SAGUNTO Domicilio: CI Progreso, 31 Poblacion: 46520 PUERTO DE SAGUNTO (Valencia) Oficina CPA: RUBEN VELA Domicilio: CI Ruben Vela, 22 Poblacion: 46006 Valencia Oficina CPA: TORRENT Domicilio: Av. Pais Valenciano, 62 Poblacion: 46900 TORRENT (Valencia) Oficina CPA: TORRES UNIVERSITARIAS Domicilio: Av. de Aragon, 58 Poblacion: 46021 Valencia Oficina CPA: XATIVA Domicilio: CI Alameda Jaime 1, 25 Poblacion: 46800 XATIVA (Valencia) 1572 ORDEN de 27 de mayo de 1991, de la Consellena de Administracion Publica, Convocatoria 28/91, por la que se convocan pruebas selectivas de acceso al grupo C, sector administracion especial, para proveer vacantes de A djuntos de taller, Educadores eduacion especial, Especialista gestion medios y Especialistas accion social (EA S). [91/3096] De conformidad con lo establecido en el Decreto 54/91 , de 27 de marzo, del Consell de la Generalitat Valenciana por el que se aprueba la Oferta de Empleo Publico de la Generalitat Valenciana para 1991, y al objeto de atender las necesidades de empleo existentes en la misma.
