* DOGV - Num. 1.459 1991 01 09 193 64 ORDRE de 3 de desembre de 1990, de la Conse//eria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda /'adquisicio per la Genera/itat Valenciana d'una finca rustica, situada en el terme municipal de Carcaixent (Valencia), partida del Barranquet o deis Abre//s, amb una superficie total de trenta-nou fanecades i mitja, amb els corresponents drets de rec i un immoble de tres plantes de 150 m2, cadascuna. [9116325) La Direccio General d'Innovacio i Promocio Agraria de la Conselleria d'Agricultura i Pesca ha proposat la compra per la Generalitat Valenciana d'una finca rustica, de 39,5 fanecades, amb els corresponents drets de rec i un immoble de tres plantes de 150 metres quadrats, cadascuna, situada a Carcaixent (Valencia), amb la finalitat d'aconseguir una ampliacio en l'explotacio del Centre de Capacitacio Agraria d'aquella localitat, actualment orientat a les activitats d'experimentacio agricola en citrics, fruticultura, horticultura i floricultura, i a l'ensenyament, tant en els cursos reglats de capatas agricola com en els cursos breus dirigits a agricultors professionals. La necessitat de l'adquisicio es justifica perque s'han de desplegar els plans de treball prevists pel Centre de Capacitacio Agraria de la localitat de Carcaixent, tant en la linia d'experimentacio com en la capacitat de joves i agricultors professionals, que permeten la recerca d'alternatives als productes tradicional s de la zona, un augment de la productivitat deIs recursos disponibles, la millora de qualitat de totes les produccions, la disminucio de residus de plaguicides i evitar la contaminacio de les aigues i el sol. Per aixo i d'acord amb el que estableix l'article 30 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, i amb els informes i valoracions que consten en l'expedient. ORDENE: Artic/e primer Cadquisicio mitjan9ant contractacio directa a titol oneros i en virtut de compra-venda, de la finca que a continuacio es descriu: A. Hort amb tarongers anomenat el Mirador en el terme de Carcaixent, partida del Barranquet o deIs Abrells, de superficie de tres hectarees, vint-i-dos arees, trenta-set centiarees, o el que hi hagues, equivalents a trenta-vuit fanecades, tres quartons i deu braces, amb una casa enclavada de doscents cinquanta metres quadrats, de pis baix amb corral principal i andana, assenyalada amb el numero trenta-quatre, amb una senia i una bassa per al rec de l'hort. Confronta: nord, amb hereus d'Ignacio Zacares, la vidua de Jose Carbonell i Domingo Arbona; sud, Francisco Sanchis Alvelda, V icente Amador i cami del barranc; est, Nicolas Boix; i oest, cami del barranc i l'anterior. Figura inscrita en el Registre de la Propietat d'Alzira, al tom 312, llibre 52, foli 109, finca 3.628, inscripcio 7". B. Trenta-nou setanta-duesenes parts indivises d'un tros de terra destinat a serveis, en el terme de Carcaixent, partida deIs Abrells, amb la superficie de noranta-set centiarees i vint decimetres quadrats, on hi ha ubicats un pou i motor per al seu servei, destinat a l'extraccio d'aigua per al rec mitjan9ant diverses canonades de conduccio d'aigua, on s'accedeix pel cami i acces que condueix a la casa i bassa de la resta de la finca matriu. Confronta: pels quatre punts cardinals amb resta de la finca matriu que ha estat descrita anteriorment. Figura * 194 1991 01 09 DOGV - Num. 1.459 inscrita en el Registre de la Propietat d'Alzira, al tom 1.416, llibre 225, foli 146, finca 20.630. Les finques anteriorment descrites figuren inscrites en el Registre de la Propietat d'Alzira, amb les dades del registre esmentades, a nom del Sr. Vicente Climent Linana i Sra. Maria Tarjuelo Rodriguez. Aquestes finques es troben lliures de carregues i gravamens. Artic/e segon La compra que necessariament es formalitzara en escriptura publica es realitzara per un preu de trenta-un milions de pessetes (31.000.000 PTA). Les despeses i els impostos que se'n deriven seran abonats per les parts, segons la llei. Artic/e tercer El Servei de Patrimoni de la Direccio General del Tresor i Patrimoni realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquesta Ordre. Valencia, 3 de desembre de 1990. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 65 DECRET 206/1990, de 26 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova la modificacio de la composicio i el funcionament de la Junta Superior de Transports de la Comunitat Valenciana. [911(067) La Junta Superior de Transports de la Comunitat Valenciana, es va crear mitjanr;ant Decret de dia 2 d'agost de 1979, com a organ consultiu dependent de la denominada aleshores Conselleria de Transports i Benestar Social. Posteriorment i mitjanr;ant el Decret 52/1985, de 29 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, es va modificar la composicio i el funcionament de la Junta Superior de Transports per tal d'aconseguir una major operativitat en la seua actuacio. Actualment conflueixen dues circumstancies que fan aconsellable una adaptacio a la situacio actual, en la seu a estructura, i normes de funcionament. D'una banda, l'experiencia acumulada per l'actuacio de la Junta en aquests ultims cinc anys indueixen a la realitzacio de determinats canvis per a la consecucio d'una optima eficacia en el desplegament de les seues funcions. D'altra, l'aparicio en l'any 1987 de la Llei d'Ordenament deis Transports Terrestres i, recentment publicat, amb data 8 d'octubre de 1990, en el Butlleti Oficial de l'Estat el Reglament que la desplega, exigeixen una revisio deis preceptes continguts en el mencionat Decret 52/1985, del Consell de la Generalitat Valenciana, per a la seua adequacio a les prescripcions legals contingudes en la Llei i en el Reglament citats. Per aixo, i per a la consecucio deis fins exposats, s'ha estimat convenient procedir a la modificacio de la composicio i el funcionament de la Junta Superior de Transports de la Comunitat Valenciana.
