1714 1991 02 28 DOGV - Num. 1.494 602 ACORD de 25 de gener de 1991, del Consell ddministracio del Servei Valencia de Solut, pel qual s'efectua el cessament de carrecs directius d'hospitals. [91/1(05) Vista la proposta del director del Servei Valencia de Salut i d'acord amb alIo previst en l'artiele sete m) del Decret 46/1988, de 12 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana pel qual s'aprova el Reglament d'organitzacio i funcionament del Servei Valencia de Salut, cessa en el carree, com a Director de Gestio i Serveis Generals de I' Hospital d'Elda, En Luis Alonso Arza. Aquest acord posa fi a la via administrativa segons l'artiele 37, tres, de la Llei 8/1987, de 4 de desembre, del Servei Valencia de Salut, hom hi podra interposar recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant el Consen d'Administracio del Servei Valencia de Salut en el termini d'un mes, de conformitat amb alIo establert en l'artiele 126 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 25 de gener de 1991. - El President del Consen d'Administracio del Servei Valencia de Salut: Joaquin Colomer Sala. 603 ACORD de 25 de gener de 1991, del Consell ddministracio del Servei Valencia de Solut, pel qual s'efectuen els nomenaments per a ocupar diversos carrees directius de Irea de Solut d/co convocats per resolucions del 8 d'octubre de 1990 (DOGV de 14, 22, 26 i 27 de novembre de 1990). [91/1036) El Consell d'Administracio del Servei Valencia de Salut, en la reunio del dia 25 de gener de 1991, va adoptar el seguent acord: De conformitat amb la proposta del Director del Servei Valencia de Salut, en base a la vaIoracio deIs aspirants efectuada per la comissio de seleccio, per a la provisio mitjancant el sistema de lliure designacio, de places d'organs directius de l' Area de Salut d'Alcoi i d'acord amb alIo previst en l'article 43, c) del Decret 46/1988 de 12 d'abril, del Consen de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el reglament d'organitzacio i funcionament del Servei Valencia de Salut, es nomena per als dits nocs als seguents candidats: Director de Salut Comunitaria: el Sr. Eduardo Pla Erost. Director de Gestio i Serveis Generals: el Sr. Francisco Tomas Grifol. Sots-directora de Gestio i Serveis Generals d'Atencio Primaria: la Sra. Rosario Navarro GOmez. Sots-director de Gestio i Serveis Generals d'Assistencia Especialitzada: deserta. Director d'Assistencia Especialitzada: deserta. Sots-director d'Assistencia Especialitzada: el Sr. Jesus Cuesta Frau Secretari General: deserta. Directorn d'Atencio Primaria i Promocio de la Salut: la Sra. Concepcion Martinez Sanchez. Directora d'Infermeria d'Assistencia Especialitzada: la Sra. Milagros Carbonen Llopis. Sots-directora d'Infermeria d'Assistencia Especialitzada: la Sra. M Carmen Casteno Llorens. DOGV - Num. 1.494 1991 02 28 1725 Directora d'Infermeria d'Atencio Primaria: la Sra. Concepcion Giner Pastor Valencia, 25 de gener de 1991. - El President del ConseU d'Administracio del*Servei Valencia de Salut: Joaquin Colomer Sala. 604 RESOLUCI6 de.!2 de febrer de 1991, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Felix Crespo HeIUn, com a Pro fessor T itular d'Universitat, drarea de coneixement de Dret Constitucional, d'aquesta universitat. [91/(961) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 23 de marc de 1990 (BOE de 26 d'abril), per a la provisio de la placa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Oret Constitucional, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'artiele 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que ti confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Felix Crespo Hellin, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Dret Constitucional, adscrita al departament de Dret Constitucional. Valencia, 12 de febrer de 1991. - El Vice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 605 RESOLuci6 de 12 defebrer de 1991, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Francisco Manuel Tortosa Gil, com a Catedratic d'Universitat, de rarea de coneixement de Psicologia Bilsica, d'aquesta universitat. [91/(960) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constitUida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 8 de juny de 1990 (BOE de 25 de juny), per a la provisio de la placa de Catedratic d'Universitat, area de coneixement de Psicologia Bitsica, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'artiele 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, aquest rectorat, fent us de les atribucions que ti confereix l'artide 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Francisco Manuel Tortosa Gil, Catedratic d'Universitat, en l'area de coneixement de Psicologia Bitsica, adscrita al departament de Psicologia Bitsica, Metodologia, Psicobiologia i Psicologia Social. Valencia, 12 de febrer de 1991. - El Vice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. csqms(sc. p2cRlTcCfms(BdBcccRllCPsife
