DOGV - Num. 1.499 1991 03 07 1905 -les operacions amb transcendencia economica efectuades, per conducte de la Intervencio General;-a la Sindicatura de Comptes, segons el regim juridic- deIs ens -compresos en el sector. La situacio financera, que es consequencia de les activitats realitzades pel sector public valencia, es coneguda per aquesta conselleria en virtut de distintes actuacions que en desplegament de la Llei d'Hisenda adopten les direccions generals competents, pero per a unificar la informacio, segons la naturalesa juridica deIs ens i que aquesta es subministre de forma periOdjca i regular, sense perjudici de-la rendicio deIs comptes anuals, tal com es establert, ORDENE: Artic/e 1r. Les entitats autonomes i altres compreses en l'article 5e de la Llei 4/1984, de 13 de juny, hauran de rendir a la Con selleria d'Economia i Hisenda, dins deIs quinze primers dies de cada mes, la informacio comptable que permeta coneixer la situacio economica i financera tancada l'ultim dia del mes immediat anterior. Artic/e 2n. La informacio ,comptable a que es refereix l'article anterior es publicara junt amb la informacio mensual d'execucio pressupostaria. Artic/e 3r. La Intervencio General definira els documents que han d'integrar la informacio comptable que han de retre les entitats autonomes i les empreses de la Generalitat. DISPOSICIO FINAL Aquesta ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de febrer de 1991. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA CONSELLEIUA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 667 CORRECCIO d'errades de l'Ordre de 5 de febrer de 1991, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, sobre delegacio de competencies en el secretari general i en els directors generals referides a la incoacio deis expedients de c:ontractacio. [91/1130] V ista la publicacio de I'Oidre de 5 de febrer de 1991, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, sobre delegacio de competencies referides a la incoacio deis expedients de contractacio en el secretari general i en els directors generals (DOGV num. 1487, de 19 de febrer de 1991), cal ferne l'esmena seguent: 1906 1991 03 07 DOGV - Num. 1.499 -On diu: <<Ordre de 5 de febrer de Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i TranspOrts sobre delegacio de compe-tencies... -Valencia, 5 de febrer de 1991. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, EUGENIO BURRIEL DE ORUETA Ha de dir: <<Ordre de 4 de febrer del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i 1tansports sobre delegacio de competendes ... Valencial 4 de febrer de 1991. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, EUGENIO BURRIEL DE ORUETA>> Valencia, 26 de febrer de 1991. - El Secretari General: V icent Vercher i Garrigos. AL TRES RESOLUCIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA . 768 RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'autoritza, com a consequencia del que preveu el Decret 200/1990, de 10 de desembre del Consell de la Generalitat Valenciana, determinada transferencia de credits entre els programes 912.10 <<1irlnsferencies a ens territorials>> i 411.10 <<Direccio i serveis generals>>, de la Conselleria de Sanitat i Consum per un import de mil quatre-cents vint-i-vuit milions cent vuitanta-vuit mil quatre-centes seixalita-tres pessetes (1.428.188.463 ?TA). [91/1136] Pel Decret 200/1990, de 10 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana s'accepta, amb data 1 de gener de 1991, el traspas de I'Hospital Provincial de la Diputacio Provincial d'Alacant a la Generalitat Valenciana, i com annex d'aquest s'incorpora l'acord de la Comissio Mixta Generalitat Valenciana-Diputacio Provincial, en el qual es concretaven les circumstancies del traspas esmentat. D'acord amb el punt nove de l'acord, coneguda l'assignacio provisional per a 1991, corresponent a l'aportacio sanitaria de I'Administracio Central a les Diputacions, i vist el que disposa l'article J6 de la LIei 1/1990, de Pressupostos de la Generalitat Valeriana per al present exercici, resolc: Primer Que s'autoritze l'augment del credit 10.01.411.10 4, linia de subvencio 400/000/91 <<Dotacio financera>>, per un import de 1.428.188.463 pessetes. Augment que s'haura de reflectir en la linia operativa 4021000/91 <<Financament del Servei Valencia de Salut>>, la dotacio final del qual queda establerta en 222.689.663.463 pessetes. Segon Que s'autoritze la minoracio del credit 20.01.912.10 4, linia de subvencio 4021000/91 <<Participacio Diputacions>>, in-
