OOGV - Num. 1.516 1991 04 05 2613 CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 845 RESOLUCI6 de 26 de febrer de 1991, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual declara I'Institut Valencia de I'Habitatge, SA beneficiari de l'expropiacio de 56 habitatges situats a Valencia al correr Padre Benito Menni. [91/1461] Vista la proposta de Resolucio del Director General d'Arquitectura i Habitatge de data 15 de febrer de 1991. Vist que amb data 30 de novembre de 1990 es va firmar el Conveni d'Encarrec de Gestio entre la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i l'Institut Valencia de l'Habitatge, SA en que s'encomanava, entre altres activitats, la recuperacio de la titularitat deis 56 habitatges anteriorment esmentats amb la finalitat de demolir-los i urbanitzar el terreny sobre el qual es troben aquests, d'acord amb les determinacions establertes en el Pla General d'Ordenacio Urbana de Valencia, que el destinen a vial public i aparcaments en superficie. Per afrontar les expropiacions necessaries per obtenir la titula!itat deIs habitatges el Conveni d'Encarrec de Gestio preveu una dotacio de 89.250.000 PfA. Vist que el pIe de l'Ajuntament de Valencia, en sessio extraordinaria i urgent de 21 de desembre de 1990 delega en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i lhmsports les facultats necessaries perque expropiara els esmentats habitatges. V ist que els citats habitatges son part integrant del grup de proteccio oficial de promocio publica anomenat Malvarosa V-37, integrat per 456 habitatges. Ates que l'IVHSA, segons que regula el Decret 118/1988, de 21 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es determina l'abast concret de la transmissio del patrimoni de prom ocio publica, te les facultats de gestio i administracio d'aquest, i l'Ordre de 2 de novembre de 1988 de les Conselleries d'Economia i Hisenda i d'Obres Publiques, Urbanisme i lhmsports detallen els immobles numeros de policia 2 al 14 del carrer Pare Benito Menni, de Valencia. Ates que l'IVHSA pot adquirir la condicio de beneficiari prevista en la legislacio expropiatoria, en aquells casos en que corresponga la facultat expropiatoria a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, segons que estableix la disposicio addicional setena de la Llei de la Generalitat Valenciana 7/1990, de 24 de desembre de 1990, de Pressupostos per a l'exercici de 1991. Ates que el Pla General d'Ordenacio Urbana de Valencia, aprovat definitivament el 28 de desembre de 1988, ha qualificat les terrenys sobre els quals s'ubiquen els esmentats habitatges com a viaris d'us public i aparcaments en superficie, cosa per la quat, d'acord arntila Llei del Sol i Ordenacio Urbana de 1976, l'aprovacio deIs plans d'urbanisme porta implicita la declaracio d'utilitat publica i interes social a l'efecte d'expropiacio. Ates que el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i lhmsports, com a organ amb la facultat expropiatoria referida anteriorment, te competencia per a declarar beneficiari de l'expropiacio l'IVHSA. Per tot aixo, resole: 1991 04 05 DOGV - Num. 1.516 oPrimer Declarar beneficiari de l'expropiacio de 56 habitatges ubicats al carrer Pare Benito Menni de Valencia, numeros 2 al 14, i en que actuara com a expropiant la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, I'Institut Valencia de I'Habitatge, SAo Segon Que, una vegada adquirida la titularitat deis terrenys, i executades les obres d'urbanitzacio previstes, I'IVHSA cedesca a I'Ajuntament de Valencia els terrenys destinats a vials d'us public i aparcaments en superficie. Valencia, 26 de febrer de 1991. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Eugenio Burriel de Orueta. CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 846 CORRECCIO d'errades a Icord de 25 de gener de 1991 del Consell ddministracio del Servei Valencia de Salut, pel qual regula els enviaments de malalts a centres sanitaris distints als de referencia. [91/1420] Advertides errades en el text de I'Acord esmentat, publicat en el DOGV num. 1490, de 22 de febrer de 1991, s'han d'efectuar les seguents rectificacions: En la pagina 1.584, en el text en castella, en el punt cinque, apartat 2, on diu: << .. .se establezca comunicacion directa con la institucion sanitaria remitente de unidades de referencia.>>; ha de dir: << ... Se establezca comunicacion directa con la institucion sanitaria remitente a traves de los respectivos equipos de direccion.>> En la pagina 1.584, en el text en valencia, en el punt cinque, apartat 2, on diu: << .. . s'establesca comunicacio directa amb la institucio sanitaria trametent d'unitats de referencia.>>; ha de dir: << ... s'establesca comunicacio directa amb la institucio sanitaria trametent, a traves deIs respectius equips de direccio.>> Valencia, 28 de febrer de 1991. - El President del Consell ddministracio del SVS: Joaquin Colomer Sala. 'ADMINISTRACIO DE JUSTICIA TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA EDICTE [91/1526] El President de la Seccio Segona de la Sala Contenciosa Administrativa del1H.bunal Superior de Justicia de la Comunitat Autonoma Valenciana, Secretaria del Sr. Lopez V iana,
