* 3620 1991 05 06 DOGV - Num. 1.535 -1098 CORRECCIO d'errades a la Resolucio de 16 de gener de 1991, del Conse/ler de Sanitat i Consum; per la qual es proveeixen dues vacants de Tecnics Sanitaris de Seguiment i Control, de la Secretaria General, anunciades per la Convocatoria 324/90, de 10 d'octubre (DOGV num. 1405, de 19 d'octubre de 1990). [91/2078) Advertida errada en la Resolucio de data 16 de gener de 1991, del Conseller de Sanitat i Consum, per la qual es proveeixen dues vacants de Tecnics Sanitaris de Seguiment i Control de la SecretariaGener1 d'aquesta conselleria, anunciades per la Convocatoria 324/90, de 10 d'octubre (DOGV 1405, de 19 d'octubre de 1990), procedim a la correccio en els termes seguents: on diu << ... complement de destinacio, nivell 16 i especific C>>; ha de dir << ... complement de destinacio, nivell 26 i especific u>. Valencia, 1 de mare; de 1991. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joquin Colomer Sala. OPOSICIONS I CONCURSOS 1099 RESOLUCIO de 15 d'abril, del Director General de la Funcio Publica, per la qual s'acompleix la resolucio del recurs interposat contra la vacant de Cap del Negociat d'Administracio, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. [91/2077) Vista la Resolucio de 3 de gener de 1990, del Director General de la Funcio Publica, per la qual es proveeix el lloc de treball num. 13838, Cap del Negociat d'Administracio, anunciada per la Convocatoria 236/89, de 9 de setembre, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social (DOGV num. 1145, de 20 de setembre de 1989). Vist que per Resolucio de 25 de juny de 1990, del Director General de la Funcio Publica, es van estimar en part els recursos de reposicio interposats per la Sra. Rosa Maria Casanova Tejero i la Sra. Blanca Marta Rubio Munoz, contra la Resolucio de 3 de gener de 1990, d'aquest centre directiu, i s'han de retrotraure's les actuacions al moment inicial de l'examen i la comprovacio per tribunal qualificador de totes les soHicituds presentades, en relacio amb el lloc de treball num. 13838, Cap del Negociat d'Administracio, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Vista la Resolqcio de 15 de novembre de 1990, del Director General de la Funcio Publica, per la qual cessa en el lloc de treball num. 13838, Cap del Negociat d'Administracio, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, el Sr. Manuel Izquierdo Palmero, funcionari al qual se li va adjudicar l'esmentada vacant per Resolucio de 3 de gener de 1990, d'aquest centre directiu. D'acord amb el que estableix l'article 26.3, del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball a la Generalitat Valenciana i amb la proposta de data 14 de mare; de 1991, del tribunal qualificador constituIt a l'efecte, en relacio amb els recursos interposats per la Sra. Rosa Maria Casanova Tejero i la Sra. Blanca Marta Rubio Munoz, acorde resoldre la Convocatoria 236/89, de 9 de setembre (DOGV num. 1145, de 20
