* 3798 1991 05 10 DOGV * Num. 1.539 Sisena. Presentacio i termini 1. Les soHicituds, amb els projectes i altres documents assenyalats en la base anterior, s'adrearan al Director General de Centres i Promocio Educativa, i podran presentar-se en el Registre dels Serveis Territorials de Cultura i Educacio, en el Registre General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en les centres d'informacio de l'Oficina d'Informacio, Iniciatives i Reclamacions de la Generalitat Valenciana, o per qualsevol deIs mitjans establerts en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. 2. El termini de presentacio finalitzara quan haja transcorregut un mes a partir de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Setena. Requisits 1. Projectes nous. A. Els projectes dccio Educativa Preferent hauran de reflectir clarament: a) Caracteristiques socio-economiques i culturals de l'ambit te-rritorial d'incidencia. b) Problemes educatius que motiven l'elaboracio del projecte. c) Objectius que s'han d'aconseguir. d) Aspectes organitzatius, curriculars i metodologics que s'han de modificar. e) Duracio prevista. f) Procediment d'avaluacio que s' aplicara. B. Com a annex a aquests s'hi adjuntara: a) Situacio administrativa-del professorat de la plantilla del centre. b) Proposta raemada dels mitjans economics extraordinaris, necessaris per a la implantacio i el desplegament del projecte. 2. Prorroga de PAEP. Els centres que estan portant a efecte un Projecte dccio Educativa Preferent, aprovat per resolucio de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, i en soHiciten la prorroga, hauran d'adjuntar una memoria sobre l'aplicacio del projecte i les possibles propostes de modificacio. Aquesta memoria, amb una extensio maxima de 10 folis, haura d'incloure: a) Nivell d'aconseguiment deIs objectius plantejats en el projecte. b) Propostes raonadas de modificacions que afecten cada un deIs apartats del projecte original. Vuitena. Ajudes 1. En el cas de projectes nous aprovats, els recursos economics orientats a la seua implantacio i desenvolupament consistiran en assignacions especifiques en concepte de sobredotacio de des peses de funcionament. 2. En els casos de projectes prorrogats, la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, en funcio de la seua avaluacio i de les disponibilitats pressupostaries existents, podra, modificar els recursos adreats als centres. 3. Caprovacio del projecte suposara l'aplicacio de criteris de preferencia en la distribucio de recursos, per part de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 1154 ORDRE de 9 d'abril de 1991, de la Conselleria de Cultura, Educaci6 i Ciencia per la qual es convoquen ajudes per a la programaci6 cinematografica promoguda pels ajuntaments deis municipis de la Comunitat Valenciana per al 1991. [91/2142) Amb la finalitat de potenciar i donar suport a la realitzacio*de programacio cinematogrilfica promoguda pels ajuntaments . deis municipis de la Comunitat Valenciana, d'acord amb els articles 2 i 31 de la Llei Organica 5/1982, d'l de juliol, per la qual s'aprova l'Estatut d'Autonomia de la Comu-DOGV - Num. 1.539 1991 05 10 3799 -nitat Valenciana, i fent us de la facultat que em confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia. DISPOSE Article primer Convocar la concessio d'ajudes a la programacio cinematografica i d'audio-visuals promoguts pels ajuntaments deIs municipis de la Comunitat Valenciana per a l'any 1991, i aprovar les bases de la convocatoria les quals s'inclouen com annex a aquesta ordre. Article segon I..:import de les ajudes que s'atorguen amb aquesta finalitat seran amb carrec a l'aplicacio 09.02.441.1.456.1 del pressupost per a 1991, de la Generalitat Valenciana, linia de subvencio 404/000/91. I..:import global maxim sera 10.000.000 PTA . Valencia, 9 d'abril de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE 1 ESTEVE ANNEX Bases per a la concessio d'ajudes a la programacio cinematografica i d'audio-visuals promoguts pels ajuntaments deis municipis de la Comunitat Valenciana per a 1991. 1. Modalitats d'ajuda S'atorgaran fins a 35 ajudes el muntant de les quals no superara el 50% del pressupost total de la programacio que s'haja de desenvolupar per a 1991. No se n'atorgani mes d'una per ajuntament. 2. Requisits per a la concessio d'ajudes Podran optar a aquestes ajudes els ajuntaments deIs municipis de la Comunitat Valenciana que desenvolupen programacio cinematografica ilo audio-visual, el cost economic de la qual, supere les cinc-centes mil pessetes (500.000 PTA) 3. SoHicituds 3.1. Les soHicituds es formalitzaran segons el model que es facilitara als Serveis Thrritorials de Cultura i Educacio i s'hi haura d'adjuntar la programacio cinematografica documentada com cal, amb pressupost previst, i tambe una memoria, si s'escau, de les activitats cinematografiques realitzades per l'ajuntament peticionari durant l'any 1990. Thmbe s'hi hauran d'indicar les subvencions que s'hagen demanat amb la mateixa finalitat a d'altres institucions i organismes. 3.2. Tota la documentacio demanada es presentara als Serveis Territorials de Cultura i Educacio junt amb la soHicitud, o be s'enviara d'acord amb el ptocediment establert a l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu i Centres d'Informacio de l'Oficina d'Informacio, Iniciatives i Reclamacions de la Generalitat Valenciana. 3.3. Si la soHicitud no inclou totes les dades que es demanen o hi manca documentacio, es demanara a l'ajuntament interessat que dins el terme de 10 dies repare aquests defectes amb l'advertiment que, si no ho fa, s'arxivara la sol*licitud. 3.4. Els Serveis Territorials de Cultura i Educacio enviaran les soI-licituds junt amb l'informe corresponent, al Servei de musica, teatre i cinematografia, el qual elevara les propostes informades a la Directora General de Patrimoni Cultural. 3.5. El terrnini de presentacio de soHicituds comenara a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i acabara el primer de juny de 1991. * 3800 1991 05 10 DOGV * Num. 1.539 -4. Resolucio de les soHicituds Sobre les propostes elevades pel Servei de musica, teatre i cinematografia, la Directora General de Patrimoni Cultural resoldra la concessio o denegacio de les ajudes soHicitades. Vimport de les ajudes es fara efectiu despres que es presente la justificacio documental de l'execucio de la programacio subvencionada. 5. Obligacions deIs beneficiaris Si es produeix cap modificacio en el programa subvencionat, s'ha de presentar un informe sobre les causes que l'han produil. Vajuntament beneficiari haura d'indicar en totes les activitats cinematografiques ilo audio-visuals la coHaboracio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. 1155 ORDRE de 15 d'abril de 1991, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca la concessio d'ajudes per a l'execucio de programes relacionats amb els objectius de l'Institut Valencia de la Dona. [91/2015} Institut Valencia de la Dona, te com a finalitat, d'acord amb el que estableix el Decret 29/1988, de 7 de mar del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea la promocio i el foment de les condicions que possibiliten la igualtat social d'ambdos sexes i la participacio de la dona en la vida politica, economica i social. Dins del marc general d'aquests objectius, i d'acord amb els objectius del Pla per a la Igualtat d'Oportunitats de les Dones a laComunitat Valenciana, 1989-1991, aprovat per mitja de l'Acord del Consell de 15 de novembre de 1988, es fa necessari, per a potenciar la participacio de les corporacions locals i associacions o entitats legalment reconegudes que no - tinguen finalitat lucrativa, la coHaboracio de quals es imprescindible per a aconseguir els objectius proposats, regular el regim a que hauran d'ajustar-se les ajudes concedides per l'lnstitut Valencia de la Dona. Per aixo, fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, del Govern Valencia, a proposta de l'lnstitut Valencia de la Dona, ORDENE Artic/e primer La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, a proposta de l'lnstitut Valencia de la Dona, i dins deIs limits que determinen els credits aprovats en el seu pressupost, convoca ajudes per a finanar projectes relacionats amb els objectius de l'lnstitut Valencia de la Dona, realitzats o que s'han de realitzar durant 1991. . Artic/e segon El finanament d'aquests projectes sera a carrec de la linia de subvencions 4011000/91 del Programa 455.20 del vigent Pressupost de Despeses de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per a 1991 per un import global milxim de catorze milions cinc-centes quaranta-set mil sis-centes quaranta pessetes (14.547.640.). Artic/e tercer S'aproven les bases per les quals es regira aquesta convocatoria, incloses com a annex I en aquesta ordre.
