3296 1991 04 26 DOGV - Num. 1.530 IAquesta comissio haura de constituir-se en un termini nosuperior a quatre mesos comptadors des de la publicacio d'aquesta resolucio en el Butlleti Oficial de l'Estat. Contra aquesta resolucio els interessats podran presentarreclamacio davant el Rector en el termini de quinze dies habils a partir de l'endema de la publicacio. Alacant, 8 de mar de 1991. - El Rector en funcions: Francisco Ruiz Bevia. Comissio num. 203 Cos a que pertany la plaa: professor titular d'escola universitaria (Ac531) Area de coneixement a que pertany: organitzacio d'empreses. Comissio titular President: Claver Cortes, Enrique. Catedratic d'universitat. Universitat d'Alacant. Secretari: Herrero Pascual, Jose Antonio. Professor titular d'escola universitaria. Universitat de Valencia. Vocal: Encabo Heredero, Juan. Catedratico d'escola universitaria. Universitat de Santiago. Vocal: Ruiz Vicente, Jose Manuel. Professor titular d'escola universitaria. Universitat del Pais Base. Vocal: Ballesteros Navarro, Juan Andres. Professor titular d'escola universitaria. Universitat de Sevilla. Comissi6 suplent President: Renau Piqueras, Juan Jose. Catedratic d'universitat. Universitat de Valencia. Secretario: Pifleiro Fernandez, Serafin. Professor titular d'escola universitaria. Universitat Complutense de Madrid. Vocal: Fanjul Suarez, Jose Luis. Catedratic d'escola universitaria. Universitat d'Oviedo. Vocal: Orellana Zambrano, Waldo Ezequiel. Professor titular d'escola universitaria. Universitat de Valencia. Vocal: Ribes Pons, Angel. Professor titular d'escola universitaria. Universitat de Valencia. 1036 CONVOCATORIA 70/91, de 15 d'abril de 1991, de la Direccio General de la Fundo Publica, per la qual s 'anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i 'ITansports. [9112586] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i els articles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny , mitjanant el qual es aprovat el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i lhmsportSrresolc de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant esmentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: 1. Els funcionaris de carrera d'administracio general al servei de l'administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comuni-DOGV - Num. 1.530 1991 04 .26 3297 tat Valenciana seleccionats pel sistetna previst per l'artiele 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mare de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. 2. Els funcionaris de carrera d'administracio general al servei d'a1tres administracions publiques ineloses en l'article 10 de la Llei 30/1984, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, amb excepcio del personal docent i investigador, sanitari, de correus i telecomunicacions. 3. Els funcionaris de carrera d'administracio general.-Jll servei de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana. Aquells funcionaris que tinguen destlnacio definitiva hauran de tenir un miniin de 2 anys de permanencia en el seu lloc de treball. Aquest requisit de permanencia no s'exigira en els seguents sUpOsits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s'ha suprimit el lloc de treball. c) Quan ha existit remocio discrecional de d'artiele 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de mare de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst a l'artiele 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de mare de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de reunir els requisits i les condicions del lloc d'acord amb la classificacio d'aquest, i la pettinencia al sector de I'Administracio que corres ponga. Segona. Vacants i caracteristiques EIs llocs vacants que son anunciats i llurs caracteristiques son els que figuren en l'annex 11 d'aquesta cpnvocatoria. 7ercera. Instancies Qui qui hi participe haura de presentar la instancia d'acord amb el model que s'ha publicat en l'annex 1, i hi adjuntaran: - Fotocopia del DNI.* - Curriculum, en el qual allistaran per ordre els merits seguents: 1. Antiguitat 2. Titulacions; 3. GrauJ)ersortal reConegut; 4. Theball desplegat; S. Cursos de formacio i perfeccioIiainent; 6. Coneixements de valencia; 7. Corteixements d'idiomes comunitaris; 8. Altres merits. - Documents que acrediten els merits a1'legats, o si fa elcas l'enumeracio d'aquells que figuren en la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Fundo Publica. Els participants que soHiciten diversOs llOCs, hauran de presentar-ne una per cada lloc, i hi indiCaran l'otdte de preferencia. No caldra presentar la documentacio en cada soBidtud, sino solament en aquella en que haja demanat el primer lloc. Quarta. Termini i lloc de presentacio tes instancies i documentacio es presentaran en el registre general deja Conselleria d'Administracio Publica, cl Micalet, num. S, o en qualsevol de les oficines a qUe fa referencia l'artiele 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en* el termini de quinze dies habits comptadors des de l'cnden11 *de la publicacio d'aquesta al Vid;; Oficial de la Geneirllittn Valenciana. . Acabat el tmnini de presentacio d'instancies, les sol-lici- . tuds formulades vincularan els petiC:ionaris. Cinquena. Avaluacio de mmts S'aplicara l'aprovat per Resolucio de S de juliol de 1990, 3298 1991 04 26 OOGV - Num. 1.530 de la Direccio General de la Funcio Publica, publicada en el DOGV num. 1345, de 12 de juliol de 1990. Sisena. Puntuacio minima Per a l'adjudicacio de les vacants caldra que els aspirants obtinguen la puntuacio minima exigida per a cada lloc en rannex 11. No seran citats a entrevista aquells aspirants que, despres d'haver-Ios sumat els punts obtinguts i la maxima possible de l'entrevista, no arriben a la puntuacio minima assenyalada per a cada lloc. Setena. Tribunal qualificador Estara compost pels membres seguents: Titulars.* - Sr. Gerardo Roger Fernandez, Director General d'Urbanisme i Ordenacio Territorial de la Conselleria d'Obres PUbliques, Urbanisme i 1fansports. - Sr. Vicente LIorens Fabregat, Cap del Servei d'Ordenacio Territorial de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i 1fansports. - Sra. Maria Sanchez Ruiz, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Juan Carlos Herrero de Lara, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. V icente Cervero Rubio, representant del sindicat CSIF. - Sra. Carmen Serrano Durba, representant del sindicat CCOO. - Sr. Mario Guillamon Gil, representant del sindicat UGT. Suplents.* - Sra. Isabel Meseguer Giner, Secretaria General Administrativa de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sra. Raquel Salvador Lizondo, Cap del Servei de Personal de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanismo i Thms-ports. . - Sra. Rosalia Beltran Asco, represe{ltant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Onofre Tomas Gabaldo Sancho, representant de la .... Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Ma* Jesus Verdu Gallardo, representant del sindicat CSIF. - Sr. Benedicto Torres Caballer, representant del sindicat CCOO. -. Sra. M a. Teresa Valls Tomas, representant del sindicat UGT. El funcionament del tribunal qualificador s'ajustara a restablert en la LIei de Procediment Adminisiratiu per als or- . gans coHegiats, actuant com a secretari d'actes, un deIs representants de la Direccio General de la Funcio Publica. Vuitena. Adjudicacio Efectuada la valoracio deIs merits, el tribunal qualificador elevara proposta de resolucio a la Direccio General de la Funcio Publica, en que detallara les puntuacions obtingudes per cada aspirant. La -destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de l'acabament del termini de presa de possessio, s'hagues obtingut altre lloc mitjanant convocatoria publica, en el qual cas l'adjudicatari quedara obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica, que dictara nova resolucio en que adjudicara la destinacio en favor de l'aspirant que, una vegada obtinguda la puntuacio minima, figure en segon lloc. OOGV - Num. 1.530 1991 04 26 3299 -Cas de produir-se nova renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocara nou concurs en el termini d'un mes. . Novena. Recursos Contra aquesta resolucio i els actes que se'n puguessen derivar, hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en la forma i termini assenyalats en la Llei de Procediment Administratiu. Valimcia, 15 d'abril de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. ANNEXI Mode1 d'instancia Num. convocatoria..................... Num. lloc ...... . Conselleria .................................................... . Ordre de preferencia ......................................... . Cognoms .................. , .............. ............................ . Nom .................................. DNI/NRP ................ . Domicili oficial ...................................................... . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . Thlefon ......... FAX (mes proxim) , ....... . Relacio professionaI amb la Generalitat Valenciana ............... . ......................................................................... Num. lloc actual...... . . . . . . . Conselleria ......................... . Relacio professional amb altres administracions publiques ....... . ......................................................................... Destinacio actual .................................................... . Cos/Escala pertinenca ............................................... . Llista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) O 1. Fotocopia del DNI O 2. Curriculum vitae: O 3. Certificacions relatives a: O 3.1. Antiguitat O 3.2. T itulacions O 3.3. Grau personal O 3.4. 1feball desplegat O 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament O 3.6. Coneixements del valencia O 3.7. Coneixements d'idiomes eomunitaris. O 4. Altres certificacions .............. *....... de ............ ,. de 19 ...... . Signa IL.LM. SR. DIRECIOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA ANNEX 11 1. Lloc de treball: Cap de la Seccio JuOdica. Numero de lloc: 8041. Centre destinacio: Direccio General d'Urbanisme i Ordenacio Te-rritorial. localitat del lloc: Valencia. Naturalesa: funcionarial. Sector: general. . Requisits: grup A. Llicenciat en Dret. Complement de destinacio: nivell 24. Complement especific: C. Forma de provisio: concurso 3300 1991 04 16 DOGV - Num. 1.!IJO IFuncions: elaborar informe sobre els recursos interposats contra els acords de les comissions territorials d'urbanisme, en coordinacio amb aquests abans de la seua resolucio pel conseller. Assessorar la direccio del servei en la redaccio de disposicions i normativa urbanistica. Realitzar la supervisio deIs instruments de planejament. Puntuacio minima: 10 punts. Data resolucio classificacio: 23 d'octubre de 1990. 1037 CONVOCATORIA 71/91, de 16 de abril de 1991, del Director General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio de dues vacants a la Conse/leria de Treba/l i Seguretat Social. [91/2588) D'acord amb el que estableixen els artieles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i els artieles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjanant el qual es aprovat el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, resolc de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant esmentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: EIs funcionaris de carrera d'administracio especial i el personal laboral de caracter indefinit al servei de l'administracio del ConseH de la Generalitat Valenciana. AqueUs funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran de tenir un minim de 2 anys de permanencia en el seu lloc de treball. Aquest requisit de permanencia no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s'ha suprimit el lloc de treball. c) Quan ha existit remocio discrecional de d'artiele 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst a l'article 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de reunir els requisits i les condicions del Uoc d'acord amb la elassificacio d'aquest, aixi com la pertinencia al sector de I'Administracio que corresponga. Segona. Vacants i caracteristiques Els llocs vacants que son anunciats i llurs caracteristiques son els que figuren en l'annex II de la present convocatoria. Tercera. Instancies Qui hi participe haura de presentar la instancia d'acord amb el model que s'ha publicat en I'annex 1, i hi adjuntaran: - Fotocopia del DNI. - Curriculum, en el qual allistaran per ordre els merits seguents: 1. Antiguitat 2. Titulacions; 3. Grau personal reconegut; 4. Treball desplegat; . Cursos de formacio i perfec-
