DOGV - Num. 1.510 1991 03 25 2413 Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per I'artiele 42 de la L1ei-ll/1983, del 22 d'agost, de ReformaUniversitaria, i d'a1tres disposicions que la despleguen, ha resolt nomenar Jose Ramon Mira L1osa, professor titular d'Escola Universitaria, de la Universitat Politecnica de Valencia, de I'area de coneixement Expressio Grafica en l'Enginyeria, adscrita al Departament d'Expressio Grafica en l'Enginyeria. Valencia, 30 de gener de 1991. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 775 RESOLUCI6del30de gener de 1991, de la Universitat Politecnica de Valencia per la qual es nomena Carmen Jorda Such, professora titular d'universitat de rarea de coneixement, Composicio Arquitectonica, adscrita al Departament .. de Composicio Arquitectonica. (9111394) D'acord amb la proposta elevada per la Comissio, nomenada per a jutjar el Concurs convocat a traves de la Resolucio del 14 de novembre de 1989, d'aquesta Universitat, plaa num. 34/89 (BOE 11.12.1989), i tina vegada presentada per part de la persona interessada, la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per I'artiele 42 de la L1ei 11/1983, del 22 d'agost, de Reforma Universitaria i d'a1tres disposicions que la despleguen, ha resolt de nomenar Carmen Jorda Such professora titular d'universitat de la Universitat Politecnica de Valencia, de I'area de coneixement Composicio Arquitectonica, adscrita al Departament de Composicio Arquitectonica. Valencia, 30 de gener de 1991. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 776 RESOLUCI6 del 13 de febrer de 1991, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena Vicente Hernandez Gorda catedratic d'universitat, de rarea de coneixement Ciencies de la Computacio i InteHigencia Artificia adscrita al Departament de Sistemes Informatics i Computacio; [91/1396) D'acord amb la proposta elevada per la comissio nomenada per a jutjar el concurs convocat a traves de la Resolucio del 8 de febrer de 1990 d'aquesta universitat, pla num. 31/89 (BOE 22.02.89), i presentada per part de la persona interessada la doc.umentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatOria, Aquest rectorat, fent us de les atribucions conferides per I'artiele 42 de la L1ei 11/1983, del 22 d'agost, de Reforma Universitaria, i d'a1tres disposicions que la despleguen, ha resolt 2414 1991 03 25 DOGV - Num. 1.510 nomenar V icente Hemandez Garcia catedratic d'universitat de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Ciencies de la Computacio i InteHigencia Artificial, adscrita al Departament de Sistemes Informatics i Computacio. Valencia, 13 de febrer de 1991. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 777 RESOLUCIOde 15 de febrer de 1991, de la Universitat d'Alacant per la qual es nomena Catedratic d'Universitat en l'Area de coneixement de Quimica Organica al Sr. Balbino Mancheno Magan. (9111405) Segons el que es dispOsa en el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre i en el Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a proposta de la comissio docent jutjadora del concurs convocat per Resoludo d'aquesta Universitat d'Alacant, nomene Catedratic d'Universitat en l'area de coneixement de Quimica Orgarnca departament de Quimica Orgarnca al senyor Balbino Mancheno Magan. Alacant, 15 de febrer de 1991. - El Rector en funcions: Francisco Ruiz Bevia. 778 RESOLUCIO de 18 de febrer de 1991, de la Universitat d'Alacant per la qual es nomenat Catedratic d'Universitat en [,Area de coneiXement de Dret Processal al Sr. Jose Maria Asencio Mellado. (9111404) Segons que disposa el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre i el Reial Decret 898/1985, de-30 d'abril, i a proposta de la comissio docent jutjadora del concurs convocat per Resolucio d'aquesta Universitat d'Alacant, nomene Catedratic d'Universitat en l'area de coneixement de Dret Processal, departament d'Estudis Juridics de l'Estat i de l'Empresa al Sr. Jose Maria Asencio Mellado. Alacant, 18 de febrer de 1991. - El Rector en funcions: Francisco Ruiz Bevia.
