1054 1991 02 06 DOGV - Num. 1.478 Tercer. Programa o calendari de termini o terminis mensuals d'execucio de l'obra, elaborat igualment pel citat servei tecnic, en exemplar triplicat . Quart. Dades d'identificacio fiscal d'aquesta corporacio, i tambe les de l' entitat bancaria especificant el numero de compte; en exemplar triplicat. Per tot aixo, us SOL*LICITA que, havent presentat aquest escrit dins del termini establert en la referida ordre, concedesca a aquest municipi la subvencio sol*licitada per a l'obra especificada mes amunt, en la quantitat expressada. .................. , ......... d .................. de 1991 IL.LM. SR. DIRECTOR GENERAL D'OBRES PUBLIQUES. Valencia CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 377 ORDRE de 2 de gener de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual convoca un programa de formacio permanent per a la incorporacio deis mitjans audio-visuals en l'aula, dirigit al professorat i als centres docents de nivells no universitaris. [91/0591] Dins el programa institucional de mitjans audio-visuals de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia referit al project.e per a la reforma de l'ensenyament empres per l'administracio, es planteja la necessitat d'un ampli pla de coneixement i utilitzacio didactica deIs material s audio-visuals que done suport al canvi en la concepcio del curriculum escolar, objectiu fonamental d'aquesta reforma. En aquest sentit, la incorporacio del material i deIs programes audio-visuals en l'aula es un instrument pedagogic necessari i un recurs didactic per a tots els nivells i totes les materies curriculars, que proporcionara al professorat els mitjans perque aquest proces es puga dur a terme. Ates que la finalitat d'aquesta iniciativa es aconseguir en els centres d'ensenyament un clima que afavoresca l'elaboracio de projectes coHectius i la necessaria renovacio pedagogica, correspondra als centres, per mitja deIs consells escolars respectius, proposar els professors i professores per a participar en els programes de formacio del professorat i col;laborar en la mesura de les seues possibilitats en la realitzacio i consecucio deIs objectius marcats. Per aixo, i fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la LIei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valenciit, ORDENE: Primer. Convocatoria Convocar un programa de formacio permanent d'incorporacio deIs mitjans audio-visuals en l'aula, destinat al professorat de tots els nivells i arees curriculars deIs centres publics i privats concetats de la Comunitat Valenciana. DOGV * Num. 1.478 1991 02 06 1055 Segon. Finanament El finanament d'aquest programa anini a carrec del capitol U i de la linia pressupostaria corresporient al capitol IV del pressupost de 1991. Tercer. Organitzacio I..:organitzacio de les diferents etapes del programa de formacio correspon a la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. Quart. Objectius I..:objectiu del programa es la incorporacio deIs mitjans audio-visuals en els centres docents no universitaris, en les diferents arees i materies curriculars, com a instrument de suport didactic. Aquest objectiu comporta el coneixement deIs diversos materials. audio-visuals, la seua utilitzacio en l'aula i la reflexio sobre el seu valor didactic. Cinque. Participacio El programa va dirigit al professorat i als centres publics i privats concertats d'ensenyament de nivell no universitari de la Comunitat Valenciana. Durant el segon i el tercer trimestre del curs 1990/91 s'impartiran, amb caracter experimental, els mOduls corresponents a la primera part del curs, a EIx, Torrent i Valencia. Es convoquen 60 places (57 d'oferta publica i 3 de lliure designacio per l'administracio, destinades aquestes ultimes a la preparacio de futurs tutors de programa). Fins un milxim d'un 5070 de les places es destinara al professorat de centres privats concertats. La distribucio de les places d'oferta publica es la seguent: - Per nivells educatius: 18 per a professors d'EM _ 39 per a professors d'EGB, Pre-escolar i EPA - Per zona: 19 per a EIx 19 per a Torrent 19 per a Valencia Els centres participants proposaran un professor o professora amb el perfil seguent: - Estar en activitat i amb destinacio definitiva al centre, per als funcionaris docents. - Thnir un contracte indefinit, per al professorat de centres privats concertatsr' Sise. Estructura del programa La durada del programa sera de tres cursos academics i constara de les fases seguents: Fase A: Inicial. En el segon i tercer trimestre del curs 90/91 i durant els dos primers trimestres del curs 91/92. En total, s'impartiran 300 hores. Els moduls tindran lloc a les vesprades, una vegada a la setmana, de 17,30 a 21 hores i, durant les tres primeres setmanes de juny, de 17 a 21 hores, a Torrent, Valencia i EIx. En aquests periodes s'estudiaran i analitzaran els mitjans audio-visuals i es reflexionara sobre les propostes didactiques per a la introduccio d'aquests mitjans en l'aula, amb la finalitat d'aconseguir una perfecta comunicacio audiovisual. .Fases B i C: De seguiment, amb treballs en el mateix centre i en seminaris permanents. Durant aquestes fases els professors i pr.ofessores que participen en el programa coordinaran les activitats audio-visuals del centre d'acord amb la di* reccio d'aquest, coHaborant en la realitzacio de programes especifics que es preparen en els diferents nivetls i arees curriculars, orientant els companys del centre per a aconseguir la incorporacio i produccio del material audio-visual. SUdTfeCdemccQbvspldapgfpcSy9Egyrrsmccfrlmccv---1056 1991 02 06 DOGV - Num. 1.478 Aixi mateix, una vegada acabada l'etapa de formacio, el professorat participara en reunions de treball, almenys una vegada al mes, amb l'assessorament deIs assessors de reforma i deIs CEP, amb la finalitat de reflexionar sobre la didactica i els continguts deIs programes que caIga elaborar. Sete. Continguts del programa Els continguts que s'impartiran durant la fase A seran els seguents: 1. Els mitjans audio-visuals Estudi compaiatiu deis diferents mitjans. La preparacio de programes en diferents suports. 2. La imatge Caracteristiques de la imatge. Denotacio i connotacio. 3. De la imatge estatica a la imatge dinamica. El comic. La radio. La publicitat. El cinema. 4. Televisio i video Analisi de programes. 5. La realitzacio de programes didactics en els diferents suports, nivells i materies. La fase A es realitzara com indica el punt sise. Les fases B iC es portaran a terme amb els participants de la fase A durant el tercer trimestre deIs cursos 91/92 i al llarg del curs 92/93. Vuite. Cursos que s'ofereixen Els cursos es realitzaran a EIx, Torrent i Valencia, d'acord amb l'apartat cinque d'aquesta ordre. Nove. Condicions de participacio Les condicions de participacio seran les seguents: a) La matricula i l'assistencia als cursos sera gratuita. b) Durant les fases B i C, el professorat participant dedicara tres hores setmanals de les seues hores complementaries de cpmput setmanal (professorat d'EGB) i tres hores setmanals de les seues hores complementaries recollides en l'horari individual, del seu comput setmanal (professorat d'EM), a la coordinacio de les activitats audio-visuals i a la preparacio deis-programes didactics especifics. El consell escolar hauria d'aprovar aquest horari perque les diferents fases puguen portar-se a terme. c) Durant les fases B i C el professorat participant realitzara un minim de quatre programes didactics en suport audiovisual dels quals la meitat almenys es realitzaran en suport video. Una vegada avaluats aquests programes en les reunions periodiques mantingudes amb els diferents coordinadors, se'n trametra una copia al Servei de Formacio del Professorat de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. Si els centres no compten amb el suport necessari per a la realitzacio deIs esmentats programes audio-visuals, podran utilitzar material existent als centres de professors corres ponents. d) Durant les fases A i B, es pagaran les despeses de desplaament valorades segons l'import deIs bitllets en serveis publics des del lloc de residencia a la ciutat on es faa el curs i viceversa, al professorat participant que tinga el lloc de residencia i el centre de treball fora del lloc on es facen les activitats de formacio, en un radi superior a 20 Km. El professorat que necessite viatjiu amb vehicle particular haura de sol'licitar .una autoritzacio previa al Servei de Formacio del Professorat de la Direccio General d'OrcNnacio i Innovacio Educativa perque li siga pagat l'import. e) Els professors i professores participants tindran l'obligacio d'assistir a la totalitat de les classes i a realitzar totes DOGV - Num. 1.478 1991 01 06 1057 -les activitats programad es en el curs, inclosa la memoria d'activitats. Deu. Criteris de seleccio i barem Els aspirants seran seleccionats d'acord amb els requisits i criteris preferents que s'indiquen en el barem seguent: a) Centres i professorat que participen en els plans experimentals de reforma educativa, justificat mitjancant un informe signat pel cap del Programa d'Innovacio i Reformes Experimentals de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (fins a 5 punts). b) Centres i professorat que participen en els projectes i en les activitats que organitzen els CEP, justificat mitjancant un informe signat pel director del CEP (fins a 5 punts). c) Centres i professorat que hagen participat o que participen en les convocatories publiques de projectes d'investigacio, experimentacio i innovacio educativa (fins a 5 punts). d) Centres i professorat que impartesquen l'ensenyament en valencia (fins a 5 punts). e) Centres i professorat que realitzen activitats relacionades amb la incorporacio de mitjans audio-visuals en l'aula en els diferents nivells i materies curriculars, justificat mitjancant un informe d'aquestes activitats del director, amb el visti-plau del consell escolar (fins a 5 punts). f) Curriculum del professorat proposat: - Expedient academic (fins a 3 punts) - Participacio en grups i seminaris didactics en relacio amb la materia del curs (fins a 5 punts). - Participacio en treballs d'investigacio cientifica o didactica relacionats amb la materia objecte del curs (fins a 3 punts) - Publicacions de caracter cientific o didactic relacionades amb els objectius del curs (fins a 3 punts) - Altres merits que, a parer del participant, tinguen relacio amb els objectius d'aquests cursos: cursos, jomades, etc. (fins a 3 punts) lbtal: 42 punts Onze. Avaluacio eavaluacio del professorat participant es fara tenint en compte -el rendiment obtingut en els aspeetes teorico-practics del curs, la realitzacio de programes audio-visuals especifics al llarg d'aquest i la qualitat de la memoria final. eavaluacio global deIs assistents s'expressara en una acta en termes d<apte>> o <<no apte>>. En aquesta avaluacio es consideraran com a elements a tenir en compte tant el rendiment obtingut, com les faltes d'assistencia no justificades, i l'incompliment d'algun dels-termes de la convocatoria. Dotze. Documentacio Les soHicituds es realitzaran mitjancant una instancia individual dirigida a la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa i s'hi adjuntaran els documents seguents: 1. Fotocopia de l'acta del Consell Escolar per la qual el centre acredita participar en aquesta convocatoria, proposant el professor o professora, i en. que conste l'acceptacio expressa de complir les condicions exigid es en aquesta ordre. 2. Informe del director del centre aprovat pel consell escolar en que es detallen les activitats dutes a terme al centre en relacio amb els mitjans audio-visuals en l'aula. 1058 1991 02 06 DOGV - Num. 1.478 3. Curriculum professional del professor o la professora soHicitant, documentalment justificat. 4. Informe o informes signats per l'organisme competent, si es el cas, de complir alguns deIs criteris que s'estimen com a prioritaris per a participar en el programa. Tretze. Termini i lloc de presentacio de soHicituds El termini de presentacio de soHicituds sera de 20 dies habils a partir de la data de publicacio d'aquesta ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Les soHicituds podran presentar-se als Serveis Territorials de Cultura i Educacio d'Alacant, Castello i Valencia, als centres de professors o per qualsevol deIs mitjans que estableix l'article 66 de la Uei de Procediment Administratiu. Les soHicituds s'ajustaran al model d'instancia de l'annex ,1 d'aquesta ordre. Catorze. Comissio de seleccio La convocatoria sera resolta per una comissio presidida pel Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa o persona en qui delegue, i composta per: - Un representant de la Direccio General de Regim Economic i de Personal; designat pel director general corresponent, amb nivell de cap de servei. - El Cap del Servei de Formacio del Professorat. - El Cap del Programa d'lnnovacio i Reformes Experi-mentals. - Un coordinador o coordinadora del Programa d'lnnovacio i Reformes Experimentals en l'area artistica, a proposta del Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. - Un assessor o assessora tecnico-pedagogic de CEP, especialista en la materia, a proposta del Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. - Un professor o professora d'EM, especialista en la materia, a proposta del Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. - Un professor o professora d'EGB, especialista en la matEURria, a proposta del Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. Actuara com a secretari o secretaria de la comissio, amb veu pero sense vot, un funcionari de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, designat pel director general. A les reunions de la comissio podran assistir representants deIs sindicats que formen part de la mesa sindical sectorial d'educacio, amb veu, pero sense vot. . Quinze. Exposicio publica de les llistes de seleccionats i reclamacions La llista de seleccionats es fara publica a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, als centres de professors i als serveis territoriaIs de cultura i educacio, i hi haura un termini de set dies per a reclamar davant la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, que resoldra les reclamacions que s'hi presenten. Una vegada resoltes les reclamacions, es fara publica la llista definitiva del professorat seleccionat, i la Direccio General d;Ordenacio i Innovacio Educativa n'assabentara els interessats, els Serveis Territorials de Cultura i Educacio i els centres de professors. Setze. Expedicio de certificats La Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa expedidl el diploma corresponent als professors i professores participants que siguen considerats aptes, per a aixo tindra en compte les actes presentades pel coordinador o coordinadora del programa. DOGV * Num. 1.478 1991 02 06 1059 Els participants considerats no aptes rebran un certificat d'assisttmcia si aquesta ha sigut superior al 750/0 de les sessions. DISPOSIClo FINAL Es faculta la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa per a resoldre i dictar les mesures necessaries per a complir aquesta convocatoria. Valencia, 2 de gener de 1991. El ConseIler de Cultura. Edcacio i Ciencia. ANroNI ESCARRE I ESTEVE ANNEX I Instancia de sol*licitut m . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. .* amb NRP ................... , sol*licita le siga concedida una placa per a participar en el Programa de Formacio Permanent d'incorporacio deIs audio-visuals en l'aula. convocat per Ordre de la ConseHeria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 2 de gener de 1991. i esta interessat a assistir.al curs que es fa a<o ........................... . A) Dades del centre T ipus de centre: Publico . . . . . . . . . . Privat concertat. ......... . Nom del centre ...................................................... . Adreca ................................................................ . Localitat . . . . . . . . . . . . . . . . .. .................. CP ................. . Telefon ...................................... . ,Preescolar EGB BUP FP Bat. exp. Enseny. que imparteix Nombre d'alumnes Nombre total de professors del centre Nombre de grups en cada nivell B) Dade's personals del professor Cognoms i nom ...................................................... . DNI num ............................ . Adreca . .. . . .. . . . . . . . . . . ... . . . . . .  > 0 . . . . . . . .  . . CP .................. . Localitat. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Tel. . . . . . . . . . . . . . .. . . .  . DNI ............................... . C) Dades professionals 1. Especialitat ........................................................ . 2. Area o assignatura que enseny ................................... . D) Requisits que compleix el professor a) Participa amb el centre en els plans experi-<. mentals de reforma educativa..................... SI NO - Anys en que participa en l'experiencia .... b) Participa en el "entre en projectes i activi-tats que organitza un CEP ....................... . - Anys en que ha participat en aquests projectes ............................................ . - CEP que ho certifica ...................... . c) Participa en les convocatories publiques de projectes d'innovacio, investigacio i experimentacio educativa ........................................... . . " - TItols deIs projectes ........................ . - Anys en que participa ..................... . d) Imparteix l'ensenyament en valencia ...... . e) Es realitzen activitats relacionades amb l'in. corporacio deIs mitjans audio-visuals en l'aula .. f) Participa en grups i seminaris didactics en re-lacio amb la materia del curs .................... . g) Participacio en activiats de caracter cientific o didactic ........................................... . SI NO SI NO SI NO SI NO SI NO SI NO 1060 1991 02 06 DOGV * Num. 1.478 h) Te publicacions de caracter cientific o didac-tic en relacio amb els objectius del curs.......... SI i) Numero de publicacions .................... . ................ , ........ d ................ de 1991. Signat: DIRECCIU GENERAL D'ORDENACIU I INNOVACIU EDUCATIVA ANNEX 11 NO Informe del Director del Centre aprovat pel Consell Escolar sobre les activitats d'incorporacio dels audiOlvisuals als centres seguint l'esquema seguent: 1. Activitats amb mitjans audio-visuals: a) Nivell en que s'incorporen. b) Area o materia en que s'incorporen. c) Soport audio-visual que s'utilitza. d) Tematica o bloc tematic on s'incorpora l'audio-visual. e) TItols deIs programes elaborats al mateix centre. 2. Activitats sobre els mitjans audio-visuals a) Forma d'activitat: taller ... b) Nivell en que s'imparteix c) Mitja audio-visual que s'estudia 3. Projectes previstos pel centre sobre activitats audio-visuals per' al curs escolar 90/91. 378 ORDRE de 2 de gener de 1991, de la Consel/eria de CulturaEducacio i Ciencia, per la qual es convoca un Programa de Formacio Permanent en Educacio per a la Salut i Educacio del Consumidor, dirigit a Centres Educatius de nivel/s no universitaris. [91/0592] La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia considera de vital importancia que el professorat puga realitzar la practica docent a tra\!.es de propostes curriculars obertes i flexibles que deixen un ampli marge d'accio als professionals de l'ensenyament i als centres escolars. En aquesta linia, cal afavorir programes que, per la novetat en el plantejament metodologic, el caracter innovador dels continguts i la tematica que presenten oferesquen, a aquests professionals de l'ensenyament i als centres escolars, experiencies i linies de treball noves que, malgrat ser indispensables en la societat, no-s'han inserit encara en el curriculum escolar, com es el cas de I'Educacio per a la Salut i I'Educacio del Consumidor. Per tot aixo, i fent us de les competencies que m'atribueix l'article 15 del Decret 95/1987, de 17 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana, i amb la coHaboracio de la Conselleria de Sanitat i Consum, ORDENE Primer. Convocatoria Convocar un programa de formacio permanent en Educacio per a la Salut i Educacio del Consumidor, destinat a centres educatius publics i privats concertats, de nivells no universitaris de la Comunitat Valenciana.
