* DOGV - Num. 1.555 1991 05 31 4853 ANNE II 1. Lloc de treball: Director de Llar. Numero de 1I0c: 9947. Centre de destinacio: Llar Tercera Edat. Localitat del 1I0c: Ibi (Alacant). Naturalesa: funcionarial. Sector: especial. Requisits: grup B. MerIts preferents: experiencia professional en la problematica de la tercera edat. Complement de destinacio: nivell 16. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: dirigir el centre d'acord amb les directrius de la Direccio General de Serveis Socials. Participar en els programes d'atencio social aportant I'orientacio professional especifica. Puntuacio minima: 10 punts. Data resolucio classificacio: 8 de maig de 1991. 1412 CONVOCATORIA 96/91, del 13 de maig de 1991, del Director General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio de tres vacants a la COnselleria de Treball i Seguretat Social. [91/2828) D'acord amb el qlTe estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i els articles 23 i seguents del Decret 69/86, del 2 de juny, mitjanant el qual es aprovat el reglament de seleccio de personal i provisio de 1I0cs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant esmentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera d'administracio general al servei de l'administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'article 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. . Aquells funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran de tenir un ininim de 2 anys de permanencia en el seu . 1I0c de treball. Aquest requisit de permanencia no s'exiginl en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s'ha suprimit el 1I0c de treball. c) Quan ha existit remocio discrecional de l'article 20.1 d) del Decret Legislatiu del 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst a l'article 9.1 del Decret Legislatiu del 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de reunir els requisits*i les condicions del lloc d'acord amb la classificacio d'aquest, i la pertinencia al sector de l'administracio que corresponga. * 4854 1991 05 31 DOGV * Num. 1.555 Segona. Vacants i caracteristiqtres Els llocs vacants que son anuncIats i llurs caracteristiques son els que figuren en l'annex U d'aquesta convocatoria. Tercera. Instancies Les persones que hi participen hauran de presentar la instancia d'acord amb el model que s'ha publicat en l'annex 1, a i hi adjuntaran: - Fotocopia del DNI. - CurricuIum, en el qual allistaran per ordre els merits seguents: 1. Antiguitat 2. Titulacions; 3. Grau personal reconegut; 4. Treball desplegat; 5. Cursos de formacio i perfeccionament; 6. Coneixements de valencia; 7. Coneixements d'idiomes comunitaris; 8. Altres merits. - Documents que acrediten els merits aHegats, o si fa el cas l'enumeracio d'aquells que figuren-en la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. Els participants que sol' liciten diversos llocs hauran de presentar-ne una per cada lloc, i hi indicaran l'ordre de preferencia. No caldra presentar la documentacio en cada sol'licitud, sino solament en aquella en que haja demanat el primer lloc. Quarta. Termini i lloc de presentacio Les instancies i documentacio es presentaran en el registre general de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Micalet, num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de quinze dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Acabat el termini de presentacio d'instancies, les sol'licituds formulades vincularan els peticionaris. Cinquena. Avaluacio de merits S'aplicara l'aprovat per la Resolucio del 5 de juliol de 1990, del Director General de la Funcio Publica, publicada en el DOGV num. 1345, del 12 de juliol de 1990. Sisena. Puntuacio minima Per a l'adjudicacio de les vacants caldra que eIs aspirants obtinguen la puntuacio minima exigida per a cada lloc en l'an- . nex U. No seran citats a entrevista aquells aspirants que, despres d'haver-los sumat els punts obtinguts i la maxima possible de l'entrevista, no arriben a la puntuacio minima assenyalada per a cada lloc. Als aspirants del grup D que hi concorreguen, els sera feta entrevista als llocs classificats com de CID, a excepcio del cas assenyalat en e!yaragraf segon de la base sisena Setena. Tribunal qualificador Estara compost peIs membres seguents: Titulars: - Sra. Carmen Olmos Soto, Secretaria General Administrativa de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. -"- Sr. Francisco Mate Merino, Cap de Servei de Gestio Administrativa de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sr. Antoni Sapina Grau, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Jose Torcal Perez, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. * DOGV - Num. 1.555 1991 05 31 4855 - Sra. Soledad Esparza Aliton, representant del sindicat CSIF. -- Sra. Carmen Guerrero Flores, representant del sindicat CCOo. - Sra. Pilar Camps Perez de Lucia, representant del sindicat VGT. Suplents:  Sr. Alvaro Monferrer Monfor, Cap de Servei Gestio Administrativa de la Conselleria de lfeball i Seguretat Social. - Sr. Gustavo Zaragoza Pascual Cap d'Area Serveis Socials, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sr. Manuel Andres Zurriaga, representant de la Direccio General de Funcio Publica. - Sra. Rosa M a Motilla Sales, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Jose Fidel Centelles Ramon; representant del sin-dicat CSIF. . - Sr. Jose Ignacio Albinana Bertomeu, representant del sindicat CCOO. - Sra. Carmen Delgado Catala, representant del sindicat VGT. El funcionament del tribunal qualificador s'ajustara a l'establert en la LIei de Procediment Administratiu per als organs coHegiats, actuant com a secretari d'actes un dels representants de la Direccio General de la Funcio Publica. Vuitena. Adjudicacio Efectuada la valoracio deIs merits, el tribunal qualificdor elevara proposta de resolucio a la Direccio General de fa Funcio Publica, en que detallara les puntuacions obtingudes per cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de l'acabament del termini de presa de possessio s'hagues obtingut altre lloc mitjan<;ant convocatoria publica, en el qual cas l'adjudicatari quedara obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica, que dictara nova resolucio en que adjudicara la destinacio en favor de l'aspirant que, una vegada obtinguda la puntuacio minima, figure en segon lloc. Cas de produir-se nova renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocara un nou concurs en el termini d'un mes. Novena. Recursos Contra aquesta resolucio i .els actes que se'n puguen derivar hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en la forma i termini assenyalats en la LIei de procediment adIIIinistratiu. Valencia, 15 de maig de 1991. - El Director General de la Funcio Publici? Rafael Garcia i Maties. ANNEX 1 Model d'instancia Num. convocatoria Num. lloc ...... . Conselleria. . . . . . . .. . ........... . Ordre de preferencia ..................................... . Cognoms ... . Nom ......... . DNIINRP ... Domicili oficial . Telefon ........ . FAX (mes proxim) * 4856 1991 05 31 DOGV - Num. 1.555 -Relacio professional amb la Generali!at Valenciana ... Num. lloc actual. ........... . Conselleria ..... Relacio professional amb al tres administracions publiques. Destinacio actual ........... . Cos/Escala pertinena .. Llista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) O 1. Fotocopia del DNI O 2. Curriculum vitae: O 3. Certificacions relatives a: O 3.1. Antiguitat O 3.2. T itulacions O 3.3. Grau personal O 3.4. Treball desplegat' O 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament O 3.6. Coneixements del valencia O 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. O 4. Altres certificacions de .............. de 19. Signa IL.LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA ANNEX II 1. Lloc de treball: .Cap del Negociat Prestacions. Numero de lloc: 15193. Centre destinacio: Centre Diagnostic d'Orientacio i Tractament d'Alacant. Localitat del lloc: Alacant (Alacant). Naturalesa: funcionariaL Sector: generaL Requisits: grup C/D. Merits preferents: coneixement d'informatica a nivell d'usuari. Complement de destinacio: nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso. Funcions: supervisar/realitzar la tramitacio d'expedients de prestacions socials i economics. Manteniment del sistema d'arxiu de la documentacio. Puntuacio mlnima: 9 punts. Data resolucio classificacio: 15 d'abril de 1991. 2. Lloc de treball: Cap del Negociat de Prestacions. Numero de lloc: 15192. Centre destinacio: Centre de Diagnostic d'Orientacio i Tracta-ment de Valencia. Localitat del lloc: Valencia (Valencia). Naturalesa: funcionariaL Sector: generaL Requisits: grup croo Merits preferents: coneixement d'informatica a nivell d'usuari. Complement de destinacio: nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso. Funcions: supervisar/realitzar la tramitacio d'expedients de prestacions social s i economics. Manteniment del sistema d'arxiu de la documentacio. Puntuacio minima: 9 punts. Data resolucio classificacio: 15 d'abril de 1991. 3. Lloc de treball: Cap del Negociat de Prestacions. Numero de lloc: 15191. Centre destinacio: Centre de Diagnostic Orientacio i Tractament de Castello. Localitat del lloc: Castello (Castello). Naturalesa: funcionariaL I DOGV - Num. 1.555 1991 05 31 4857 -Sector: general. Requisits: grup CID. Merits preferents: coneixement d'informatica a nivell d'usuari. Complement de destinacio: nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso. Funcions: supervisar/realitzar la tramitacio d'expedients de prestacions socials i economics. Manteniment del sistema d'arxiu de la documentacio. Puntuacio minima: 9 punts. Data resorucio classificacio: 15 d'abril de 1991. .. 1413 CONVOCAToRIA 97/91, de 14 de maig de 1991, del Director General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la pro visio d'una vacant a la Conse/leria dgricultura i Pesca. [91/2819) D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i els articles 23 i seguents del Decret 69/86, del 2 de juny, mitjanant el qual es aprovat el reglament de seleccio de personal i provisio de 1I0cs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant esmentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participanis: Podran participar en aquest concurs: * Els funcionaris de carrera d'administracio especial i el personal laboral de caracter indefinit al servei de l'administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per I'article 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de maw de 1991 del ConseIl de la Generalitat Valenciana. Aquells funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran de tenir un minim de 2 anys de permanencia en el seu 1I0c de treball. Aquest requisit de permanencia no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s'ha_suprimit el lloc de treball. c) Quaq ha existit remocio discrecional de l'article 20.1 d) del Decret Legislatiu del 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst a l'article 9.1 del Decret Legislatiu del 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de reunir els requisits i les condicions del 1I0c d'acord amb la classificacio d'aquest, i la pertinencia al sector de l'administracio que corres ponga. Segona. Vacants i caracteristiques: Els 1I0cs vacants que son anunciats i lIurs caracteristiques son els que figuren en l'annex II d'aquesta convocatoria.
