1412 1991 02 18 DOGV - Num. 1.486 2. Que esgotat el termini de presentacio de documentacio a que fa referencia la base 9.5 de la convocatoria de proves selectives, es nomena personal habilitat del grup D, escala auxiliar administrativa, sector administracio general d'aquesta universitat, de les persones incloses en la relacio annexa i que son coincidents amb les proposades pel tribunal qualificador. La relacio es configura per l'ordre de puntuacio obtinguda en les proves. 3. Les persones habilitades seran nomenades funcionarles de carrera, segons que disposa el Decret 69/1986, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el reglament de seleccio del seu personal 1 la provisio deis seus lIocs de treball. 4. Contra aquesta resolucio es pot interposar opcionalment recurs de reposicio en el termini d'un mes a comptar des de l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, o directament el contencios administratiu abans de dos mesos, d'acord amb allo establert per I'article 22 de la Llei de Reforma Universitaria en relacio amb el 126 . de la Llei de Procediment Administratiu i l'article 52 de la Llei de la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa. Valencia, 11 de febrer de 1991. - E1.Rector: Ramon Lapiedra i Civera. ANNEDNI Cognoms i nom 18.944.715 BURRIEL lRANZO,18.939.945 PITARfMARfi, M18.883.146 PACHES PICHAS29.019.210 MALLENCH MAR18.913.636 ESTEV E GUMBAU, 18.941.936 CARMENA VALIEN18.954.935 V ICIANO ISASI, VI511 CORRECCIO d'errades a la Resolucio de 9 de gener de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es provefen vacants a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, anunciad es per Convocatoria 334/89, de 13 de novembre (DOGV num. 1212, de 29 de desembre de 1989). [91/0772) Advertida errada material en el text remes per a la publicacio de la Resolucio de 9 de gener de [991, de la Direccio General de la Funcio Publica (DOGV num. 1472, de 29 de gener de 1991), per la qual es proveien vacants a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, anunciades per Convocatoria 334/89, de 13 de novembre (DOGV num. 1212 de 29 de desembre de 1989), amb Correccio d'errades de 20 de febrer de 1990 (DOGV num. 1265 de 15 de mar de 1990), tot seguit faig l'oportuna rectificado: Lloc" de treball num. 730. On diu: <<Ajudant d'Arxius i Biblioteques. Servei Territorial (Arxiu Historic). Castello>>; ha de dir: <<Ajudant d'Arxius i Biblioteques. Biblioteca Publica. Valencia>>. Lloc de treball num. 11485. On diu: <<Ajudant d'Arxius i Biblioteques. Servei Thrritorial (Arxiu Historic). Alacant>>; ha de dir: <<Ajudant d'Arxius i Biblioteques. Biblioteca PUblica. Arxiu Historie. Alacant>>. OOGV - Num. 1.486 1991 02 18 1413 On diu: <<Sr. Vicente Munoz Carbonell, funcionari del grup B, amb NRP 19987979NO>>; ha de dir: <<Sr. Vicente Munoz Carbonell, contractat laboral indefinit del grup B, amb NRP 19987979NO>>. Valencia, 30 de gener de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 512 CORRECCIO d'errades de la Resolucio de 30 de novembre de 1990, del Conseller de Sanitat i Consum, per la qual nomena personal eventual en aquesta conselleria (DOGV num. 1.457, 07.01.91). [91/0725) Advertida una errada a la Resolucio de 30 de novembre de 1990, del Conseller de Sanitat i Consum, por la qual nomena el Sr. Angel Aguilar Luque com a personal eventual d'aquesta conselleria, se'n fa la correccio en els termes seguents: On diu: << .. .com a personal eventual adscrit a la Unitat de Suport al Conseller, de la Secretaria General, de la Conselleria de Sanitat i Consum ... >>; ha de dir: << .. .com a personal eventual, adscrit a la Unitat de Suport al Conseller, de la Conselleria de Sanitat i Consum>>. Valencia, 16 de gener de 1991. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. . OPOSICIONS I CONCURSOS 513 RESOLUCI6 de 31 de gener de 1991, de la Direccio General de la Funcio PUblica, de la Convocatoria 392/90, de 20 de novembre de 1990 (DOGV num. 1434, de 30 de novembre de 1990), en la qual va ser anunciat un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. [91/0766J Vista la proposta del tribunal qualificador constituit a l'efecte, de data 25 de gener de 1991, i d'acord amb el que disposa l'article 26.3 del Decret 69/86, de i de juny, pel qual s'aprova el Reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, resolc la Convocatoria numero 392/90, de 20 de novembre, del concurs de merits, en els termes seguents: Lloc de treball numero 14279: Assessor Juridic. Secretaria General. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'oportuna citacio a l'entrevista, les candidatures presentades han estat avaluades amb la puntuacio seguent: Queda exclos per no compareixer a l'entrevista preceptiva establerta en l'article 24.1 del Decret 69/86, de 2 de juny, el Sr. Joaquin Garrigos Bueno. No son citats a l'entrevista els aspirants que tot seguit s'indiquen ja que sumant la seua puntuacio a la maxima de l'en-dete pola 19cesocionala modaCodaefepupoy pnabrcreciotuputivjucio
