* 3916 1991 05 15 DOGV - Num. 1.542 -Segon Publicar una llista complementaria, amb la puntuacio total obtinguda, de l'altre aspirant que va superar les proves, i en el cas que l'aspirant aprovat no arribara a tancar el contracte corresponent, s'indo.uria en la proposta el sol* licitador que el segueix en puntuacio: Cognoms i nom Munoz Munoz, Jose Ramon Tercer DNI 19.429.087 Puntuacio final 16 En el termini de vint die s naturals comptadors des de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, l'aspirant proposat haura de presentar davant el Servei de Personal i Afers Generals de la Universitat Politecnica de Valencia, els seguents documents: a) Un justificant que acredite que es troba en possessio de la titulacio exigida per a ocupar el lloc. b) Un certificat de naixement expedit pel Registre Civil corresponent. c) Una dedaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjan!!:ant un expedient disciplinari de cap Administracio o ocupacio publica. d) Un certificat medic que acredite que no pateix una malaltia o defecte fisic que impedesca l'acompliment de les funcions, expedits pels serveis provincials del Ministeri de Sanitat i Consum o pels organismes competents de les Comunitats Autonomes. Els aspirants minusvalids hauran de presentar la compatibilitat de la minusvalua amb l'acompliment de les tasques i les funcions propies del lloc de treball, i haura de ser expedida pels organs de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o per l'Administracio Sanitaria. Una vegada l'interessat hi haja presentat els documents, i en untermini maxim d'un mes, se li fara un contracte laboral de caracter indefinit, i haura de superar el periode de prova de tres mesos que es determina al conveni coHectiu del Personal Laboral de les Universitats Publiques de la Comunitat Valenciana. Quart Contra aquesta resolucio es podra interposar un recurs d'al!!:ada davant el rector en el termini de quinze dies habils, comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que disposa l'artide 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 3 de maig de 1991. - El President del tribunal: V icent Castellano i Cervera. 1203 RESOLUCIO de 6 de maig de 1991, del tribunal qualificador de les proves selectives, per a cobrir un l/oc de Tecnic Mitja de Laboratori al departament de Quimica de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual publica de manera definitiva el nom de l'aspirant que ha superat el concurs-oposicio lliure convocat per Resolucio del 7 de desembre de 1990 (DOGV num. 1.456, del 04.01.90). [91123(0) Acabades les proves per a cobrir un lloc de Tecnic Mitja de Laboratori al departament de Quimica de la Universitat * DOGV - Num. 1.542 1991 05 15 3917 -Politecnica de Valencia, i d'acord amb l'establert en la base 10.4 de la convocatoria del 7 de desembre de 1990 (DOGV num 1.456, del 04.01.91), i com acte final del tribunal, resolc: Primer Publicar definitivament, amb la puntuacio total obtinguda, el nom de l'aspirant que ha aprovat el concurs-oposicio per a cobrir un lloc de tecnic mitja de laboratori, i que es relaciona tot seguit: Cognoms i nom Oliver Talens, Juana Segon DNI 73.941.089 Puntuacio final 22'60 En el termini de vint dies natural s comptadors des de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, l'aspirant proposada haura de presentar davant el Servei de Personal i Afers Generals de la Universitat Politecnica de Valencia, els seguents documents: a) Un justificant que acredite que es troba en possessio de la titulacio exigida per a ocupar la placa. b) Un certificat de naixement expedit pel Registre Civil corresponent. c) Una declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjancant un expedient disciplinari de cap Administracio o ocupacio publica. d) Un certificat medic que acredite que no pateix una malaltia o defecte fisic que impedesca l'acompliment de les funcions, expedits pels serveis provincials del Ministeri de Sanitat i Consum o pels organismes competents de les Comunitats Autonomes. Els aspirants minusvellids hauran de presentar la compatibilitat de la minusvaIua amb l'acompliment de les tasques i les funcions propies del lloc de treball, i haura de ser expedida pels organs de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o per l'Administracio Sanitaria. Una vegada la interessada hi haja presentat els documents, i en un termini maxim d'un mes, se li fara un contracte laboral de caracter indefinit, i haura de superar el periode de prova de tres mesos que es determina en el conveni coHectiu del Personal Laboral de les Universitats Publiques de la Comunitat Valenciana. Tercer Contra aquesta resolucio es podra interposar un recurs d'alcada davant el rector en el termini de quinze dies habils, comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que disposa l'article 122 de la LIei de Procediment Administratiu. Valencia, 6 de maig de 1991. - El President del tribunal: V icent Castellano i Crvera.
