I DOGV - Num. 1.555 1991 05 31 4857 -Sector: general. Requisits: grup CID. Merits preferents: coneixement d'informatica a nivell d'usuari. Complement de destinacio: nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso. Funcions: supervisar/realitzar la tramitacio d'expedients de prestacions socials i economics. Manteniment del sistema d'arxiu de la documentacio. Puntuacio minima: 9 punts. Data resorucio classificacio: 15 d'abril de 1991. .. 1413 CONVOCAToRIA 97/91, de 14 de maig de 1991, del Director General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la pro visio d'una vacant a la Conse/leria dgricultura i Pesca. [91/2819) D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i els articles 23 i seguents del Decret 69/86, del 2 de juny, mitjanant el qual es aprovat el reglament de seleccio de personal i provisio de 1I0cs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant esmentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participanis: Podran participar en aquest concurs: * Els funcionaris de carrera d'administracio especial i el personal laboral de caracter indefinit al servei de l'administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per I'article 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de maw de 1991 del ConseIl de la Generalitat Valenciana. Aquells funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran de tenir un minim de 2 anys de permanencia en el seu 1I0c de treball. Aquest requisit de permanencia no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s'ha_suprimit el lloc de treball. c) Quaq ha existit remocio discrecional de l'article 20.1 d) del Decret Legislatiu del 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst a l'article 9.1 del Decret Legislatiu del 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de reunir els requisits i les condicions del 1I0c d'acord amb la classificacio d'aquest, i la pertinencia al sector de l'administracio que corres ponga. Segona. Vacants i caracteristiques: Els 1I0cs vacants que son anunciats i lIurs caracteristiques son els que figuren en l'annex II d'aquesta convocatoria. * 4858 1991 05 31 DOGV - Num. 1.555 Tercera. Instancies: .... Les persones que hi participen hauran de presentar la instancia d'acord amo el model que s'ha publicat en l'annex 1, i hi adjuntaran: - Fotocopia del D NI. - Curriculum, en el qual allistaran per ordre els merits seguents: 1. Antiguitat 2. Titulacions; 3. Grau personal reconegut; 4. Treball desplegat; 5. Cursos de formacio i perfeccionamerit; 6. Coneixements de valencia; 7. Coneixements d'idiomes comunitaris; 8. Altres merits. - DocumeIlts que acrediten els merits aHegats, o si fa el cas l'enumeracio d'aquells que figuren en la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. Els participants que sol*liciten diversos llocs hauran de presentar-ne una per cada lloc, i hi indicaran l'ordre de preferencia. No caldra presentar la documentacio en cada sol*licitud, sino solament en aquella en que haja demanat el primer lloc. Quarta. Termini i lloc de presentacio: Les instancies i documentacio es presentaran en el registre general de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Micalet, num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la Llei de ProcediI11ent Administratiu, en el termini de quinze die s habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Acabat el termini de presentacio d'instancies, les sol*licituds formulades vincularan els peticionaris. Cinquena. Avaluacio de merits: S'aplicara l'aprovat per la Resolucio del 5 de juliol de 1990, del Director General de la Funcio Publica, publicada en el DOGV num. 1345, del 12 de juliol de 1990. Sisena. Puntuacio minima: Per a l'adjudicacio de les vacants caldra que els aspirants obtinguen la puntuacio minima exigida per a cada lloc en l'annex 11. No seran citats a entrevista aquells aspirants que, despres . d'haver-los sumat els punts obtinguts i la maxima possible de l'entrevista, no arriben a la puntuacio minima assenyalada per a cada lloc. Setena. Tribunal qualificador: Estara compost pels membres seguents: T itulars: - Sr. Gonzalo Casanova Lopez, director general de Produccio i Industries Agraries de la Conselleria d'Agricultura i Pesca -- Sr. Jose Santos Caffarena, cap del Servei de Produccio Vegetal de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sr. Jose Javier Calatayud Median, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. M:' Angeles Baladron Navarro, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. M.a Jesus Verdu Gallardo, representant del sindicat CSIF. - Sr. Benedicto Torres Caballer, representant del sindicat CCOO. - Sr. Mario Guillamon Gil, representant del sindicat UGT. Suplents: - Sra. Carmen Onate Ema, Cap de Servei de Gestio Administrativa de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. TglatencCsladuempsCgcrtgDlQjpSlpdmmSdtcDldcUADOGV . Num. 1.555 1991 05 31 4859 - Sr. Ricardo Llacer Es(fuuhuela, Cap del Servei de Coordinacio i Suport de la Direccio General de Produccio i Industries Agraries de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sr. Juan Garcia Moya, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Rafael Carrion Peinado, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Sr. V icente Cervero Rubio, representant del sindicat CSIF. Sr. Martin Garcia Hernandez, representant del sindicat CCOO. - Sra. M a. Teresa "Valls Tomas, representant del sindicat UGT. El funcionament del tribunal qualificador s'ajustara a l'establert en la Llei de procediment administratiu per als organs coHegiats, actuant com a secretari d'actes, un deIs representants de la Direccio General de la Funcio Publica. Vuitena. Adjudicacio: Efectuada la valoracio deIs merits, el tribunal qualificador elevara proposta de resolucio a la Direccio General de la Funcio Publica, en que detallara les puntuacions obtingudes per cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de l'acabament del termini de presa de possessio s'hagues obtingut altre lloc mitjan<;ant convocatoria publica, en el qual cas l'adjudicatari quedara obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica, que dictara nova resolucio en que adjudicara la destinacio en favor de l'aspirant que, una vegada obtinguda la puntuacio minima, figure en segon lloc. Cas de produir-se nova renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocara un nou concurs en el termini d'un mes. Novena. Recursos: Contra aquesta resolucio i els actes que se'n puguen derivar hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en la forma i termini assenyalats en la Llei de procediment administratiu. Valencia, 15 de maig de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. * 4860 1991 05 31 DOGV - Num. 1.555 ANNEX I Model d'insUmcia Num. convocatoria Conselleria. Ordre de preferencia. Cognoms. Num.lloc Nom ............................ . DNIINRP Domicili oficial . ........... . - Telefon FAX (mes proxim) Relacio professional amb la Generalitat Valenciana .. Ntim. lloc actual. Conselleria. Relacio professional amb altres administracions publiques .. Destinacio actual .... Cos/Escala pertinenc;a. Llista de documents que' presenta: (assenyalar amb una X) O 1. Fotocopia del DNI O 2. Curriculum vitae: O 3. Certificacions relatives a: O 3.1. Antiguitat O 3.2. T itulacions O 3.3. Grau personal D' 3.4. Treball desplegat O 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament O 3.6. Coneixements del valencia O 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. O 4. Altres certificacions de . de 19 .. Signa IL.LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA ANNEX II 1. Lloc de trebaU: Cap de la Seccio de Produccio Vegetal. Numero de lloc: 9513. Centre destinacio: Direccio General de Produccio i Industries Agraries. Localitat del lloc: Valencia. Naturalesa: funcionarial. Sector: especial. Requisits: grup A. Enginyer Agronom. Merits preferents: 'experiencia en produccio vegetal. Complement de destinacio: nivell 22. Complement espectfic: B. Forma de provisio: concurso Funcions: elaborar informes i estudis per a establir expedients de sinistralitat per al calcul de les primes deis segurs agraris. Realitzar el control, inspeccio i seguiment de les 'ajudes concedides per a maquinaria agricola i altres mitjans de produccio agraria. Elaborar estudis i informes sobre el sector de mitjans de produccio agraria. Puntuacio minima: 10 punts. Data resolucio classificacio: 2 de maig de 1991. ANDRNRC
