DOGV - Num. 1.586 1991 07 15' 7013 AUTORITATS 1 PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2120 RESOLUCIO de 27 de juny 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual resolc la Convocatoria 85/91, de 2 de maig de 1991 (DOGV num. 1544, de 17 de maig 1991) en la qual va ser anunciada una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda. [91/3978) Vista la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 26 de juny de 1991, i en virtut del que es dis- ' posa en l'artiele 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball a la Generalitat Valenciana, resolc la Convocatoria num. 5/91, de 2 de maig, del concurs de merits en els seguents termes: Lloc de treball numero 11621: Cap del Negociat de Fiscalitzacio. Intervencio Delegada de la Seguretat Social. Alacant. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han .estat avaluades amb les puntuacions seguents: 1. Ma Encarnacion Marco Sanchez 9,05 punts 2. Ma Dolores Gonzalez Garcia 8,00 " No son citats a l'entrevista els aspirants que tot seguit s'indiquen ja que sumant la seua puntuacio a la mwma de l'entrevista no arriben al minim exigit, i es reflecteix la puntuacio aconseguida per aquests, llevat de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 3. Ma Angeles Server Conde 3,50 punts 4. Francisco Trillo Gonzalez 0,75 " 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Cap del Negociat de Fiscalitzacio (nivell 14 i complement especific B): - Sra. M. Encarnacion Marcos Sanchez, funcionaria del grup D amb NRP 22449907VO. . L'adjudicatana del lloc de treball haura de prendre possessio despres del cessament en la destinacio actual, en el termini que assenyala l'artiele 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podran interposar contra aqtlesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'artiele 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 de juny de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties.
