7374 1991 07 26 DOGV - Num. 1.595 2267 CONVOCATORIA 175/91, de 18 de juliol de 1991, de la Direccio General de la Funcio PUblica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio de dues vacants a la Conselleria d'Administracio Publica. [91/4230) D'acord amb el que estableixen els artieles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de mare de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova "el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i l'artiele 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjaneant el qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria d'Administracio Publica, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de les vacants esmentades, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera d'Adniinistracio general al servei de l'Administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Cotnunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'artiele HU del Decret Legislatiu de 20 de mare de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. Els funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran d'estar com a minim i anys en el seu lloc de treball. Aquest requisit no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ilmbit de la mateixa conselleria. b) Quan s'haja suprimit el lloc de treball. c) Quan haja hagut remocio discrecional de l'art. 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de mare de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. , d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst en l'artiele 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de mare de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de complir els requisits i les condicions del lloc de treball d'acord amb la elassificacio d'aquest, i tambe hauran de pertanyer al sector de l'Administracio que corresponga. Segona. Vacants i caracteristiques Els llocs vacants que s'anuncien i les seues caracteristiques son els que s'indiquen en l'annex II d'aquesta convocatoria. Tercera. Instancies Els participants hauran de presentar la instancia d'acord amb el model publicat en l'annex 1, i hi ha'.lran d'adjuntar: - Fotocopia del DNI. - Curriculum, en el qual allistaran per ordre els merits seguents: 1. Antiguitat 2. Titulacions; 3. Grau personal reconegut; 4. Treball realitzat; 5. Cursos de formacio i perfeccionament; 6. Coneixements de valencia; 7. Coneixements d'idiomes comunitaris; 8. Altres merits. - Documents que acrediten els merits al'legats, o, si fa el cas, l'enumeracio d'aquells que figuren en la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. Els participants que sol'liciten diversos llocs de treball hauran de presentar una instancia per a cadascun, i hi hauran d'indicar l'ordre de preferencia. No caldra presentar la documentacio en cada sol' licitud, sino solament en la que es demane en primer lloc. -OOGV - Num. 1.595 1991 07 26 7375 Quarta. Termini i lloc de presentacio Les instancies i la documentacio s'hauran de presentar en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet, num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'artiele 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de quinze dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Acabat el termini de presentacio d'instancies, les sol*licituds formulades vincularan els peticionaris. Cinquena. Barem de merits S'aplicara el Decret 117/1991, de 26 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el barem general d'aplicacio als concursos de merits per a la provisio de llocs de treball, publicat en el DOGV num. 1.577, de 2 de juliol de 1991. Sisena. Puntuacio minima Per a l'adjudicacio de les vacants caldra que els aspirants obtinguen la puntuacio minima establerta per a cada lloc en l'annex 11. . No seran citats a l'entrevista aquells aspirants que, sumant la seua puntuacio al maxim de l'entrevista, no arriben al minim exigit per a cada lloc de treball. Setena. Tribunal qualificador Estara compost pels membres seguents: T itulars: - Sra. Ana Brusola Cardo, Secretaria General Administrativa de la Conselleria d'Adririnistracio Publica. - Sr. Juan Carlos Guillen Hurtado, Cap de l'Area d'Administracio Local de la Conselleria d'Administracio Publica. - Sra. M a. Jose Rodriguez Blasco, reprentant de la Direccio. General de la Funcio Publica. - Sra. Ma. Angeles Baladron Navarro, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Ma. Jesus Verdu Gallardo, representant del sindicat CSIF. - Sr. Jose Luis Gimenez Garcia, representant del sindicat CCOO. - Sr. Mario Guillamon Gil, representant del sindicat VGT. Suplents: - Sr. Manuel Soler Camarena, Cap del Servei de Gestio Administrativa de la Conselleria d'Administracio Publica, - Sra. Josefa Eugenia Salvador Alamar, Cap del Servei d 'Assessorament i Gestio Local de la Conselleria d'Administracio Publica. - Sra. Isabel Bias Ferrer, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Amparo Clerigues Belloch, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. V icente Cervero Rubio, representant del sindicat CSIF. - Sr. Caries Olmedo *Izquierdo, representant del sindicat CCOO. - Sra. Ma. Teresa Valls Tomas, representant del sindjcat VGT. -El funcionament del tribunal qualificador s'adaptara al que estableix: la Llei de Procediment Administratiu per als organs coHegiats, i actuara com a secretari d'actes un deis representants de la Direccio General de la Funcio Publica. 7376 1991 07 26 DOGV - Num. 1.595 Vuitena. Adjudicacio Efectuada la valoracio deis merits, el tribunal qualificador elevara pi'oposta de resolucio a laDireccio General de la Funcio Publica, en la qual detallara les puntuacions obtingudes per cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de l'acabament del termini de presa de possessio s'hagues obtingut un altre Uoc mitjancant convocatoria publica. En aquest cas l'adjudicatari estara obligat a comunicar-ho a la Dircio General de la Funcio Publica, la qual dictara nova resolucio adjudicant la destinacio a favor de l'aspirant que, havent obtingut la puntuacio minima, figure en segon Hoc. En cas de produir-se una altra renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocara un nou concurs en el termini d'un mes. Novena. Recursos Contra aquesta resolucio i els actes que se'n deriven, podra interposar-se recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en la forma i el termini assenyalats en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 18 de juliol de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. ANNEX 1 Model d'instimcia Num. convocatoria ..................... Num. lloc ...... . Conselleria .................................................... . Ordre de preferencia ........ :.: .............................. . Cognoms ............................................................. . Nom .................................. DNIINRP ................ . Domicili oficial ...................................................... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Thlefon ......... FAX (mes proxim) ........ . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ............... . Num. lloc actual. . . . . . . . . . . . . Conselleria ......................... . Relacio professional amb altres administracions publiques ....... . Destinacio actual .................................................... . Cos/Escala pertinena ........................................... . Llista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) O 1. Fotocopia del DNI O 2. Curriculum vitae: O 3. Certificacions relatives a: O 3.1. Antiguitat O 3.2. Titulacions O 3.3. Grau personal O 3.4. 'freball desplegat \. O 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament O 3.6. Coneixements del valenciA O 3.7. Coneixements. d'idiomes comunitaris. O 4. Altres certificacions .............. , ....... de ........... .. de 19 ...... . Signa IL.LM. SR. DIRECIOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA DOGV - Num. 1.595 1991 07 26 7377 ANNEX II 1. Lloc de treba!l: Tecnic d'Assessorament i Gestio d'Adminis-tracio Local. Numero de !loc: 10210. Centre destinacio: Direccio General d'Administracio Local. Localitat del !loc: Valencia. Naturalesa: Funcionarial. Sector: General. Requisits: grup A. Amplia formacio en Dret Local i experiencia en funcions d'alta qualificacio relacionades amb l'Administracio Local. Merits preferents: Experiencia en l'elaboracio de directrius ge-nerals en materia d'Administracio Local. Complement de destinacio: nive!l 24. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Elaboracio de normativa en materia d'Administracio Local. Assessorament a les Corporacions Locals en materia juridic administrativa i economic financera. Puntuacio minima: 5 punts. Data resolucio classificacio: 19 de desembre de 1988. 2. Lloc de treba!l: Tecnic d,'Assessorament i Gestio d'Adminis-tracio Local. Numero de lloc: 1866. Centre destinacio: Direccio General d'Administracio Local. Localitat del !loc: Valencia. Naturalesa: Funcionarial. Sector: General. . Requisits: grup A. Amplia formacio en Dret Local i experiencia en funcions d'alta qualificacio relacionades amb l'Administracio Local. Merits preferents: Experiencia en l'elaboracio de directrius ge-nerals en materia d'Administracio Local. Complement de destinacio: nivell 24. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Elaboracio de normativa en materia d'Administracio Local. Assessorament a les Corporacions Locals en materia juridic administrativa i economic finan cera. Puntuacio minima: 5 punts. Dat! resolucio classificacio: 19 de desembre de 1988. 2268 CONVOCATORIA 176/91, de 18 de juliol de 1991, de la Direccio General de la Funcio PUblica, per la qual s'anuncia concurs de; merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica. [9114231) D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de marc de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i l'article 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjancant el qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciaa, i a proposta de la Conselleria ddministracio Publica, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de les vacants esmentades, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera d'Administracio general al servei de l'Administracio del Cc;msell de la Generalitat Valencia-
