I 3430 1991 05 01 DOGV - Num. 1.533 -ANNEX V Tribunal titular President: Sr. Rafael de Juan i Fenollar. Institut Valencia d'Admi-nistracio Publica. . Secretaria: Sra. Estrella Garcia Ferrer. Institut Valencia d'Administracio Publica. Vocals: - Sra. Concepcion Gisbert i Jorda. Conselleria d'Administracio Publica. - Sra. Isabel PiMn i Pallares. Conselleria d'Econornia i Hisenda.  Sr. Jose Manuel Masip i Segarra. Conselleria de Sanitat i Consumo Tribunal suplent: Presidenta: Sra. Lourdes Alonso i Belza. Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Secretaria: Sra. Amparo Clerigues i Belloch. Conselleria d'Ad-ministracio Publica. Vocals: - Sra. Rosa Perez i Guirau. Conselleria d'Administracio Publica. - Sr. Juan Carlos Guillem i Hurtado. Conselleria d'Adminis-tracio Publica. - Sra. Salud Roig i Arlandis. Conselleria de Sanitat i Consumo ANNEX V IOFICINES PUBLIQlJES D'INInstitut Valencia ddministCarrer del Museu, 3. 46003TeI.: (96) 386 63 40. Fax.: (Telefon de l'Opositor: 386 6Conse/leria ddministracioCarrer del Miquelet, 5. 460TeI.: (96) 386 63 OO. Fax.: (Serveis Territorials PI. Luceros, 13. 03005 ALATeI.: (96) 522 37 42. Fax.: (PI. Cardona Vives, 1. 12001TeI.: (964) 22 86 61. Fax.: (Oficines d'Informacio, Iniciala Generalitat Valenciana Carrer del Pintor Aparicio,TeI.: (96) 522 68 66. Fax.: (CI Major, 78. 12001 CASTTeI.: (964) 35 82 22. Fax.: (Carrer deIs Cavallers, 7 baiTeI.: (96) 386 61 42. Fax.: (1067 ORDRE de 25 d'abril de 1991, del Consel/er ddministracio Publica, Convocatoria 02/91, per la qual es convoquen les proves selectives d'acces al grup B, sector administracio general. [91/2027) D'acord amb el que hi ha establert en el Decret 54/91, de 27 de mare;, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova l'Oferta d'Ocupacio Publica de la Generalit!!t Valenciana per a 1991, a fi d'atendre-hi les necessitats d'ocupacio existents. DOGV * Num. 1.533 1991 05 02 3431 Fent us de l'atribucio prevista a l'article 13 del Decret Legislatiu de 20 de man; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana i en el Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana. Es convoquen, per tant, les proves selectives d'acces al grup B, sector administracio general, d'acord amb aquestes BASES 1. Objecte de la convocatoria La Generalitat Valenciana desplega una politica d'igualtat d'oportunitats a fi de promoure una presencia igualitaria de dones i homes en l'administracio publica. Aquesta convocatoria te per objecte la seleccio de personal, mitjanant els sistema de concurs oposicio, per a cobrir 2 vacants del grup B, sector administracio general, pel tom d'acces lliure. 2. Condicions generals deis aspirants 2.1. Per a ser admes a aquestes proves selectives, caldra: 2.1.1. Thnir la nacionalitat espanyola. 2.1.2. Haver fet 18 anys. 2.1.3. Estar en possessio del titol de diplomat universitari, enginyer tecnic, arquitecte tecnic, formacio professional de tercer grau o equivalent. 2.1.4. Posseir la capacitat fisica i psiquica necessaria per a l'exercici de les funcions deIs llocs de treball oferts. 2.1.5. No estar inhabilitat penalment per a l'exercici de les funcions publiques. 2.1.6. No haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari, de qualsevol administracio o carrec publico 2.2. Les condicions per a ser admes a les proves hauran de reunir-se en el moment de la finalitzacio del termini de presentacio de les sol.licituds i mantenir-se durant tot el proces selectiu fins el moment de la presa de possessio. 3. Aspirants amb discapacitacions El tribunal establira, per a les persones discapacitades que aixi ho sol.liciten, les adaptacions necessaries per a la realitzacio de'les proves. Per a aixo, els interessats hauran de formular la peticio corresponent en la sol.licitud de participacio en el present concurs oposicio, seguint les instruccions establertes en la base 6.2.2. 4. Sol*/icituds Els qui desitgen prendre part en aquestes' proves selectives hauraQ de complimentar la sol.licitud que figura com a' model en l'annex III, la qual li sera facilitada en les oficines de la Caixa Postal que es relacionen a l'annex IV. Igualment, se'ls facilitara el model de sol.licitud en les oficines publiques relacionades a l'annex VI. 5. Drets d'examen Els drets d'examen seran de 1.790 PTA i s'ingressaran, a traves de qualsevol de les oficines relacionades a l'annex IV, en el compte corrent num. 086.903:87 de l'oficina principal de la Caixa Postal de Valencia. El pagament de la taxa es justificara amb la impressio del segell de qualsevol de les oficines relacionades a l'annex IV en la sol.licitud, que sera prou per deixar-ne constancia de la presentacio, segons la Llei de Procediment Administratiu. I 3432 1991 05 02 DOGV - Num. 1.533 -6. Presentacio de sol.licituds 6.1. Les sol.licituds seran dirigides al Director de l'Institut Valencia dJ\.dministracio Publica, i s'hi adjuntara una fotocopia del DNI. El termini per a la presentacio de sol.licituds comenara el dia 6 de maig de 1991 i finira el dia 10 de juny de 1991. Les sol.licituds es presentaran pels interessats en les oficines de la Caixa Postal de la Comunitat Valenciana, que figuren relacionades a l'annex IV, i s'abonara en el mateix acte la taxa que es fixa en la base 5. Tambe es podran presentar les sol.licituds en la forma prevista a l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. 6.2. I..:aspirant, donant compliment a la seu a sol.licitud, haura d'observar amb el rigor que pertoca les instruccions que s'hi adjunten, ates que aquella sera llegida per equips optoelectronics d'alta precisio. De manera especial haura d'observar: 6.2.1. En l'apartat numero 20 de l'impres de sol.licitud, <<forma d'acces>>, els aspirants senyalaran amb una ics (X) sobre la lletra <<Ll/L>>. , 6.2.2. Els aspirants amb minusvruues podran soHicitar les mesures d'adaptacio previstes a l'apartat numero 25 de l'impres de sol.licitud. 6.2.3. En l'apartat numero 33 de l'impres de sol.licitud, hi marcara amb una ics (X) en la casella <<angles>> o <<frances>>, segons l'idioma triat per a la realitzacio del segon exercici. 6.2.4. En l'apartat numero 34 de l'impres de la sol.licitud, marcara amb una ics (X) l'opcio triada per a la realitzacio del tercer i quart exercici, assenyalant en la casella <<1>> per . a Dret i sobre-la caselIa <<2>> per a Economia. 6.2.5. En l'apartat numero 31 de l'impres de la sol.licitud, hi assenyalara la seua opcio per a realitzar el cinque exercici voluntari i de merit, i en l'apartat numero 32, seleccionareu els idiomes elegits: valencia, alemany, frances, angles i italia, amb exclusio de l'idioma ja triat per al segon exercici. 6.3. En el termini de 10 dies, comptadors a partir de la publicacio recollida en la base 10.1 de les llistes a que es refereix la base 8.3.5, els aspirants inclosos en aquestes presentaran en l'Institut Valencia d'Administracio Publica (carrer del Museu, 3, Valencia), el curriculum deIs merits aHegats, acreditats com cal, per a ser baremats en la fase de concurso 7. Admissio deis aspirants 7.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, quant a les condicions generals deIs aspirants, n'hi haur.a prou amb la declaracio d'aquestes en el moment de presentar la soHicitud, pero que caldra acreditar en el termini de vint dies hitbils seguents a la publicacio de la relacio d'aprovats a que es refereix l'article 19.1 del Decret del ConselI 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de lIocs de treball de la Generalitat Valenciana. 7.2. Acabat el termini de presentacio de sol.licituds, previa verificacio que s'ha realitzat el pagament deIs drets d'examen, l'Institut Valencia d'Administracio Publica dictara una Resolucio, que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, que contindra la relacio provisional deIs admesos i exclosos a la realitzacio de les proves. 7.3. Els aspirants podran, cas d'errada o d'exclusio, esmenar els defectes en que hagen incorregut en la seua sol.licitud, o realitzar les al.legacions que creguen convnient en el termini de 10 dies habils, comptadors a partir de l'endema de la publicacio de la relacio provisional d'admesos i exclo-( DOGV * Num. 1.533 1991 05 02 3433 sos, d'acord amb l'establert a l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu. 7.4. En tot cas, a fi d'evitar errades i, en el suposit de produir-se'n, possibilitar la seua esmena en el temps i forma, els aspirants comprovaran, fefaentment, no soIs que no figuren recollits en la relacio provisional d'exclosos, sino, arnes, que els seus noms i dades consten correctament en les relacions pertinents d'admesos. 7.5. Transcorregut el termini anterior, vistes les aHegacions i esmenats els defectes, si cal, es dictara una resolucio amb la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 7.6. En la resolucio mitjan9ant la qual es fa9a publica la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, s'hi establira, almenys amb 15 dies d'antelacio, la data, el lloc de celebracio i l'hora del comen9ament del primer exercici. 8. Proves selectives 8.1. El procediment de seleccio deIs aspirants sera el de concurs-oposicio, que constara d'una primera fase d'oposicio i d'una segona de concurso 8.2. Fase d'oposicio La fase d'oposicio constara de cinc exercicis, sent eliminatoris els quatre primers. 8.2.1. Primer exercici. Es realitzara per escrit i versara sobre coneixements de la Constitucio espanyola, l'Estatut d'Autonomia i institucions de la Comunitat Valenciana, organitzacio de les administracions publiques (europea, estatal, autonomica i local) i funcio publica d'aquestes. Tambe es recaptaran, en aquest exercici, coneixements basics sobre historia, geografia i cultura de la Comunitat Valenciana, com tambe sobre questions rellevants de l'actualitat. I.;exercici podra fer-se en forma de preguntes, a desplegar pels opositors, o en forma de test, amb respostes alternatives, de les quals nomes que una sera la correcta. La seua durada es fixara pel tribunal amb la corresponent antelacio, atenent-ne el contingut. 8.2.2. Segon exercici. Consistira en la realitzacio d'una prova de coneixements sobre els idiomes angles o frances, a eleccio de l'aspirant, d'acord amb la base 6.2.3. El temps de durada d'aquesta prova sera fixat amb antelacio pel tribunal. El nivell de coneixements exigit sera equivalent al del segon curs de l'Escola Oficial d'ldiomes. Per a la valoracio d'aquesta prova, el tribunal podra ser assistit per assessors especialistes que designe. 8.2.3. Tercer exercici. Constara de dues parts: 1. Primera part: consistira en el desplegament per escrit, durant un temps minim de tres hores i un maxim de quatre, a determinar pel tribunal, de dos temes triats d'entre els tres trets a l'atzar del programa de dret que figura en l'annex 1, i d'entre altres tres mes trets pel mateix procediment del programa d'economia que figura en el mateix annex. Els aspirants realitzaran l'exercici de dret o d'economia, segons l'opcio per ells manifestada en la seua sol.licitud, d'acord amb la base 6.2.4. Una volta conclosa la prova, els exer-eicis seran introdui'ts en sobre tancat i restaran sota la custodia del tribunal qualificador, el qual cridara individualment els opositors per a la lectura publica deis temes que hagen desplegat. EI Uoe, les dates i hores de lectura d'aquest exercici s'anunciara, amb prou antelacio, pel tribunal. 2. Segona part: consistira en la celebracio de l'entrevista a que es refereix l'article 9 c) del Decret 69/96, de 2 de juny, que tindra lloc tot seguit de la lectura individual dels temes desplegats en la primera part. * 3434 1991 05 02 DOGV * Num. 1.533 -8.2.4. Quart exercici. Consistira a resoldre per escrit, en un temps minim de tres hores i un maxim de quatre, a determinar pel tribunal, dos suposits practics referits a materies juridiques o economiques, segons l'opcio manifestada per l'opositor en la seua sol.licitud de participacio en les proves, i que seran fixats pel tribunal immediatament abans de celebrar-se l'exereici. 8.2.5. Cinque exercici. Voluntari i de merito T indra com a objectiu valorar els coneixements d'un o d'uns quants deIs idiomes seguents: valencia, alemany, frances, angles i italia, amb exclusio de l'idioma triat per al segon exercici, segons les opcions manifestades en la sol.licitud, d'acord amb la base 6.2.5. 8.3. Qualificacio deIs exercicis 8.3.1. El primer exercici es qualificara de zero a deu punts, sent necessari obtenir-ne un minim de cinc per a superar-lo. Les contestacions erronies es valoraran negativament, amb una penalitzacio de 0,33 punts per error, en el suposit que l'exercici es fa!;a en forma de test, amb respostes alternatives. 8.3.2. El segon exercici es qualificara de zero a deu punts, sent necessari optenir-ne un minim de cinc per a superar-lo. 8.3.3. La puntuacio global del tercer exereici, sobre deu punts, sera la resultant de la suma ponderada de les qualificaeions de les dues parts de que consta, sempre que cadascuna d'aquestes, valorada fins un maxim de deu punts, siga com a minim de cinc punts. El 700/0 de la suma ponderada correspon a la primera part i el 30% l'entrevista. 8.3.4. El quart exercici es qualificara de zero a deu punts, i caldra traure'n cinc per a superar-lo. 8.3.5. La qualificacio resultant deIs quatre primers exercieis vindra determinada per la suma de les puntuacions obtingudes en cadascun d'aquests. Tot seguit, es configurara una relacio que s'ordenara per .' punfuacio, de major a menor, i s'interrompra quan el nombre d'inclosos en aquesta coineidesca amb el nombre de vacants convocades. Cas d'empat entre els aspirants, l'ordre s'establira atenent, en primer lloc, la puntuacio mes gran obtinguda en el tercer exercici, i en segon lloc, de mantenir-se aquest, la puntuacio mes gran obtinguda en el quart exercici. Si persistis l'empat, aquest es dirimira per ordre alfabetic del primer llinatge deIs aspirants empatats, i s'iniciara el citat ordre per la Uetra M, d'acord amb el resultat del sorteig celebrat el dia 24 d'abril de 1991. Nomes els inclosos en aquesta relacio podran passar a realitzar el cinque exercici voluntari i de merito 8.3.6. El cinque exercici sera avaluat fins a vuit punts, dos com a axim per cada idioma elegit. 8.3.7. La puntuacio final de la fase d'oposicio s'obtindra sumant la puntuacio del cinque exercici als resultats obtinguts pels aspirants que figuren en la relacio a que es refereix la base 8.3.5. 8.4. Fase de concurso La fase de concurs consistin\ en la valoracio pel tribunal, d'acord amb el barem de l'annex 11, del currICulum acreditat, que hauran d'aportar els aspirants inclosos en les llistes de la base 8.3.5 en el termini establert en la base 6.3. Nomes podran participar-hi els aspirants que hagen superat la fase d'oposicio. 8.5. La puntuacio final del concurs-oposicio vindra constitUIda per la suma de les obtingudes en cada fase. S'elaborafa una relacio, que constituira la llista deIs aspirants que han superat les proves, per odre de puntuacio DOGV - Num. 1.533 1991 05 02 3435 9. Desplegament de les proves selectives 9.1. BIs exercicis tindran llo.c a Valencia. El primer exercici es realitzan'i en el llo.c, la data i ho.ra que s'establesca en la reso.lucio per la qual s'apro.ve i publique en el DOGV la llista d'admeso.s a la realitzacio de les proves. 9.2. Els aspirants seran co.nvo.cats per a cada exercici en crida unica. Els membres del tribunal qualificado.r i el perso.nal co.l*labo.rado.r no. permetran l'acces a la sala, o.n es realitze l'exercici, d'aquelles perso.nes que hi co.mpareguen, una vegada co.nclo.sa la crida deIs aspirants co.nvo.cats. Els aspirants acreditaran la seua perso.nalitat mitjaneant la presentacio del DNI, o. del resguard amb fo.to.grafia, del passapo.rt o. del permis de co.nduir, sense que per a aeo siguen valides les fo.tocopies co.mpulsades dels citast do.cuments; co.m tambe de l'exemplar per a l'interessat de la so.l.licitud d'admissio a les proves. 9.3. Co.meneades les proves, l'anunci de la celebracio deIs restants exercicis es fara public pel tribunal en el lo.cal o.n s'haja celebrat l'anterio.r i en l'Institut Valencia d'Administracio PUblica, amb una antelacio de 48 ho.res co.m a minim, d'aco.rd amb el que hi ha preceptuat a l'article 17 del Decret del Co.nsell 69/86, de 2 de juny, pel qual s'apro.va el reglament de seleccio de perso.nal i provisio de llo.cs de treball de la Generalitat Valenciana. 10. Publicitat de /listes 10.1. En finalitzar cadascun deIs quatre primers exercicis, el tribunal publicara, en el llo.c d'examen i en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, la relacio deIs aspirants que hagen o.btingut una qualificacio de cinc o. mes punts. Aixi mateix, es publicara la relacio a que fa referencia la base 8.3.5. en els susdits 11o.cs, co.m tambe la qualificacio o.btinguda en l'exercici vo.luntari i de merito Igualment, el tribunal publicara, en els 11o.cs indicats, la relacio amb les puntuacio.ns o.btingudes pels aspirants en la fase de co.ncurs. 10.2. Una vegada finalitzades les pro.ves, el tribunal publicara, mitjaneant un anunci, en els lo.cals o.n s'han celebrat les pro.ves i en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, la relacio amb la puntuacio final a que es refereix la base 8.5, que co.nstituira la llista deIs aspirants que han superat les proves, per o.rdre de puntuacio. En cap de cas, el tribunal po.dra declarar que han superat les pro.ves selectives un no.mbre superio.r al de vacants co.nvo.-cades. -10.3. El tribunal elevara al Directo.r General de l'Institut Valencia d'Administracio Publica la llista deIs aspirants que han superat les proves, per o.rdre de puntuacio, a que es refereix la base 8.5, per a la seua insercio en el DOGV. 11. Coneixements de valenciiJ . 11.1. Els qui superen les pro.ves selectives acreditaran els seus co.neixements de valencia amb la presentacio deIs certificats, diplo.mes o. tito.ls que hagen estat ho.mo.logats per la Generalitat Valenciana. 11.2. Els qui no. puguen acreditar aquests co.neixements, d'aco.rd amb el que hi ha establert en el punt anterio.r, hauran de realitzar el curs especific de valencia a que es refereix l'article 50 del Decret Legislatiu de 20 de mare de 1991, immediatament despres del curs selectiu previst en la base 13 d'aquesta co.nvo.catoria. 12. Presentacio de documents 12.1. En el termini de 20 dies habils, co.mptado.rs des de * 3436 1991 05 02 DOGV - Num. 1.533 -l'endema al de la publicacio en el DOGV de la relacio a que es refereix la base 10.3, els aspirants proposats hauran de presentar davant l'Institut Valencia d'Administracio Publica els documents seguents: 12.1.1. Certificacio de naixement expedida pel Registre Civil corresponent, o fotocopia del DNI, compulsada degudament. 12.1.2. Fotocopia compulsada del titol academic exigible, segons la present convocatoria. 12.1.3. Declaracio de no haver estat separat mitjan9ant ex. pedient disciplinari de qualsevol administracio o carrec public, com tambe de no trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 12.1.4. Certificat medic acreditatiu de posseir capacitat fisica i psiquica necessaria per a l'exercici de les funcions deIs llocs de treball ofcrts. 12.2. La manca de presentacio de la documentacio, dins el termini indicat, llevat deIs casos de fowa major, la presentacio de documents deIs quals es oesprenga el no compliment de les condicions generals de la convocatoria, o els suposits de falsedat en la declaracio, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de l'aspirant i, pel que fa a aquest, la nul.litat subseguent deIs actes del tribunal, sense perjudici de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. En aquest suposit, el tribunal podra proposar adicionalment la inclusio en les relacio a que es refereix la base 8.3.5 d'un nombre igual al d'exclosos. 13. Curs selectiu EIs aspirants que superen les proves anteriors realitzaran un curs selectiu organitzat per I'Institut Valencia d'Administracio Publica. El regim de dit curs sera el determinat pel director general de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. En tot cas, el curs selectiu comprendra les materies adequades a les .caracteristiques i funcions deIs llocs a exercir i la seua durada no sera inferior a un mes. Acabat el curs, es realitzara una prova avaluatoria final, que podra contenir diversos exercicis; es qualificara de zero a deu punts, i caldra obtenir-ne un minim de cinc per a superar-lo. D'acord amb l'article 20.3 del Decret del Consell 69/86 de 2 de juny, els aspirants que no superen el curs no obtindran el nomenament com a personal habilitat, encara que podran incorporar-se al curs immediatament posterior, amb la puntuacio as signada en el curs al darrer deIs participants en les proves corresponents. De no superar aquest segon curs, perdra tots els seu s drets per al nomenament com a habilitat. No' s'admetra a la realitzacio de la prova avaluatoria final aquells aspirants que hagen tingut un nombre d'hores d'absencia superior al 10 per 100 del total d'hores del curs, siguen o no justificades les absencies. La puntuacio obtinguda en la prova avaluatoria final d'aquest curs es sumara a l'obtinguda en el concurs-oposicio, . als efectes prevists en l'article 4.2 del Decret del Consell 69/86, de 2 de juny, abans citat. Durant l'assistencia al curs, el personal que haja superat les proves selectives percebra una retribucio equivalent a la part proporcional que corresponga al sou i a les pagues extraordinaries corresponents al grup B, llevat que, per estar ja prestant els seus serveis remunerats en l'administracio, com a funcionari de carrera o interi, o com a personal laboral, opte per percebre una remuneracio per igual import a la que li correspondria en el lloc de treball d'origen. DOGV - Num. 1.533 1991 05 02 3437 14. NomenamelJt d'habilitats D'acord amb l'artiele 20.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, transcorregut el termini de presentacio de la documentacio i superat el curs selectiu, el Conseller d'Administracio Publica dictara la resolucio, la qual es publicara en el DOGV, incloent-hi la llista del personal que ha superat les proves d'habilitacio, per ordre de puntuacio, procedint al seu nomenament com a personal habilitat. 15. Ihbunals 15.1. El tribunal qualificador del present concurs oposicio sera constitult pels membres que figuren en l'annex V d'aquesta ordre, on podran actuar indistintament qualsevol d'ells. 15.2. El tribunal, per a la realitzacio de les proves, podra designar els col.laboradors, ajudants i assessors especialistes que estime oportuns. 15.3. Els membres del tribunal, com tambe els col.laboradors, ajudants i assessors, hauran d'abstenir-se i podran ser recusats pels interessats quan hi concorreguen circumstancies de les previstes en l'article 20 de la Llei de procediment administratiu. Aixi mateix, hauran d'abstenir-se aquells qui hagueren realitzat tasques de preparacio d'aspirants en els cinc anys anteriors a la publicacio d'aquesta convocatoria. 15.4. El tribunal, com tambe els col.laboradors, ajudants i el personal especialista, podra exigir deIs aspirants, en qualsevol moment, que acrediten la seua identitat, d'acord amb allo que hi ha previst en la base 9.2. 15.5. A efectes de comunicacions i de qualsevol altra incidencia, el tribunal tindra la seua seu en l'Institut Valencia d'Administracio Publica (c/ del Museu, 3; 46003-Valencia. Telefon: 386 63 .40 i FAX: 391 10 23). 15.6. El tribunal tindra la categoria indicada en el Decret 200/85, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat valenciana, sobre indemnitzacions per rao del servi, i Ordre de 17 de febrer de 1986 (DOGV de 10 de man; de 1986), per la qual es desplega l'anterior Decret. 16. Recursos 16.1. Aquesta convocatoria, les seu s bases i tots els actes que siguen dictats en el seu desplegament, tret de les actuacions del tribunal, podran ser impugnats pels interessats, mitjanant la interposicio de recurs de Reposicio previ al contencios administratiu, davant el Conseller d'Administracio j'ublica, en el termini d'un mes, comptadors a partir de l'endema a la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de la present convocatoria, o al de la publicacio deIs actes subseguents, si hi corres pon. 16.2. Contra els actes del tribunal, podra interposar-se recurs d'Alada, davant el Conseller d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies, comptadors a partir de l'endema de la publicacio de la resolucio corresponent del tribunal. Valencia, 25 d'abril de 1991. El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO 1 MARTINEZ ANNEX 1 Programa de dret 1. Dret: concepte i contingut. 2. El Dret Administratiu: concepte, contingut i fonts. 3. L:Administracio Publica i el Dret. El principi de legalitat. * 3438 1991 05 02 DOGV - Num. 1.533 -4. Vacte administratiu. s. El procediment administratiu. 6. Els procediments administratius especials. 7. Els recursos administratius. 8. La jurisdiccio contencioso-administrativa. 9. Les persones juridiques publiques. Tipologia general deIs ens publics. 10. Teoria de I'Organ Administratiu. 11. Les situacions juridiques subjectives en el Dret Administratiu. 12. Els contractes de l'Administracio. 13. Bens de ldministracio, de domini public i patrimonials. 14. La responsabilitat patrimonial de ldministracio. lS. Les relacions entre l'ordenament estatal i l'ordenament autonomiCo 16. Relacions entre les administracions publiques: mecanismes de cooperacio, coordinacio i control. 17. Les potestats de l'Administracio. 18. El Servei PubliCo 19. La prestacio del servei pOblic pel sector privat. 20. Policia deIs drets i de les llibertats. 21. El pressupost, els ingressos i les despeses publiques. El sistema tributari espanyol. 22. Regim juridic de la hisenda publica de la Generalitat Valen-ciana. 23. El dret del treball. La seua especialitat i canicters. 24. Els convenis coHectius de treball. 2S. El contracte de treball. 26. Condicions de treball. 27. Regim de representacio del personal. 28. La Seguretat Social. 29. La Constitucio i l'accio exterior de l'Estat. Els tractats inter-nacionals. 30. Les Comunitats Europees. Institucions. 31. Les fonts del Dret Comunitario 32. VActa Unica Europea i les seues repercussions. 33. Vadhesio d'Espanya a la Comunitat Economica Europea. Programa d'economia 1. Conceptes basics, concepte de la Ciencia Economica i diver-sos enfocaments d'aquesta. 2. Vanalisi quantitatiu. 3. Les principals macromagnituds economiques . .  4. La comptabilitat nacional. s. Sistema de fluxos i fons. 6. Vanalisi <<Input-output>>. 7. Balana de pagaments; mercats de canvi i classes de canvi. 8. Concepte de Politica Economica. 9. Vestr.uctura Fins-mitjans i la Politica Eeonomica. 10. Elaboracio i condicionaments de la Politica Economica. 11. Objectius i estrategia de -la Politica Economica. 12. Poder, Estat i Economia. 13. Proces politic i politica economica. 14. Ob]ectius de la politica economica. lS. Creixement, desenvolupament i planificacio economica. 16. Els problemes basics de l'Economia. 17. Sistemes d'assignacio de recursos. 18. Visio panoramica de la Macroeconomia:l'oferta i la deman-da agregad es. 19. Un model simple de determinacio de la renda. 20. El mercat de bens: les funcions, consum i inversions. 21. El mercat de dinero 22. Demanda agregada i politica Macroeconomica. 23. El financ;:ament del dHicit. 24. El Pressupost tradicional i la seua crisi. 2S. Noves formules i tecniques pressupostaries. 26. Credits pressupostaris. 27. Comptabilitat Publica - Ordenament de la despesa i del pagament. 28. Thcniques de comprovacio i execucio del Pressupost. 29. El sistema fiscal espanyol i la seua adequacio al de la Comunitat Europea. DOGV - Num. 1.S33 1991 OS 01 3439 30. La financiacion cie las comunidades autonomas. Especial referencia a la Comunidad Valenciana. 31. Economia, politicas e instituciones de la Comunidad Europea. ANNEX 11 En la fase de concurs del concurs-oposicio, a que es refereix la base 8.4 d'aquesta Convocatoria, la valoracio deis merits s'efectuara d'acord amb el barem seguent: 1. Merits academics. Es valoraran fins a un maxim de 3 punts les matricules d' honor i els exceHents obtinguts en la carrera estudiada per a l'obtencio de la titulacio exigida en aquesta Convocatoria, d'acord amb els criteris seguents: - per cada matricula d'honor: 0,25 punts; - per cada exceHent: 0,15 punts. 2. Titulacions. Es valorara fins a un maxim de 3 punts la possessio d'altres titulacions academiques, a mes de la necessaria per a l' ingres, sempre que tinguen relacio directa amb les funcions deis lIocs convocats, d'acord amb aquests criteris: - Si el titol academic es de nivelI superior a l'exigit en la Convocatoria: 2 punts. - Si el titol academic es d'igual nivelI a l'exigit en la Convocatoria: 1 punt. 3. Cursos. Es valorara fins a un maxim de 2 punts l'assistencia a cursos organitzats per centres oficials que tinguen relacio directa amb les funcions dels lIocs convocats, d'acord amb l'escala seguent: a) Cursos de durada igual o supeior a 100 hores = 2 punts. b) Cursos de 75 o mes hores i menys de 1 00  hores = 1'5 punts. c) Cursos de 50 o mes hores i menys de 75 bores = 1 punto d) Cursos de 25 o mes bores i menys de 50 hores = 0'5 punts. e) La resta de cursos, amb un minim de 15 hores = 0'10 punts. 4. Publicacions. Es valoraran fins a un maxim de 2 punts els treballs d' investigacio i d'estudis realitzats sobre materies que tinguen relacio directa amb les funcions deis lIocs convocats, a rao de 0'5 punts per publicacio. * 3440 1991 OS 02 -DOGV * Num. 1.533 Provincia d/acant Oficina CPA: ALCOY ANEXO I J I  CONVOCATORIA OPO1. DADE! PERSONAlS I DE NAIXEUENT DATOS PERSONALES Y DE NACIMIENTO CONVOCATORIA OPO[TI]] r1 Primer coonom * P"mer ap8l1ldo IL--,-1 ...LI -LI ...... I_IL-LI -,-1 ...LI ....LI-LI--"-JL-LI -,-1 ...L..L.I3 Nom Nombre 1 " 1 , " 1 I , H. DOMICIlI ACTUAL ! DOMlCIUOACruAL. I I [TI ID Carr9f. ptaa. avrnguda. ele I Cafle. plaza. aven/{j!J f?IC 1 , I , , , 1 l '  1 1 , , 12 Mun,clpo MUniCIPIO 13 Provinoa I P,ovmCl8 , , liT] r11'; Ca.nPI d(! cor trTT''' 7e'trr-r ' TI  '"'rlE",. oAOES CONVOCA rORIA . O'SCAPACITAT DATOS CONVOCA rORlA -18 Grup' a,U(IO 19 &>('Ior * Spctm 0 G G  0  E1 E1   ?3 Tlpus dlc:tpacllal e rr:cr:L,l [r 0''''0 f'PEIY. TholS ACAotMICS I ESTUDIS OFICIALS CURSATS ' TlTULOS ACADE>ti   8 B 6   I' ' I _IIII' I I ' I I''_II?8 En ca!'. d*al!res. e!Opec,hQuew np qum5 En c.1S0 dp 0/((1.<; p$peCI"QUf> cualesII ;!:;;I I'=====I =.' :,::;, c::':'::;:,;ILV. CONEIXEMENTS lINGUiSTlCS I CONOCIMIENTOS I lNGVISTlCOS 29 Val""'toa Val,pIlCl.1f1O Alema Aleman C.1stella C.1<>IITl8iEJ C1:] 2 1 3 ' _ 1 5 1 _ 1  wJO AUres p. SPAc,IIQueu !le QUlns 1M"'" "..,II.;mo Olros e$f)eCIIICdr cuah?s N,ve8YFEET6J [TTT-T" I "'-TI--rl--r'--'I O33 SI 'eal'I1f'u p.,e'CICI OOllglllOlI d'ocj,oll1a prl;>v'SI en la convocatoria. ul(j'QlJeu /RI 1!" ,I',"a pI elercl(".o obl'Q.11(l110 dI' Idioma P'('("sto en la Cl'IVOCiJfnll,1 ,!:.:""::::,q'UTrances ' rr.1fl(:I'S O Angles !"gle" O AII!!;>S OlltlS UVa. AL TAU DADU. Sf.GDNS lA CONVOCA1OAIA / OrROS OAros SlGUN LA CONVOCA34 35 ITrn 1 " 2 ' 3 1 _ 1  * SI C;Al. UTlUTlEU FUllS SUPLEMENl AFUS . UTILICE HOJAS SUPLEMEEl la !'OTel!'.1qn;!t nF.<":lARA. poI .. eu hOllo' Q'IP. la !lllorrn,1CIO SUbllll/l,<;lr,ld.1 es vf / la ,1/'.11(' '"manll' nr eL AHA por su honO! Qt'" 1" j'llor!n;\Clon <;Ulllln'SI.ada p1 tL.:lM. SR DIRECTOR DE l'INSTlTUT VALENCIA O'AOMINISTRAIlMO sn DIRECTOR DEl INSTITUTO VAl ENCIANO DE ADMINANNEX Relacio d'oficines de la Cles sol-licituds Domicili: Av. Pais Valencia, 31 Poblacio: 03800 ALCOY (Alacant) Oficina CPA: ASPE Domicili: Parque Doctor Calatayud, 23 Poblacio: 03680 ASPE (Alacant) Oficina CPA: BARRI ALTOZANO Domicili: Av. Novelda, 15 Poblacio: 03009 ALACANT DOGV * Num. 1.533 1991 05 02 3441 Oficina CPA: AVINGUDA DEL CID Domicili: Av. del Cid, 22 Poblacio: 46018 VALENCIA Oficina CPA: BENIMACLE T Domicili: CI Emilio Baro, 6 Poblacio: 46020 VALENCIA Oficina CPA: BURJASSar Domicili: Av. Blasco Ibanez, 84 . Poblacio: 46100 BURJASSar (Valencia) Oficina CPA: CAMPANAR Domicili: Av. de Campanar, 92 "Poblacio: 46009 VALENCIA Oficina CPA: CIUDAD SANITARIA LA FE Domicili: Av. de Campanar, 21 Poblacio: 46009 VALENCIA Oficina CPA: CULLERA Domicili: CI Marina, 2 Poblacio: 46400 CULLERA (Valencia) Oficina CPA: DELEGACIO CAIXA POSTAL Domicili: CI Roger de Lluria, 18 Poblacio: 46070 VALENCIA Oficina CPA: GANDIA Domicili: CI Republica Argentina, 15 Poblacio: 46700 GANDIA (Valencia) Oficina CPA: GRAN VIA GERMANIES Domicili: Gran Via Germanies, 4 Poblacio: 46006 VALENCIA Oficina CPA: J.J. DOMINE Domicili: CI Doctor J.J. Domine, 13 (Grao) Poblacio: 46011 VALENCIA Oficina CPA: JESUS PATRAIX Domicili: CI Jesus, 95 Poblacio: 46007 VALENCIA Oficina CPA: JORGE JUAN Domicili: CI Jorge Juan, 14-16 Poblacio: 46004 VALENCIA Oficina CPA: LLIRIA Domicili: CI Llibertat, 1 1  Poblacio: 46160 LLIRIA (Valencia) Oficina CPA: MANISES Domicili: CI Masia de la Cova, 21 Poblacio: 46940 MANISES (Valencia) Oficina CPA: MARIA CRIST INA Domicili: Av. Maria Cristina, 10 Poblacio: 46001 VALENCIA Oficina CPA: MISLATA Domicili: Av. Gregorio Gea, 13 Poblacio: 46920 MISLATA (Valencia) Oficina CPA: PATERNA Domicili: CI Major, 50 Poblacio: 46980 PATERNA (Valencia) Oficina CPA: PLA<;A ESPANYA Domicili: CI Vives Liern, 3 Poblacio: 46007 VALENCIA Oficina CPA: PORT DE SAGUNT Domicili: CI Progreso, 31 Poblacio: 46520 EL PORT DE SAGUNT (Valencia) Oficina CPA: RUBEN VELA Domicili: CI Ruben Vela, 22 Poblacio: 46006 VALENCIA Oficina CPA: TORRENT Domicili: Av. Pais Valencia, 62 Poblacio: 46900 TORRENT (Valencia) Oficina CPA: TORRES UNIVERSIT ARIES Domicili: Av. d'Arago, 58 Poblacio: 46021 VALENCIA Oficina CPA: xA TIVA Domicili: CI Albereda Jaume 1, 25 Poblacio: 46800 XA TIVA (Valencia) I 3442 1991 OS 02 DOGV * Num. 1.533 :; -ANEXO V Tribunal titular Presidente: D. Jose Antonio Franco Vila. Conselleria d'Agricultura i Pesca. Secretaria: D!' Esperanza Gomez-Ferrer Boldova. Conselleria de Industria, Comercio y Thrismo. Vocales: - D. Artur Fontana i Puig. Conselleria dnistracio Publica. - D. Vicent Ramos i Caplliure. Conselleria d'Administracio Pu-blica. - D." Beatriz Gimenez Guarnido. Conselleria de Cultura, Edu. cacio i Ciencia. 'lTibunal suplente Presidenta: D.' Isabel Palafox Gamir. Conselleria de Industria, Comercio y Thrismo. . Secretario: D. Angel Jimenez Paz. Conselleria d'Industria, Comer i Thrisme. Vocales: - D.' Adoracion de Rufino Ramon. Conselleria d'Administracio Publica. . - D. Luis Quiralte Asuncion. Conselleria d'Administracio PUblica. - D!' Gracia Araez Martinez. Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. ANNEX VI /OFICINES PUBLlQUES D'INFInstitut Valencia ddministraCarrer del Museu, 3. 46003 VTeI.: (96) 386 63 40. Fax.: (96Telefon de l'Opositor: 386 63Conselleria ddministraci6 PCarrer del MiqueIet, 5. 46001TeI.: (96) 386 63 OO. Fax.: (96Serveis Thrritorials PI. Luceros, 13. 03005 ALACTeI.: (96) 522 37 42. Fax.: (96PI. Cardona Vives, 1. 12001 CThI.: (964) 22 86 61. Fax.: (9Oficines d'Informaci6, Iniciatila Generalitat Valenciana Carrer del Pintor Aparicio, 1TeI.: (96) 522 68 66. Fax.: (96CI Major, 78. 12001 CASTETeI.: (964) 35 82 22. Fax.: (9Carrer deIs CavalIers, 7 baix.. TeI.: (96) 386 61 42. Fax.: (961068 , ORDRE de 25 d'abril de 1991, del Conseller d'Administracio Publica, Convocatoria 03/91, per la qual es convoquen les proves selectives d'acces al grup c: sector administracio general. [91/2028] D'acord amb el que hi ha establert en el Decret 54/91, de 27 de mar del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova l'Oferta d'Ocupacio Publica de la Generalitat Valenciana per a 1991, a fi d'atendre les necessitats d'ocupacio existents.
