* DOGV - Num. 1.460 1991 01 10 243 Sr. Jose Luis Gaona Barthelemy, Director per a la Gestio d'Atencio Primaria i Promocio de la Salut del Servei Valencia de Salut. Sr. Miguel Sanz Valero, Director Territorial de Sanitat i Consum de Valencia. Sra. M.a Jose Rodriguez Blasco, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Sra. Carmen Chofre Navarrete, representant del sindicat VGT. Sr. Pedro Martin Requena, representant del sindicat CCOO. Suplents: Sr. Manuel Marin Gomez, Cap del Servei de Salut Comunitaria del Servei Valencia de Salut. Sr. Jose Escobedo Cebrian, Cap de Negociat d'Inspeccio i Ordenacio Sanitaria. Sra. Teresa Tejerizo Garcia, Cap de Negociat d'Inspeccio de Farmacia. Sra. M.a Angeles Baladron Navarro, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Sr. Jose del Valle Arocas, representant del sindicat de VGT. Sra. Milagros Carrasco Cano, representant del sindicat de CCOO. Corregir les errades en els termes seguents: Base primera C): on diu: << ... relativa al personal que va superar les proves seJectives del grup A, personal laboral, de metges, veterinaris, farmaceutics, biolegs i quimics ... >>; ha de dir: << ... relativa al personal que va superar les proves selectives del grup A, personal laboral, de metges, veterinaris, farmaceutics, biolegs i quimics (89/1480).>> Base setena A): on diu: << ... al de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. El termini possessori sera d'un mes o 48 hores, segons es produesca o no canvi de la localitat>>; ha de dir: << ... al de la publicacio de la Resolucio d'aquest concurs en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. El termini possessori sera d'un mes o 48 hores, segons es produesca o no canvi de localitat.>> Aquesta correccio i els actes que se'n deriven, podran ser impugnats d'acord amb el que preveu la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 7 de desembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 85 RESOLUCIO de la Direccio General de la Funcio Publica, de 7 de desembre de 1990, per la qual es modifica el Tribunal Qualificador de la convocatoria de concurs per a la provisio de lIocs de treball de metges, veterinaris, farmaceutics (89/1481), i es corregeixen les errades advertides; (Resolucio de 26 de setembre de 1990. DOGV num. 1.408, de 24.10.90) [91/0081] V ista la proposta que formula la Conselleria de Sanitat i Consum relativa a la composicio del Tribunal Qualificador designat en la base vuitena de I'esmentada convocatoria de concurs, i observades errades materials en la publicacio, pro-* 244 1991 01 10 DOGV - Num. 1.460 -cedesc a la modificacio del Tribunal en els termes que tot seguit s'indica i corregesc les errades observades. 1, per tant, resole: Modificar la composicio del Tribunal Qualificador, quequeda constitult per les persones seguents: Titulars: Sr. Ignacio Marzal Sorolla, Cap de l'Area de Planificacioi Coordinacio d'Assistencia Sanitaria i Programes Especialsde la Conselleria de Sanitat i Consumo Sr. Jose Luis Gaona Barthelemy, Director per a la Gestiod'Atencio Primaria i Prom ocio de la Salut del Servei Valencia de Salut. Sra. Salud Roig Arlandis, Cap de la Unitat de Seguimenti Control de la Secretaria General de la Conselleria de Sanitat i Consumo Sra. M.a Jose Rodriguez Blasco, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Sra. Carmen Chofre Navarrete, representant del sindicatd'UGT. Sr. Pedro Martin Requena, representant del sindicat deCCOo. Suplents: Sr. Manuel Marin Gomez, Cap del Servei de Salut Comunitaria del Servei Valencia de Salut. Sra. Rosa Revert Sempere, Cap de Seccio d'Acreditacio Sanitaria de la Conselleria de Sanitat i Consumo Sr. Ricardo Menue de Guillerna, Tecnic Sanitari de Seguiment i Control. Sra. M.a Angeles Baladron Navarro, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Sr. Jose del Valle Arocas, representant del sindicat d'UGT.Sra. Milagros Carrasco Cano, representant del sindicat deCCOO. Corregir les errades en els termes seguents: Base primera C): on diu: << ... relativa al personal que supera les proves selectives del grup A, personal laboral, de metges, veterinaris i farmaceutics ... >>; ha de dir: << ... relativa alpersonal que supera les proves selectives del grup A, personal laboral, de metges, veterinaris i farmaceutics (89/1481).>>Base setena A): on diu: << ... seran comptadors l'endemadel segon dia habil en que aquesta resolucio es publique enel Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. El termini possessori sera d'un mes o 48 hores, segons es produesca o nocanvi de localitat>>; ha de dir: << ... seran comptadors l'endemadel tercer dia habil al de la publicacio de la Resolucio d'aquestconcurs en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Eltermini possessori sera d'un mes o 48 hores, segons es produesca o no canvi de localitat.>> Annex 1: on diu: <<Lloc de treball 9081, Tecnic Superiorde Farmacovigilancia, classificat com a L A-19-B, centre destinacio DG Planificacio Assistencial a Valencia 46002, requisit llicenciat en Farmacia>>; ha de dir: << Lloc de treball. 9081,Tecnic Superior de Farmacovigilancia, elassificat como a LA-19-B, centre destinacio DG Planficacio Assistencial a Valencia 46002>>. Per tant s'obri un nou termini de 15 dies habils, comptadors des de l'endema de la publica cio d'aquesta correcciod'errades, per a la presentacio d'instancies que nomes podranfer referencia al lloc de treball num. 9081, i que s'ajustaranal model publicat en la Resolucio de la convocatoria del concurs de, 26 de setembre de 1990 (DOGV num. 1408, de 24-10-90); aquestes soHicituds es presentaran en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica (carrer Miquelet num. 5 de Valencia) o en les oficines esmentades en l'artiele 66 de la Llei de Procediment Administratiu. * DOGV - Num. 1.460 1991 01 10 245 Els interessats que ja hagen presentat sol, licitud per a participar en el concurs i que, en virtut d'aquesta correccio d'errades, desitgen modificar-la, podran presentar una nova instancia que substituira i anuHara l'anterior, en aquest cas no caldra aportar novament la documentacio. Aquesta correccio i els actes que se'n deriven, podran ser impugnats d'acord amb el que preve u la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 7 de desembre de 1990. - Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 86 RESOLUCIO de la Universitat de Valencia, per la qual es fa publica la composicio de les comissions que han de resoldre els concursos per a la provisio de places de professorat d'aquesta Universitat. [91/0060] En compliment d'allo que disposa el Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre, modificat parcilament pel Reial Decret 1427/86 de 13 de juny, i una vegada designats per aquesta Universitat els membres de les comissions, d'acord amb allo que estableix la normativa legal vigent. Aquest Rectorat fa publica la composicio de les comissions que han de resoldre els concursos per a la provisio de places de professorat d'aquesta Universitat, convocades per Resolucio de la Universitat de Valencia, de 8 de juny de 1990 (BOE de 25 de juny), i que es ressenyen en l'annex. Les esmentades comissions s'hauran de constituir en un termini no superior a quatre mesos a comptar des de la publicacio d'aquesta Resolucio en el BOE. Contra aquesta Resolucio, es pot presentar reclamacio davant el Rector de la Universitat, en el termini de quinze die s habils a partir de l'endema de la su ea publicacio. Valencia, 21 de desembre de 1990. - El Vice-rector de Professorat: 1. Ismael Fernandez Guerrero. Cuerpo: CatedraticoArea: Filologia ItaliaConcurso num. 68 Comision T itular Presidente: D. Manuel Gil Esteve. Catedratico de Universidad de la Universidad Complutense de Madrid. Vocal Secretario: Da Maria Isabel Gonzalez Fernandez. Catedratica de Universidad de la Universidad de Santiago. Vocales.; D. David Romano Ventura. Catedratico de Universidad de la Universidad Central de Barcelona. D. Manuel Carrera Diaz. Catedratico de Universidad de la Universidad de Sevilla. D. Alvaro Galmes Fuentes. Catedratico de Universidad de la Universidad Complutense de Madrid:
