* 694 1991 01 28 DOGV - Num. 1.471 ALTRES DISPOSICIONSOTRAS DISPOSICIONESALTRES DISPOSICIONS Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia RESOLUCIO de 15 de novembre de 1990, de la Direecio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, per la qual es resol la convocatoria d' ajudes destinades a la realitzacio de projectes d'investigacio, experimentacio i innovacio educativa. ANUNCIS Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 lOO ptes. 15.000 ptes. Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Pag. 697 Pag.699 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46oo1-Valimcia DE LA GENERALITTel. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 243 ORDRE de 27 de desembre de 1990, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual aco;da l'adquisicio per la Generalitat Valenciana de les parce!'!es 1, 2 i 3 del Pare Tecnologic de Valencia situat a Paterna, amb una superficie aproximada de 10.296 m2* [91/0323) Entre els objectius de la Direccio General d'Organitzacio i Sistemes d'Informacio de la Conselleria d'Administracio PUblica es troba el denominat Programa de Telecomunicacions IRTA, consistent en un conjunt d'actuaci:ons tendents a millorar infrastructures i a incrementar els nivells d'oferta i demanda deIs serveis avanats de telecomunicacions. Amb aquesta finalitat, es configura el projecte d'instaHacio d'un teleport i* d'un equipament de comunicacions associat a aquest, incloent-hi els mitjans de transmissio a sateHit, de connexio a la xarxa de fibra optica de la Comunitat Valenciana, de multiplexacio i insercio de canals de transmissio i els mitjans de commutacio locals i imprescindibes per a l'operacio del teleport. La ubicacio del teleport esmentat s'estima eonvenient en el recinte del Parc Tecnologic de Valencia, situat al terme municipal de Paterna, per aixo cal que la Generalitat Valenciana adquiresca diferents pareel*les del parc esmentat. La conveniencia de l'adquisicio es justifica per la importancia de dotar la Comunitat Valenciana d'una infrastructu-* OOGV - Num. 1.471 1991 01 28 695 ra capa de suportar transmissions de dos megabits per setructura capaz de soportar transmisiones de dos megabits por-ra capa de suportar transmissions de dos megabits per segon, per mitja de sateHits amb cobertura internacional. Per aixo i d'acord amb el que estableix l'article 30 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, i amb els informes i valoracions que consten en l'expedient. ORDENE: Article primer Que s'acorde l'adquisicio mitjanant contractacio directa a titol oneros i en virtut de compra-venda, de les parcel*les numero 1, 2, i 3 del Poligon Industrial denominat <<Parc Tecnologic>>, que a continuacio es descriuen: - Parcel*les de terreny numeros 1, 2 i 3 de forma rectangular, situad es al terme municipal de Paterna, en les partides de Camarena, la Comarca, la Baronia, el Montealegre, del Turulla, el Maset de Torrey, Llano del Pozo, Cami de Lliria i Pla del Pou, amb una superficie aproximada de deu mil doscents noranta-sis metres quadrats. Confronta: pel nord, amb zona verda del poligon; sud, amb vials; est, amb limit del poligon; i oest, amb el limit de la parcel*la numero quatre del poligono . Aquestes parcel*les se segregaran perque, d'ara endavant, formen finca independent del poligon que a continuacio es descriu: - ParceHa de terreny de forma irregular situada en el terme municipal de Paterna, en les partides de Camarena, la Comarca, Baronia, Montealegre, del Turulla, Maset de Torrey, Llano del Pozo, Cami de Lliria i Pla del Pou, amb una superficie de cent vuit hectarees, vuitanta arees, setanta-una centiareees, trenta-nou decimetres i deu centimetres quadrats, i segons amidament recent te una superficie de cent dotze hectarees, seixanta-una arees, noranta-sis centiarees. Confronta: nord, amb el limit de Paterna amb el de Betera i amb la urbanitzacio Mas Camarena; sud, amb terres de Carmen Quilis, Jeronimo Miralles, Jose Alegre avui Banco de Credito Industrial, SA, germans Peris Soriano i Gil Suay, Masia de Camarena i cami; est, limit del futur enlla Silla-Puol de l'autopista del Mediterrani, terrenys del Valencia Club de Futbol i ramal del cami de Betera; i oest, amb terres de V icente Sancho, Luis Llorens, Pelegrin Estelles Bautista i Miguel Suay Vicente Llopis, Montes Blancos i cami. immoble esmentat figura inscrit en el Registre de la Propietat de Paterna, a nom de la Sociedad Estatal de Promocion y Equipamiento de Suelo (SEPES), corresponent al tom 1.530, llibre 361 de Paterna, foli 42, finca 40.215, inscripcio La Aquest immoble es troba lliure de carregues i gravamens. Article segon La compra que necessariament es formalitzara en escriptura publica es realitzara per un preu global de cent dotze milions nou-centes setanta-quatre mil tres-centes una pessetes (112.974.301 PTA), de les quals es pagara en concepte d'IVA la quantitat de dotze milions cent quatre mil tres-centes vuitanta-nou pessetes (12.104.389 PTA). Les despeses i els impostos que se'n deriven seran abonats per les parts, segons la llei. Article tercer El Servei de Patrimoni de la Direccio General del Tresor i Patrimoni realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquesta Ordre. Valencia, 27 de desembre de 1990. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA
