* 9390 1991 10 07 DOGV - Num. 1.637 -2792 RESOLUCIO-,!Jel Conseller d'Economia i Hisenda per la qua{ s'autoritza la modificacio en les estimacions quadriennals de determinats projectes d'inversio del programa 512.10 <</nfrastructura urbana, sanejament d'aigues i infrastructura de recursos hidraulics>>, per import de vint-i-cinc milions de pessetes (25.000.000 HA). [91/5051] La Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports ha proposat un ajustament en les estimacions quadriennals de determinats projectes d'inversio del programa 512.10 <<Infrastructura urbana, sanejament d'aigues i infrastructura de recursos hidrimlics>>, amb la finalitat d'incrementar la prevista per al projecte 058/000/88 <<Assistencies tecniques>> permeta atendre les necessitats derivades de l'evolucio en l'execucio, a carrec d'una minoracio en l'estimacio del projecte 948/000/88 <<Distribucio aigua potable. eHorta Nord>>. A aquest efecte i en virtut del que disposen els articles 34 i 36 de la Llei 7/1990, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1991, resolc: Primer Modificar les estimacions quadriennals en l'annex d'in-versions reali;.del programa 512.10 <<Infrastructura urbana, sanejament d'aigues i infrastructura de recursos hidraulics>> que afecta els projectes i pels imports detallats a continuacio: Estimac. plur. Modificacio Estimac. plur. Codi proj. Denominacio anterior (altes/baixes) actual. 058/000/88 Assistencies tecniques 1.323.800.000 25.000.000 1.348.800.000 948/000/88 Distr. aigua potable I'Horta Nord l.350.254.QOO -25.000.000 1.325.254.000 TOTAL 2.674.054.000 O 2.674.054.000 Valencia, 19 de setembre de 1991. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 2793 RESOLUC/O de 15 de juliol de 1991, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s'aprova definitivament el Sol *Urbanitzable Programat de la Revisio del Pla General de Denia, ja que es consideren esmenades les deficiencies assenyalades en /'acord de la Comissio Territorial d'Urbanisme de 15 de juny de 1990, pel qual s'excloia qquest ambit de I'aprovacio definitiva acordada respecte de la resta d'aquest instrument de planejament. [91/4608] Vist l'expedient referent a la revisio del pla general de Denia pel que fa referencia al sol urbanitzable programado. Vist que la Comissio Territorial d'Urbanisme, en sessio de 15 de juny de 1990, va acordar suspendre I'aprovacio del pla general de Denia en l'ambit del sol urbanitzable programat, fins que s'esmenaren les seguents deficiencies: * DOGV - Num. 1.637 1991 10 07 9391 l.a S'haura de preveure la divis quadriennal i la programacio corresponent. 2.a S'haura d'efectuar la reserva de terrenys destinats a espais lliures del sistema general per a la totalitat de la poblacio prevista en el pla. V ist- que l'Ajuntament de Denia en sessio plenaria celebrada ef!a 7 de febrer de 1991, va acordar aprovar el programa d'actuacio del sol urbanitzable programat. Vist que amb data 20 de desembre de 1991, el director de l'Agencia de Medi Ambient, va comunicar per escrit a l'Ajuntament de Dena, -que respecte als terrenys destinats a sistema general d'espais lliures, l'unica exigencia el compliment de la qual determina l'Agencia es que l'ordenacio proposada s'ajuste a les prescripcions i conclusions normatives i de gestio definides pel pla especial. Vist que la Comissio Territorial d'Urbanisme, en sessio celebrada ellO d'abril de 1991, va acordar emetre informe favorable sobre la nova proposta efectuada per l'Ajuntament en relacio amb el sol urbanitzable programat de la revisio del pla general de Denia, a l'efecte previst en l'article 3.2 del Decret 137/1990, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana. Ates que pel que fa a l'esmena de la primera deficiencia es tramet nova documentacio per la qual es modifica el prognuna d'actuacioque inclou la divisio quadriennal deIs sectors, i tambe estableix uns terminis per al desenvolupament urba deIs esmentats sectors. S'haura d'entendre que els esmentats terminis hauran de ser els prevists per a l'adquisicio gradual de facultats urbanistiques per la LIei 8/1990, de Reforma del Regim Urbanistic i Valoracions del SOl. Ates que s'ha caleulat l'aprofitament mitja per a cada quadrienni, en compliment de l'article 31 del reglament de pI anejament, si be seria recomanable que com mes aviat es fixaren les arees de repartiment i aprofitament tipus, en compliment de les determinacions de la LIei 8/1990. Ates que s'inclou dins del sistema general d'espais lliures i zones verdes, en compliment de l'article 12 de la LIei del Sol, una parcel*la de terreny situada en Punta Benamaquia a l'area delimitada pel Parc Natural del Montgo, de 1.379.780 m2, de propietat municipal i que epresenta una proporcio de 10,41 m2/hab. de zones verdes. Ates que en el document del programa d'actuacio presentat se cita una denominada tecnica de gestio subsidiaria que no esta concretada, en la qual es defineixen quins son els drets i deures deIs propietaris, en la normativa urbanistica del pla i que, per tant, simplement cal donar-li el valor d'una mera declaracio d'intencios no vinculant. Ates que l'Hble. Sr. Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports es..competent per a l'aprovacio del Planejament General de Denia per preveure una poblacio superior als 50.000 habitants, de conformitat amb allo previst en l'article 3.2 del Decret 137/1990, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana. V ists els preceptes citats i la resta de disposicions de pertinent i general aplicacio, resole: Aprovar definitivament el sol urbanitzable programat de la revisio del Pla General de Denia, ja que es consideren esmenades les deficiencies assenyalades en l'acord de la Comissio Territorial d'Urbanisme de 15 de juny de 1991, pel qual s'exclola aquest ambit se l'aprovacio definitiva acordada respecte a la resta d'aquest instrument de planejament. graa epobplegraDiresca lola uqueconpecen inftamla ren sellpridiaclublesectosla Lciodiodelquel acioespartda quniczonciosubsonmariaciomonearioartde pedoranCo199dede* 9392 1991 10 07 DOGV * Num. 1.637 -Contra aquesta resoludo que no esgota la via administrativa es pot interposar recu de reposicio davant aquest conseller en el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la publicacio de la resolucio, abans del contencios administratiu davant la sala contenciosa administrativa del Tribunal Sperior de Justicia de la Comunitat Valenciana. Aquest ultim'Jeeurs s'haura d'interposar en el termini de dos mesos des de .ur publicacio de la resolucio del recurs de reposicio, si aquesta fora expressa, o en el termini d'un any des de la data d'interposicio de l'esmentat recurs de reposicio, si no fora motiu de resowcio; tot a<;o sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime procedent. Valencia, 15 de juliol de 1991. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, Eugenio Burriel de Orueta. ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA EDICTE [91/5033] El president de la seccio segona de la sala contenciosa administrativa del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana (Secretaria del Sr. Lopez Viana). Fa saber: Que Eratic, SA ha interposat recurs contencios adrninistratiu amb el num. 651 de 1991 d'aquesta seccio, contra la Resolucio de data 20 de febrer de 1991, de la Direccio General de Treball de la Conselleria de Treball i Seguretat Social de la Generalitat Valenciana per la qual es desestimava el recurs d'al<;ada num. 278/89, interposat contra la Resolucio de la, Direccio Territorial de Treball de Valencia que imposava sancio, ref. primera instancia, sancions V., expedient 197/89, Al 10012188. 'Cosa que es fa puplica a l'efecte preceptuat en l'article 60 de la Llei Reguladora de la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa. Valencia, 17 de setembre de 1991. - El Secretario TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA EDICTE [91/5034] El president de la seccio segona de la sala contenciosa administrativa del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana (Secretaria del Sr. Lopez Viana). Fa saber: Que Bronc!!s Mestre, SA ha interposat recurs contencios administratiu amb el num. 650 de 1991 d'aquesta seccio, contra la Resolucio de data 11 de febrer de 1991, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social de la Generalitat Valenciana per la qual es declara la inadmissibilitat del recurs d'al<;ada num. 34/90, interposat contra la Resolucio de la Delegacio Territorial de Treball de Valencia de data 19 de
