6626 1991 07 03 DOGV - Num. 1.578 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 2000 RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda per la qual s'autoritza determinada generacio de credits en el capaol VI, Inversions reals del programa 413.20, Planificacio assistencia sanitaria, per import de seixanta-dos milions de pessetes (62.000.000 PTA). [91/3145] Per resolucio de 21 de febrer de 1991 de la Direccio General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria es constitueix el comite de treball per al Pla d'Informatitzacio Basica d'Atencio primaria. Aquest pla suposa la implantacio d'un sistema d'informacio homogeni, fiable i suficient que possibilite els processos de gestio, l'elaboracio d'indicadors d'activitat i el control de la qualitat d'assistencia deIs recursos sanitaris en les arees d'assistencia primaria i especialitzada. Dins d'aquest pla d'informatitzacio s'inclou el projecte d'implantacio de la largeta sanitaria individual. Per a afrontar les despeses derivades de la implantacio d'aquesta targeta, el Ministeri de Sanitat i Consum ha concedit una subvencio per import de 62.000.000 de pessetes. Aquests ingressos no previstos, es destinaran a finanear el projecte per al qual han estat concedits i que es gestionat pel programa 413.20, Planificacio assistencia sanitaria. En consequencia i en virtut del que disposen els articles 34 i 36 de la Llei 7/1990 de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1991, resole: Primer Que s'autoritze l'augment en el pressupost de despeses del programa 413.20, en l'aplicacio 10.04.413.20.6, projecte 600/000/91, Dotacio financera, per import de 62.000.000 de pessetes. Segon Que s'autoritze l'augment en el pressupost d'ingressos de la Generalitat Valenciana, en l'aplicacio 402.02 , Subvencions finalistes Area de Sanitat per import de 62.000.000 de pessetes. Tercer Que s'autoritze la inclusio en l'annex d'inversions reals del programa 413.20 del projecte 003/000/91 les dades descripives del qual son les seguents: Estimac. Plur. Modificacio Estimac. Cod. proj. Denominacio anterior (altes/baixes) actua/itzada 003/000/91 Proj. implan-tacio targeta sanitaria O 62.000 62.000 Valencia, 3 de juny de 1991. - El Conseller d'Economia i Hisenda:' Antoni Birlanga Casanova.
