* DOGV - Num. 1.623 1991 09 17 8713 -- Convocar, al comenament de'llUrs, als alumnes per informarlos: de l'horari academic; del professorat responsable de cada assignatura; de les hores de tutoria; del reglament de regim interior, de les faltes d'assistencia, justificacions i abast d'aquestes; deIs drets i deures. de l'alumnat; de les reclamacions de notes; de la legislacio sobre consum de tabac i alcohol, i de totes les normes reguladores del proces educatiu que els afecte. - Rebfe a l'alumnat durant la resta del curs, per tal d'informarlos de lUnarxa acadernica, el rendiment i les dificultats, i de suggerirlos metodes* de coHaboracio en l'educacio d'aquests. - Orientar i assessorar l'alumnat sobre l'evolucio escolar, les possibilitats educatives i professionals posteriors, dotant-los d'elements no discrlmin,!j!toris per a la presa de decisions sobre 1'0rientacio, orientades a corregir les desigualtats socials com son, entre d'altres, les existents per rao de sexe. El cap d'estudis coordinara el treball deIs tutors, i hi mantindra les reunions periodiques que caldran. V .  Ensenyament de valencia 1. Classes en* valencia. En els centres de les poblacions relacionades a l'article 35 de la LIei d'us i ensenyament del valencia on s'impartesquen assignatures en valencia, s'actuara segons els criteris seguents: a) A proposta del professorat interessat, el centre comunicara al director territorial corresponent, abans del 16 de setembre, el professorat i les assignatures en que puga realitzar-se l'enseny!iment en valencia, perque propose. a la Direccio General corresponent, l'autoritzacio oportuna, d'acord amb el que estableix l'article unic de 1'0r-I dre de 31 de gener de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGy de 20 de febrer). b) Aquesta proposta es publicara en el tauler d'anuncis del centre abans del 25 de setembre, per al coneixement de l'alumnat, i perque, si algun pare, tutor o alumne major d'edat manifesta la voluntat de no rebre les classes en valencia, puguen adoptar-se les mesures organitzatives necessaries per a atendre l'esmentada peticio. 2. Activitats. Segons el que estableix l'article 9.5 del Decret 79/1984, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana sobre l'aplicacio de la LIei 4/1983 d'us i ensenyarnent del valencia, els centres hauran de promoure activitats per tal d'afavorir la presencia del valencia com a llengua vehicular. VI . Salut i higiene El centre promoura la creacio d'un ambient higienic i saludable, fomentant els h4bits i les actituds sanes de la comunitat educativa. A aquest respecte es recordli el que estableixen l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 15.01.90 (DOGV 13 de febrer de 1990), sobre la venda, distribucio i consum de tabac i begudes alcohOliques i la Resolucio de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa de 15.01.90 (DOGV 13 de febrer de 1990), sobre limitacions en el consum del tabac en els centres publics de ni-vells no universitaris. . 2600 CORRECCI6 d'errades del Decret 131/1991, de 23 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, per la qual autoritza ensenyaments en la Universitat Jaume I de Castello (DOGV del 19 d'agost). [91/4795) Observat un error en el text del decret esmentat, se'n fa la rectificacio adient: En la pagina 7877, liDies cinquena i sisena de la disposiciotransitoria, on diu: << ... tindran dret a quatre convocatories d'examen en el curs academic seguent>>; ha de dir: << ... tindran dret a quatre convocatories d'examen en els dos cursos academics seguents>>.
