* DOGV - Num. 1.556 1991 06 03 4973 VilIar del Arzobispo, el Sr. Rafael F. Carbonell Serrano, registrador de Morella. ... _ Valencia, 29 de maig de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, lOAN LERMA 1 BLASCO El Conselleria d'Administracio Publica, EMERIT BONO 1 MARTINEZ 1430 RESOLUCIO del 29 d'a/;Jril de 1991, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena Antonio Albiol Colomer professor titular d'escola universitaria, de /'area de coneixement Teoria del Senyal i Comunicacions, adscrita al Departament de Comunicacions. [91/2823) D'acord amb la pro posta elevada per la comissio nomenada per a jutjar el concurs convocat a traves de la Resolucio del 28 de juny de 1990, d'aquesta universitat, plac;a num. 19/90 (BOE del 10 de juliol), i presentada per part de la persona interessada la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, Aquest rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la LIei 11/1983, del 22 d'agost, de Reforma Universitiuia, i d'altres disposicions que la despleguen, ha resolt nomenar Antonio Albiol Colomer professor titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Teoria del Senyal i Comunicacions, adscrita al Departament de Comunicacions. Valencia, 29 d'abril de 1991. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 1431 RESOLUCIO del 6 de maig de 1991, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena Francisco Javier Camacho V idal professor titular d'escola universitaria, de l'area de coneixement Matematica Aplicada, adscrita al Departament de Matematica Aplicada. [91/2825) D'acord amb la pro posta elevada per la .comissio nomenada per a jutjar el c.9ncurs convocat a trav.es de la Resolucio del 28 de juny de 1990 d'aquesta universitat, plac;a num. 15/90 (BOE 10 de juliol), i presentada per part de la persona interessada la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, Aquest rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la LIei 11/1983, del 22 d'agost, de Reforma Universitaria i d'altres disposicions que la despleguen, ha resolt no menar Francisco Javier Camacho Vidal professor titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia, de rarea de coneixement Matematica Aplicada, adscrita al Departament de Matematica Aplicada. Valencia, 6 de maig de 1991. - El Rector: Justo Nieto Nieto.
