DOGV - Num. 1.525 1991 04 19 3113 RI/EXO (00160 PP.OY.OENOr.INn(ION ESTltANTEROOJ/UOO/86 Museo de fr2nsporte y [5tacion 0121 000 166 RcoR.Mej. V Mod.Infr.Supst.e Inst.Ferrov fi1J/OCO/6ft Modificados y liQuidaciones 015/000/90 Iliopliacion del Helro de Valencia OWOOO/6S Inst.(opleQ.Transp. Ferroviario 009/000/86- Perseab.y protec. Trazado ferroviario 010/000188 Reabilitacion vias F.6.V. 0H/000/81l Prov.fondos des. Prog.Redaccon Proyectos 615/000188 ProY.fondos des. Prog, Ildquisic.terrenos TOTRl NOOIFI(R(ION CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 976 RESOLUCIO de 5 d'abril de 1991, de la Direccio General d'Ordenacio ; Innovacio Educativa, per la qual es convoca a les proves d'avaluacio d'ensenyaments no escolaritzats per a !'obtencio del titol de formacio professional de primer grau. ('ncnic..auxiliar). [91/1745) D'acord amb el que disposa 1'Ordre de 8 de mar de 1977 (BOE del 12), que regula les proves d'avaJuacio d'ensenyaments no eSC(,llaritzats per a l'obtencio del titol de tecnic auxiliar de Formacio Professional de Primer Grau, i a 1'efecte de fixar el termini de convocatoria, inscripcions, constitucio de comissions qualificadores i, en general, les normes sobre el desenvolupament de les proves, i en virtut de les transferencies establertes pel Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) sobre traspas de funcionsi serveis de l'Administracio de 1'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'educacio, aquesta Direccio General ha resolt: Primer Convocar a proves d'avaluacio d'ensenyaments no escolaritzats per a l'obtencio del titol de tecnic auxiliar en les branques i professions reglades i .experimentals en formacio professional de primer grau, d'acord amb els questionaris vigents oficialment, aprovats per les respectives ordres ministerials. Segon Les proves de cada una de les convocatories corresponents a enguany es faran els dies 18 i 25 de maig i 1'1 de juny per a la primera, i els dies 16,23 i 30 de novembre per a la segona, i s'ajustaran a aquesta resolucio. 61.0LH1.2217.73114 1991 04 19 DOGV - Num. 1.525 TerCer La inscripcio en cada convocatoria es fara en els dies compresos entre el 29 d'abril i el 3 de maig i entre el 28 i el 31 d'octubre respectivatl).ent, per a la qual cosa s'utilitzara el model de l'annex I d'aquesta resolucio. Quart Cada Servei Territorial de Cultura i Educacio: a proposta de la inspeccio educativa corresponent, proposara a la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa almenys set dies Mbils abans de l'obertura del termini d'inscripcio, i els instituts de formacio professional de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, on es podran efectuar les inscripcions, fent constar en cada cas les professions que cal avaluar. S'entendra acceptada la proposta, si no hi ha una notificacio en contra, almenys quatre dies Mbils abans de la data inicial del termini d'inscripcio. Cinque En el tauler d'anuncis de cada Servei Thrritorial de Cultura i Educacio, sera exposada la Dista d'instituts de formacio professional de la demarcacio, on es podran efectuar les inscripcions, amb indicacio de les professions que en cada cas correspOnguen. Aixi mateix sera tramesa a cada institut de formacio professional de la respectiva provincia, una copia de la Dista esmentada perque es faca publica. Sise Es podran inscriure per a la realitzacio d'aquestes proves els majors de 18 anys, no escolaritzats en regim ordinari, que es troben en alguna de les circumstancies seguents: a) Que tinguen un diploma o certificat d'ensenyament de caracter professional, homologat pel Ministeri d'Educacio i Ciencia, d'acord amb el que disposen els articles 36 i 37 del Reial Decret 707/1976, de 5 de mace (BOE del 12 d'abril). b) Que tinguen el certificat d'escolaritat de formacio professional de primer grau i acrediten, com a minim, un any d'activitat laboral. c) Que tinguen el certificat d'escolaritat de formacio professional de primer grau i tinguen superades totes les disciplines en alguna de les mes de coneixement d'ambdos cursos. d) Que acrediten haver-se presentat anteriorment a les proves de maduresa per a l'obtecio del titol d'oficialia industrial o de primer grau de formacio professional. e) Que acrediten, com a minim, un any d'activitat i siguen batxillers elementals, graduats escolars, o tinguen el certificat d'estudis primaris. f) Que acrediten mes de 6 mesos d'activitat laboral i tinguen algun diploma de formacio ocupacional Diurat per 1'INEM. g) Que acrediten mes de 6 mesos d'activitat laboral i, sense complir cap de les circumstancies esmentades en els apartats anteriors, tinguen suficient maduresa. Aquesta maduresa sera determinada per les comissions avaluadores encarregades de la realitzacio i qualificacio de les proves, les quals basaran llur judici en la documentacio complementaria aportada per la persona interessada en soHicitar la inscripcio. Cesmentada comissio podra, a mes, entrevistar els sol*licitants. La composicio i el nomenaments de les comissions avaluadores s'especifiquen en els apartats nove i deu d'aquesta res<;>lucio. Sete Per tal d'efectuar la inscripcio els aspits hauran de presentar: OOGV - Num. 1.525 1991 04 19 3115 - Sol*licitud de matricula, d'acord amb el model normalitzat que figura en l'annex I d'aquesta 'fesolucio. - DNI i una fotocopia per a compulsar-la. Segons els apartats esmentats en el punt anterior, en que es troben compresos, els aspirants hauran d'aportar, a mes, la seguent documentacio: a) Diploma o certificat de caracter professional homologat pel Ministeri d'Educacio i Ciencia. b) Certificat d'Escolaritat de formacio professional de primer grau i document acreditatiu d'un any, com a minim, d'activitat laboral. c) Certificat d'escolaritat de formacio professional de primer grau i certificat d'haver superat, almenys, una area de coneixements d'ambdos cursos. d) Certificat acreditatiu d'haver-se presentat anteriorment a les proves de maduresa per a l'obtencio del titol d'oficialia industrial o de primer grau de formacio professional. e) TItol de batxiller elemental, graduat escolar, certificat d'estudis primaris i, en tot cas, documentacio acreditativa d'un any, com a minim, d'activitat laboral, i documentacio complementaria. Si hi havia un expedient academic del sol*licitant en un altre institut de formacio professional difetent d'aquell en el qual es fa la inscripcio, aquest ultim sol*licitaria d'ofici al centre d'origen el trasllat corresponent. f) Documentacio acreditativa d'activitat laboral, que consistira en la certificacio o certificacions de l'empresa on s'haura fet amb especificacio de les dates d'alta i baixa en els diversos regims de seguretat social i el diploma de formacio ocupacional lliurat per l'INEM. g) Certificacio de I'empresa o empreses on s'ha fet l'activitat laboral, amb indicacio deIs periodes cotitzats a la Seguretat Social. Les mestresses de casa i les empleades domestiques, aixi com aquelles persones que, pel caracter especific de la seua activitat, tinguen impossibilitat de presentar la certificacio corresponent, justificaran l'activitat laboral de la forma que estableix la Resolucio de 5 d'agost de 1977 (BOE del 27), de la Direccio General d'Ensenyament Mitja o mitjanant qualsevol altre document que considere la comissio avaluadora. Vuite Els qui sol*liciten la inscripcio acollint-se al que disposa I'apartat 6 g), hauran de ser advertits, en el moment de fer-la, de l'obligacio d'estar pendents de la possible convocatoria per a l'entrevista, a la qual s'hi ha al*ludit, que es publicara en el tauler d'anuncis de l'institut. Per a examinar la documentacio presentada, la comissio avaluadora es reunira dins deIs 10 dies seguents a l'ultim del termini d'inscripcio i si cal, fara les entrevistes corresponents en l'lnstitut on es va fer la*inscripcio. En tot cas, es comunicara a l'interessat el dictamen corresponent dios deIs 12 dies seguents a l'ultim del termini d'inscripcio. Nove La realitzacio i qualificacio de les proves, anira a carrec de comissions avaluadores integrades per un president, un secretari i tres vocals, un per cadascun deIs departaments de formativa comuna, ciencies aplicades i tecnologic practiCo Les comissions esmentades les integraran personal docent numerari de formacio professional. Els presidents seran membres de la inspeccio educativa o directors d'instituts de formacio professional de la Conselleria de Cultura, Educad", i Ciencia. 3116 1991 04 19 DOGV - Num. 1.525 Thmbe es podran integrar en cada comissio els assessodocents que calguen. La Inspeccio Educativa proposara als directors territoriacorresponents el nomenament del president, els vocals i eassessors que constituiran les comissions avaluadores i prcurara, si es possible, que pertanyen a la mateixa localitat-dl'institut on s'hauran de fer les proves. Aquestes comissions seran les que caldran perque el nombre d'examinads que corresponguen a cada una no siga suprior a lOO, o ho siga en la minima mesura. Quan, per qualsvol causa, no siga possible organitzat les comissions avaludores corresponents en alguna provincia, sera comunicat director territorial de Cultura i Educacio perque ho resolgLes Comissions Avaluadores seran les encarregades de rsoldre les reclamacions sobre qualificacions estimades incorrectes. Amb aquesta finalitat, el president de cada comissitindra les competencies que atribueix al director del centrla Resolucio de 23 de gener de 1990 (DOGV del 7 de febrede la Direccio General d'Ordenacio i* Innovacio EducativaSi es mantinguera la reclamacio, la mateixa comissio Avaluadora assumira les funcions de la comissio nomenada pel drector que disposa el punt 1.1.2 de l'esmentada ResolucioDeu Per al nomenament de les comissions avaluadores, els intituts receptors d'inscripcions comunicaran a la Inspeccio Educativa el nombre d'admesos en cada professio, en els dos prmers dies seguents a l'acabament del termini d'inscripcio dcada convocatoria. A la vista del nombre d'aspirants seran establertes les comissions avaluadores; els inscrits podran agrupar-se en els dferents instituts de la provincia, a l'efecte d'examinar-se davant d'una mateixa comissio avaluadora quan llur nombreel de professors, aixi ho aconselle. Onze Dins deIs set dies seguents a l'ultim del termini d'inscripcio, els directors territorials comunicaran als instituts les comissions avaluadores designades, els alumnes que haurad'examinar-se i**el lloc on cadascuna haura d'actuar. Aquestes Ilistes es faran publiques en els mateixos ServeTerritorials de Cultura i Educacio i en cada un deIs institureceptors d'inscripcions, almenys 5 dies abans del comenament de les proves. Dotze El contingut de les proves s'adequara als questionaris ofcials de formacio professional de primer grau vigents aprovats pel Ministeri d'Educacio i Ciencia. Les materies seraagrupades en les arees de coneixements: - formativa comuna - ciencies aplicades . - coneixements tecnics i practics Els exercicis de les arees formativa comuna i de ciencieaplicades seran tramesos per la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa a la inspeccio educativa que els trametra, en sobre tancat, per a llur custodia al President de cada comissio avaluadora. iEls corresponents a l'area de conexements tecnologics seran proposts per la mateixa comissiavaluadora, la qual seguira les instruccions de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. DOGV - Num. 1.525 1991 04 19 3117 1retze Els instituts que hagen rebut les inscripcions, tindran adisposicio de les comissions avaluadores els expedients deIsaspirants per tal de facilitar-los totes les dades que calguen. Catorze El calendari de les proves haura de"ser anunciat en el tauler d'anuncis de l'institut en que es realitzen. S'hi indicara expressament el Uoc i els utensilis amb els quals hauran d'acudirhi (material de dibuix, maquines d'escriure, etc ... ) En els instituts s'haura de seguir l'ordre d'horari que figura a continuacio: Primera jornada: - A les 9 hores: constitucio de la comissio avaluadora. El president obrira el sobre deIs exercicis, els quals restaransota la seua custodia. Aixi mateix es procedira a l'estudi de propostes per alsexercicis corresponents a l'area de coneixements tecnics i practics i a llur determinacio. S'adoptaran les mesures oportunesque garantesquen l'organitzacio i el desenvolupamentd'aquests exercicis, d'acord amb les disponibilitats de l'institut. Quan per raons d'instal*lacions o locals hi hagen inconvenients per a fer l'exercici practic en l'institut on actue la comissio avaluadora, la Inspeccio Educativa podra autoritzarne la realitzacio en uns altres locals que siguen consideratsmes adequats; s'hi indicara l'adrea en el calendari de proves, que es fara public quan acabe aquesta sessio constitutiva.- A les 10 hores: exercici global sobre les materies queconstitueixen l'area de coneixements tecnics i prtics. Durada adequada, que la determinara la comissio avaluadora pera cada professio. , En cap cas no excedira d'una jornada completa, divididaen sessions de mati i de vesprada.  Segona jornada: - A les 10 hores: exercici global sobre leS materies queconstitueixen l'area de ciencies aplicades. Durada, 3 hores.- A les 17 hores: exercici global sobre les materies queconstitueixen l'area formativa comuna. Durada: tres hores. Tercera jornada: Les comissions qualificaran les proves, redactan actesglobals per a cada area i les adaptaran a l'escala d'exceHent,notable, be, suficient i insuficient. A aquestes actes s'uniran els exercicis corresponents, que seran arxivats en el centre on haga actuat la comissio avaluadora. Les qualificacions parcials de cada area hauran de quedar reflectides en l'acta final (annex tI). " Les arees ja superades anteriorment, o dispensades per homologacio es faran constar amb la paraula <<exempt>> i sota, entre parentesis, la qualificaio si constava documentalment. Quinze La comissio avaluadora ponderara la qualificacio global solament en els casos d'aqueUs que hagen superat les tres arees i s'ajustaran a l'escala d'exceHent, notable, be i suficient. En els altres casos sera inutilitzada la Unia corresponent. Les actes finals seran redactades per professions i es faran publiques en el centre on s'hagen fet les proves. Els originals quedaran arxivats a l'institut esmentat. 3118 1991 04 19 DOGV - Num. 1.525 Sera tramesa una copia d'aquestes actes a cada un deinstituts on s'hagen inscrit els aspirants, a l'efecte que quedconstatacio deIs resultats en els respectius expedients, i unaltra cOpia al Servei d'Inspeccio Educativa territorial per I'estudi i el posterior informe estadistic a la Direccio Generd'Ordenacio i Innovacio Educativa. Setze Quedaran exempts de realitzar les proves corresponena I'area o les arees de que es tracte els qui tinguen acrediten <:1 seu expedient: a) Tenir aprovada alguna o algunes arees en convocato. ries anteriors b) Thnir aprovada alguna o algunes arees en ambdos cusos de Formacio Professional de primer grau c) Tenir superades les materies de batxillerat equivalena alguna o a algunes arees d'ambdos cursos de Formacio Professional de primer grau, d'acord amb el quadre de revalidcions que figura en I'annex 111 de l'Ordre de 5 de desembde 1975 (BOE d'll de desembre de 1975) d) Estar en possessio del titol de batxiller superior, d'acoramb l'Ordre de 30 de juliol (le 1979 (BOE de 29 de novembde 1979). Aquests alumnes estaran exempts de les arees fomativa comuna i de ciencies aplicades Els qui despres de superar alguna o algunes de les areedesitgen cursar estudis de Formacio Professional de PrimeGrau, quedaran exempts de totes les materies deIs cursos corresponents a rarea o arees ja superades. Disset Els qui hagen obtingut qualificacio global pOsitiva podrsol*licitar, en el centre receptor de la inscripcio, I'expedicio dtitol de tecnic auxiliar en la professio respectiva, i s'ajustarla tramitacio al que disposa la Resolucio de 13 de desembde 1988 (BOE de 12 de gener de 1989), per la qual es doneinstruccions per a I'aplicacio de 1'0rdre Ministerial de 2d'agost de 1988 (BOE de 30 d'agost .de 1988), que desplegel RO 1564/1982, de 18 de juny (BOE de 17 de juliol de 1982Divuit En determinades branques, quan el nombre d'aspirants el de grups en els quals calga distribuir-los o les disponibiltats de locals, instal*lacions o material o qualsevol altre motiu, facen impossible el desenvolupament de les proves en I'odre o en les dates establertes, la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa podra autor'tzar-ne la realitzacien dues o mes fases. En tot cas es garantira d'una banda, I'homogeneltat de dificultats deIs exercicis en les diverses fasei d'altra banda que cada aspirant concorrega solament a unde les fases esmentades de la convocatoria. Dinou < Els funcionaris que formen part de les comissions avaluadores, tindran dret a les indemnitzacions establertes legamento Amb aquesta finalitat, 1'0rdre de 17 de febrer de 1986que desplega el Decret 200/1985 pel que fa a indemnitzacionper raons de servei, estableix que les dites comissions haurade considerar-se incloses en la categoria quinta de les que preveu I'article 19.3 de I'esmentada ordre. Valencia, 5 d'abril de 1991. - El Director General d'Odenacio i Innovacio Educativa: Baltasar V ives i Moncho.DOGV - Nlim. 1.525 1991 04 19 I3119 ANEXO ICEMRALITAT VALDCIANA CXIISEUIl'IA DE CUL'IURA, Eru:ACIO I CIOCIA l* Direec:i6 General d'Ordenaci6 i Irn:MIci6 FAlcativa Primer .apellido , Primer Co(Jlan Segmelo apellNacido en , Nascut a Provincia , PllWl\lcm1clllo-cal1" , Adrnc;a-carrer Ibo. 2.- DATOS PDrpreaa o I!htidad donde presta o ha prestado serDrpresa o Fnti tat al presta o ha prestat serveisAIIoe de Actividad Laboral , Anys d'activitat laboral 3. - SOLICI'El .,. auscribe desea efectuar las pruebas de evaluaciln nsional. en la El qu1 auscrlu desUja realUzar les proves d' avaluaci6 nen la PRlFESICfol , POCf"ESSIO 4. - rPresenta D.N. 1 . Y fotocopia Pf'eSM1ta D.N.t. i fotaoGpia Presenta Certif1caclln de trabajo Presenta Certl flcac16 de treball Presenta * .  ; ..  ..... . .  Presenta ............ . Centro Oficial que recibe la soUcl too (fecha Y flnna) Centre Oficial que rep la sol. Ucl too (Data Y silJ1lltura). ADitmTo<<;I6'g ) de lsalle! t6 sal de finque si debADVERTI:lCI6e g) de la*sol.l1cl tal de l'atenne o n3110 1991 04 19 DOGV * Num. 1.525 AIC'tA lE EVAUJN:If'()IIW:IOO PIIOfl:SlafAL DE PRIMER GRADO f'()IIW:IO PR>FEssIafAL DE PRIMER GRAU Pruebas de Evaluaclon de EnsefIanzas no EscolarlzadProYes d'avaluac16 d'Ensenyements no Escolarltzata cmmo m EL <;rn: SE REALIZAN lAS PRUEIIAl> cmTilE 00 ES REALITZEN LES PROVES _______LOCALIDAIl/lJX:ALITAT .= APEI.J.,IIlOS y tDBIE coor<<M! 1 t<<H! La ;>resente acta c"'1'rende alumos, acaLa present acta c"'1'ren ___ altmles. final1tzV" B' EL PRESlOENl'E Vlst 1 plau/EL PRESIOENT VOCALES. VOCALS. Nota: Sl el alumo tuvlera ",-""rada alg(rl Brea en prcon EXlN\'O, y debajo, entre parentesiS. la caltlpta: Sl l'alume hagues ",-""rat algtWl8 Mea en prmb "IDrr. , " "" .. ...,r'" o"mntes!, la QU3llf
