DOGV - Num. 1.530 1991 04 26 3293 en que es detalle l'objectiu, el programa d'activitats, el personal participant, l'organitzacio de la trobada, la data, e!lloc, els responsables i tota aquella informacio que es considere adient per a l'avaluacio de! projecte. 4.3. Pressupost detallat d'ingressos i despeses. 4.4. Documents que acrediten que I'associacio es troba al corrent ,de les seues obligacions tributarles i amb la Seguretat Socia!. 5. Resoludo de sof/idtuds 5.1. Les sol*licituds seran estudiades per una comissio tecnica que presidira el Director General de Politica Linguistica, de la qual formaran part el cap de l' Area de Coordinacio Linguistica, el cap del Servei de Promocio de I'Us Social i Cultural del Valencia, que actuara com a secretari i e! cap del Servei d'Ensenyament del Valencia de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. 5.2. El Director General de Politica Linguistica, atenent les sol*licituds presentades i vist l'informe de la comissio tecnica, fara la proposta al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia e! qual resoldra la seua concessio i la quantitat de la subvencio. 6. Forma de pagament La quantitat concedida en concepte de subvencio sera lliurada de la manera seguent: el 60070 a partir del moment de la resolucio de la concessio en presentar e! programa definitiu d'activitats que s'hi han de realitzar; el400f0 restant s'abonara despres que haja estat justificada convenientment la realitzacio de I'activitat, d'acord amb el que s'estableix en aquestes bases. 7. Ob/igadons del personal beneficiari 7.1. Les associacions beneficiaries queden obligades a realitzar les activitats projectades per les quals reben la subvencio durant el curs 1990-91 i a presentar la justificacio de la despesa abans del dia 30 d'octubre de 1991. 7.2. Les associacions beneficiaries hauran de fer constar expressament en la propaganda o en qdillsevol publicacio referida a aquestes . activitats que es realitzen amb UI\a subvencio de la Direccio General de Politica Linguistica de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 7.3. Les alteracions o modificacions en les activitats que pugueren comportar un canvi substancial en les mateixes activitats o en les fonts de finanament s'hauran de comunicar a la Direccio General de Politica Linguistica, la qual decidira si modifica o no les condicions en que s'ha concedit l'ajuda. 7.4. Les associacions subvencionades queden sotmeses a les actuacions de control financer que corresponguen a la intervencio general en relacio amb les ajudes concedides. 7.5. Les persones beneficiaries hauran de comunicar a la Con-AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 1033 ORDRE de 15 d'abril de 1991, del Conseller d'Administracio Publica, per la qual es designa tribunal unic en les convocatories deis concursos i concursos-oposicions subsidiaris de /'Agencia del Medi Ambient. [91/2530] Declarada deserta la fase de concurs previ de les Convocatories 134, 136, 137, 158, 160, 161, 163, 164, 165, 166, 167 i 168, totes de l'any 1990, de llocs de treball del grup A i convocatories 133 i 162, de 1990, de llocs del grup B, de l'Agencia del Medi Ambient, publicades en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 22 de juny de 1990, i havent-ne comenat la fase del concurs-oposicio, procedeix, per tal de donar una major eficacia i celeritat al proces selectiu, designar 3294 1991 04 26 DOGV - Num. 1.530 un unic tribunal qualificador que haura d'actuar en les corresponents proves selectives, anuBant, en consequencia, la composicio deis tribunals que s'hi havien designat. Per la qual cosa, i fent us de les atribucions que tinc conferides, DISPOSE Primer AnuBar els tribunals qualificadors designats en les convocatories 134, 136, 137, 158, 160, 161, 163, 164, 165, 166, 167, 168, 133 i 162 de 1990, corresponents a I'Agencia del Medi Arp.bient, publicades en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 22 de juny de 1990. Segon Designar com a tribunal qualificador, per a totes les convocatories, I'integrat pels seguents membres: Titulars President: Sr. Carlos Auernheimer Arguifiano, Director de I'Agencia del Medi" Ambient. Vocals: Sr. Jose Maria Agramunt Font de Mora, Sots-director de I'Institut Valencia d'Administracio Publica. Sra. Ana Brusola Cardo, Secretaria General Administrativa de la Conselleria d'Administracio Publica. Sra. Isabel BIas Ferrer, Cap d' Area de Funcio Publica. Secretari: Sr. Juan Bautista Ors Martinez, Cap del Servei d'Espais Naturals de l'Agencia del Medi Ambient. Suplents President: Sr. Ferran Vercher Estrela, Secretari de I'Agencia del Medi Ambient. Vocals: Sra. Estrella Garcia Ferrer, Cap de la Seccio EconomicoAdministrativa i Assumptes Generals de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. Sr. Rafael Carrion Peinado, Cap de la Seccio de Personal d la Conselleria d'Administracio Publica. Sr. Angel de la Orden Gil, Cap del Servei de Sanitat Ambiental de I'Agencia del Medi Ambient. Secretari: Sr. Juan Jose Martinez de la Vallina, Cap del Servei de Qualitat Ambiental de l'Agencia del Medi Ambient. Valencia, 15 d'abril de 1991. El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO MARTfNEZ 1034 RESOLUCIO de 7 de matr de 1991, de la Uni-versitat d'Alacant, per la qual es fa publica la composicio d'una comissio jutjadora d'un con.. curs docent. [91/1751] En compliment*del que disposa el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, modificat parcialment pel Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny, i una vegada designats el president i els vocals secretaris per aquesta universitat, i fet el sorteig
