* 11110 1991 12 ' 05 DOGV - Num. 1.678 CONSELLERIA DE CULTURACONSELLERIA DE CULTURACONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CIO I CIENCIA 3384 -..----.... ORDRE, de 15 de setembre de 1991, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual regula la concessio de subvencions destinades als ajuntaments per al foment i la promocio de la practica esportiva, durant l'any 1991. [91/6322] I.:Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana estableix en l'article 47.3, que aquesta coordinara aquelles funcions de les diputacions provincials que siguen d'interes general comunitario La Llei 2/1983, de 4 d'octubre de la Generalitat Valenciana, declara d'interes general per a la Comunitat Valenciana determinad es funcions propies de les diputacions provincials. El Decret 129/1985, de 23 d'agost, establi determinades directrius pel que fa a la coordinacio d'aquelles funcions, i l'Ordre de 27 de man; de 1991 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, regula el pla d'actuacions coordinades amb les diputacions provincials en materia d'Educacio i Cultura per a l'exercici de 1991. Dins aquell pla, tant la Generalitat Valenciana com les diputacions provincials, pretenen fomentar la difusio i la practica de l'esport a la nostra Comunitat i, fonamentalment, promoure l'esport que, als municipis desenvolupen el ajuntaments o les fundacions i els patronats esportius municipals que per delegacio ho tinguen assumit. En virtut d'aixo i d'acord amb el que estable ix l'annex lB de l'Ordre de 27 de mar de 1991 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. ORDENE: Article primer Convocar la concessio de subvencions destinades als ajuntaments de la Comunitat Valenciana, per al foment i la practica de l'activitat esportiva, i aprovar les bases per a la concessio qU!! figuren com annex I d'aquesta ordre. Article segon Les subvencions se satisfaran a carrec del capitol IV de la seccio 09, servei 10, programa 457.10 i linia 402 deis pressuposts de la Generalitat Valenciana per a 1991, per un import maxim de tretze milions cinc-centes mil pessetes (13.500.000), i les que a tal efecte tinguen consignades les diputacions provincials en els pressupostos respectius. Article tercer La realitzacio del programa d'activitats per al qual es concedira la subvendo sera responsabilitat exclusiva de l'entitat, tambe seran al seu carrec els mitjans humans i materials necessaris per al compliment, inclus les obligacions fiscal s i de seguretat social derivades d'aquelles. Article quart Les entitats subvencionades han de complir les condicions seguents: 1. Admetre la presencia de la inspeccio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, o de les diputacions provincials respectives. 2. Notificar als organismes corresponents qualsevol proposta de canvi o de modificacio del programa i despeses presentats, en el moment quan es produesca. * DOGV - Num. 1.678 1991 12 05 11111 3 Fer constar en tota la informacio o en la documentacio3Hacer constar en toda informacion o documentacion-3. Fer constar en tota la informacio o en la documentacio propia de l'activitat que aquella esta subvencionada per la Conselleria de Cultura, Educacio i eincia o la diputacio provincial corresponent. 4. Tornar l'import de les subvencions rebudes si la despesa no es du a terme o hi ha alguna modificacio substancial en les finalitats de l'activitat esportiva que motivaren la subvencio i qfian es tinga qualsevol altre tipus de subvencio o ajuda que <!abresca totalment l'import d'aquestes despeses. DISPOSICIo TRANSITORIA EIs ajuntaments que hagen soHicitat subvenci,ons per a l'exercici de 1991 amb anterioritat a l'entrada en vigor d'aquesta ordre, disposaran del termini de 15 dies habils per separar les possibles diferencies existents, o sol'licitar l'ajuda corresponent. DISPOSICIONS FINALS Primera Aquesta ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el DOGV. Segona , Autoritzar el Director General d'Esports per dictar les resolucions necessaries per al desplegament i per a l'execucio d'aquesta ordre. Valencia, 15 de setembre de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANDREU LOPEZ BLASCO ANNEX 1 Bases per les quals es regula el regim de subvencions destinades a activitats esportives deis ajuntaments en col-laboracio amb la Direccio General d'Esports. Primera Les subvencions objecte d'aquesta ordre tindran com a jinatitat possibilitar la reatitzacio d'activitats de joment i de prom ocio de l'activitat esportiva per parts deis ajuntaments que complesquen els requisits exigits per aquesta convocatoria. Segona Podran soHicitar aquestes subvencions els ajuntaments i les fundacions o els patronats esportius municipals de la Comunitat Valenciana amb competencies assumides per delegacio d'aquells. Tercera El programes que poden ser subvencionats faran referencia a les activitats seguents: 1. Esdeveniments esportius de caracter extraordinari concertats previament amb la Dircio General d'Esports. 2. Programes de promocio esportiva de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, assumits pels municipis en coHaboracio amb la Direccio General d'Esports. Quarta import de la subvencio podra arribar fins al 50070 del pressupost del projecte. Cinquena Les soHicituds de subvencio es faran a traves d'instancia, el model de la qual figura com a annex 11 d'aquesta ordre, acoinpanyada deis documents seguents: - Dades generals de l'entitat - Descripcio del projecte d'activitat que s'ha de realitzar -11112 1991 12 05 DOGV - Num. 1.678 Pt*d'ii ddfia llioPtditlfiall- Pressupost* d'ingressos i de despeses, on figurara la relacion de totes les ajudes o subvencions soi'licitades ilo concedides per qualsevol administracions o ens publits per finanar aqueixa activitat. EIs impressos de so!'!icitud s'adrearan a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i romandran a disposicio deis interessants als serveis territorials de Cultura, i Educacio; podran presentar-se allLmateix, al centres d'informacio de l'Oficina d'lnformacio, IniciatiVesi Reclamacions de la Generalitat Valenciana o per qualsevol deis tnitjans establerts per l'article 66 de la Llei de Procediment Administratju. Quan no complesquen els requisits o falte algun document complementari seran tornats als interessats perque ho reparen en el termini de deu dies, advertint-Ios que s'arxivanll'expedient en acabar el termini seure presentar-ho. . Sisena Per a I'adjudicacio de les subvencions es constituira una comissio mixta integrada per: - El Director General d'Esports, qui la presidira - EIs directors territorials de Cultura, i Educacio d'Alacant, Cas-te lio i Valencia, o persones en les quals deleguen. - El Cap del Servei de Prom ocio i Activitats Esportives i un funcionari de la direccio General d'Esports qui exercira com a secretari. La comissio podra demanar totes les informacions, els aclariments o els documents complementaris que considere necessaris per al seu assessorament, despres d'aixo elevara la proposta d'adjudicacio de les ajudes al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. Setena Concedida la subvencio, es notificara als interessats, per part de la Direccio General d'Esports o de la Direccio Territorial de Cultura i Educacio de la provincia corresponent. Vuitena Per a la concessio de subvencions es valoraran fonamentalment els aspectes seguents: a) Importancia i interes especial i esportiu de l'activitat que s'ha de realitzar. b) Que el projecte el desenvolupe una persona tecnicament qualificada en I'especialitat requerida (llicenciats o diplomats en Educacio Fisica i entrenadors esportius). c) Nombre de participants de I'activitat d) eficacia manifestada pel que fa a la promocio i al desenvolupament esportiu en activitats anteriors. e) Estimacio de la despesa en relacion amb I'objectiu perseguit. f) Proporcio respecte a la subvencio soi'licitada, deis mitjans economics propis amb els que compta el peticionari per realitzar el pro-grama. . g) Qualsevol altra circumstancia que col*labore en l'execucio i en el desenvolupament de la politica esportiva. Podra ser causa de denegacio de la subvencio no haver justificat com cal altres subvencions concedides anteriorment. Novena Per al lliurament de les subvencions, les entitats subvencionades queden obligades a presentar davant el organismes esmentats, exempiar triplicat: a) Memoria de l'activitat amb la informacio sobre el desenvolupament i la conclmio, i on s'inclouran els punts seguents: 1. Nom del promotor (ajuntament, fundacio o patronat esportiu municipal. 2. Denominacio, dates i hores i hores de realitzacio; nombre de participants per edat, sexe, niodalitats esportives practicades i insta!'!acions utilitzades. 3. Relacion de tecnis a carrec de I'activitat i titula cio esportiva d'aquests. 4. Informe de l'activitat en I'aspecte tecnic. 5. Valoracio d'aquesta pel que fa a resultats obtinguts en la promocio esportiva, influencia en la poblacio, i tota aquella informacio que es considere d'interes. b) Certificat de la despesa, expedida per l'interventor de l'ens public amb el vist-i-plau de President, el model de la qual figura com a annex III d'aquesta ordre on es detallara: DOGV - Num. 1.678 1991 12 05 11113 -1. I.:import de la despesa contreta per I'activitat, amb separacio de I'aportacio del promotor o altra eDtitat que la subvencione i de la subvencio aportada per la Conseiiria de Cultura, Educacio i ciencia. 2. Els perceptors amb especificacio del concepte i I'import pertinent a cada creditor. 3. Lloc on queden dipositats els documents originals, els quals hauran (r) custodiats per I'entitat i estaran a disposicio de les persones q\.leJi_o pogueren sol'licitar en representacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia o d'altres organismes competents. 4. La justificacio ha de fer-se pel total del pressupost aprovat en el projecte inicial de I'activitat. En el cas que la despesa haja estat inferior a la pressupostada, hauria de raonar-se la reduccio. 5. Els conceptes de la des pesa no podran ser diferents als que figuraven en la soHicitud de subvencio i aprovats per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Deu La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia es reserva el dret de realitzar el seguiment de les activitats subvencionades i d'inspeccionar la destinacio de la subvencio concedida, i podra ser causa d'anuHacio o de reduccio d'aquella I'incompliment del programa, en especial dels objectius i l'ocultacio de dades referents al total dels ingressos i des peses de l'Entitat. OENOMINACIO DE L'ACTlVITAT DENOMINACION DE LA ACTIVIDAD EntNa 0/0' amb cnctiqdspbtogrDradmd*ID.N.!. num. _________con O.N.I. num. i en nom i representacio de l' antda! yen nombre y representacion de la entidad ______SOL *L1CITA: Li ga roncedida una subvencio par a la realzalos rosponsabilats que pogueren derivar-se de la realacio d01 desenrotllament d'aquesta siguen establertes. Aixf malaospecicats en la normativa vigant aprovada par la Cons"""fa ddesfigurat la verat ni ocultat informacio r"'eranl a las dadas qSOLICITA: Le sea concedida una subvencion para la realizatodas las res ponsabilMlades que pudieran derivarse de la realnes que para su desarrollo est'n establecidas. Asimismo sespecificados en la normativa vigente aprobada por la Conse''no haber desfigurado la verdad ni acunado informacion relesolicud. En . a de signatura i segelllfirma y sello HNBL. SR CQNSELLER DE CULTURA. EDUCACIO I CIENCEXCM. SR. PRESIDENT DE LA DIPUTACIO DE (1) Presldent de I tnlltat o Alcalde-Pmstdcnt de la corpor:loo LocallPCorpofaclon Local OOQJmentaclo Que s acampan ya A* Dades generals de fentllat sol-IICltant 8 Presupost e OeSCrlDCIO de I ;actJvltal o Allra documenlaClo OOOJmenDaros GPresupuDescnpOlra d* 11114 1991 12 05 DOGV - Num. 1.678 -ANEX.... D./D:' ... , Secretario/a o Interventor/a del ente publico ... ( ... ) CERTIFICO: Que los gastos ocasionados por el desarrollo de la actividad de promocion deportiva denominada << . .. >> y organizada por esta entidad durante las fechas comprendidas entre el ... de ... yeef ; .. de ... de 1991, para el cual fue solicitada subvencion, al ampar de la normativa vigente para 1991, en materia de subvenciones; son los que a continuacion se detallan: Perceptor (I) Co.ncepto (2) Importe / ?FA Total .. Que el gasto mencionado ha sido financiado con las aportaciones siguientes: 3385 ORDRE de 23 d'octubre de 1991, de la Conse- . /leria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual autoritza al centre no oficial reconegut d'ensenyament de musica, grau elemental, Centre Musical de Godella, de Godella (Valencia), per fer determinades assignatures d'ensenyament de musica, corresponents al grau elemental. [91/6190] Vist l'expedient incoat pel Director del centre no oficial reconegut d'ensenyament de musica, grau elemental, Centre Musical de GodelIa, situat a la PI. Santa Magdalena Sofia, s/n de Godella (Valencia), amb numero de codi 46019714, en sol'licitud d'autoritzacio per a fer determinades assignatures d'ensenyaments de musica corresponents al grau elemental. V ist que l'expedient ha estat tramitat pel Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia, i informat per l'Inspector Coordinador del Programa de Conservatoris. V ist el Decret 2618/66, de 10 de setembre, pel qual s'aprova el Reglament de Conservatoris de Musica, i el Decret 1987/64, de 18 de juny, que reglamenta els centres no oficials d'ensenyaments artistics. Ates que pel Decret 199/90, de 10 de desembre (DOGV de 24 de desembre de 1990), el centre es classifica com a centre no oficial reconegut d'ensenyament musical, grau elemental, i que, d'acord amb els informes inclosos en l'expedient, el centre reuneix els requisits necessaris per a accedir a la sol*licitud. -Fent us de les atribucions conferides per l'article 35 de la Llei de Govern Valencia, ORDENE: Artic/e unic Autoritzar al centre no oficial reconegut d'ensenyament musical, grau elemental, Centre Musical de GodelIa, de GodelIa (Valencia), amb numero de codi 46019714, per fer les assignatures d'ensenyament de musica, corresponents al grau elemental: d'instruments de membrana, lamines, manxes manuals i altres semblants, cant i violoncel. Aquesta autoritzacio tindra efecte a partir del curs academic 1991-92.
