* DOGV - Num. 1.548 1991 05 22 4451 CONSELLERIA D'OIQtES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 1312 RESOLUCI6 de 4 de mal"f de 1991, del ConseI/er d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports per la qual s'aprova definitivament la modificaci6 puntual de les normes subsidiaries i complementaries de l'Ajuntament d'Alcala de Chivert, que consisteixen en el canvi d'ubicaci6 d'un vial de vianants en sol urb(! del sector d'Alcossebre, qualificat com a zona residencial intensiva, situada entre el cami l'Atal/ i el Passeig Marmm i es demana a l'Ajuntament d'Alcala de Chivert perque inicie el procediment de revisi6 de les normes subsidiaries vigents, o si escau, la redacci6 d'un pla general d'ordenaci6 urbana atesa la inoperancia de les normes en vigencia, provocada com a consequencia del creixement urbanistic del municipi i el seu desfasament amb la realitat urbanistica actual. [91/2277) Vist l'expedient relatiu a la modificacio puntual relativa al canvi d'ubicacio d'un vial per a vianants en sol urba de les normes subsidiaries de planejament urbanistic d'Alcala de Chivert. Antecedents de fet Primer juntament d'Alcala de Chivert va aprovar inicialment el projecte el dia 2 d'abril de 1990 i despres d'un periode d'informacio publica d'un mes, durant el qual no va haver-hi.al*legacions, va aprovar-lo provisionalment el dia 26 de juliol de 1990. Segon El projecte consta de memoria informativa i justificativa, planols d'informacio i d'ordenacio. Tercer La finalitat de la modificacio es el canvi d'ubicacio d'un vial de vianants, que creua el solar d'un unic propietari, en direccio est-oest, la modificacio consisteix a passar el vial a l'extrem sud de l'esmentat solar. D'aquesta manera, el propietari unifica el seu terreny, per procedir a l'edificacio. Vesmentat solar es troba en el sol urba del sector d'Alcossebre, qualificat com a zona residencial Intensiva, situada entre el cami l'Atall i el Passeig Maritim. Quart La Comissio Thtritorial d'Urbanisme, en la sessio del dia 19 de novembre de 1990, va acordar de suspendre la tramitacio de l'expedient de referencia, fins que l'Ajuntament d'Alcala trametera, a aquesta Comissio Territorial d'Urbanisme, la documentacio complementaria; es menara les deficiencies, que consistien a modificar l'escala deIs caixetins; ajustara a l'escala real deIs planols; i tambe que justificara que l'edificacio adjacent, en canviar les condicions de les seues fites, no quedava fora d'ordenacio segons la normativa urbanistica vigent. Cinque Amb data 9 de gener de 1990, l'Ajuntament d'Alcala de Chivert, una volta introdu'ides les rectificacion s que estima oportunes en es mena de les deficiencies assenyalades per la Comissio Territorial d'Urbanisme en sessio del 19 de novem-* 4452 1991 05 22 DOGV - Num. 1.548 bre de 1990, eleva de nou l'expedient a la Comissio Territo-rial d'Urbanisme . ,. -Sise La Comissio Territorial d'Urbanisme en sessio del dia 17 de gener de 1991 acorda emetre un informe favorable sobre l'aprovacio definitiva de la modificacio puntual de referencia, fent-hi constar la necessitat que el Conseller d'Obres PUbliques. Urbanisme i Transports demane a l'Ajuntament d'Alcala de Chivert la tramesa d'un projecte de revisio de les normes subsidiarles de planejament ates el desajust que hi ha entre les previsions i determinacions de les normes vigents i la realitat urbanistica. Sete Aquest conseller te competencies per a l'aprovacio definitiva del projecte de modificacio puntual de referencia, de conformitat amb l'article 3.2 i 15.2 del Decret 137/90 de juliol del Consell de la Generalitat Valenciana. Consideracions tecnico-juridiques Primera La tramitacio es correcta d'acord amb l'article 40 i seguents de la Llei del Sol, per remissio de l'article 49 del mateix text legal. I la documentacio es adequada i suficient, tenint en compte la finalitat de la modificacio plantejada. Segona La modificacio proposada no esta inclosa en cap deIs suposits de revisio de les normes subsidiaries de planejament, ja que no adopta nous criteris respecte de l'estructura general i organica del territori o de la classificacio del sol, ni opta per un model territorial diferent al del pla vigent. De manera que es tracta d'un suposit que es pot enquadrar en l'article 154.4 del Reglament de Planejament. Tercera A la vista de la documentacio aportada, es considera suficient per a les deficiencies observades i complit l'acord de la Comissio Territorial d'Urbanisme esmentat anteriorment. El contingut d'aquesta s'ajusta a les determinacions establides en l'article 161, en relacio amb el 93 del Reglament de Planejament Urbanistico Vistos els preceptes legals citats, la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu i la resta de pertinent aplicacio, resolc: Aprovar definitivament la modificacio puntual de les normes subsidiaries i complementaries de l'Ajuntament d'Alcala de Chivert, que consisteixen al canvi d'ubicacio d'un vial de vianants en sol urba del sector d'Alcossebre, qualificat com a zona residencial intensiva, situat entre el cami l'Atall i el Passeig Maritim. Instar l'Ajuntament d'Alcala de Chivert perque inicie el procediment de revisio de les normes subsidiaries vigents, o si escau, la redaccio d'un pla general d'ordenacio urbana atesa la inoperancia de les normes en vigencia, provocada com a consequencia del creixement urbanistic del municipi i el seu desfasament amb la realitat urbanistica actual. Contra aquesta resolucio que no esgota la via administrativa es pot interposar recurs de reposicio davant aquest conseller en el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la publicacio de la resolucio, abans del contencios administratiu davant la sala contenciosa administrativa del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana. Aquest ultim recurs s'haura d'interposar en el termini de dos meso s des de la publicacio de la resolucio del recurs de reposicio, si * DOGV - Num. 1.548 1991 05 22 4453 -aquesta fora expressa, o en el termini d'un any des de la data d'interposicio de l'esmentat recur;:"-de reposicio, si no fora motiu de resolucio; tot a!;o sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime procedent. Valencia, 4 de mar!; de 1991. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Eugenio Burriel de Orueta. 1313 RESOLUCIO del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports de 6 de marf de 1991, per la qual s'autoritza a Ijuntament de la Llosa la revisio anticipada de les normes subsidiaries de planejament municipal. [9112272] Vist l'expedient de revisio anticipada de les normes sub sidiaries de planejament urbanistic de la Llosa. Vist que l'Ajuntament de la Llosa amb data 13 de desembre de 1990, va sol'licitar l'autoritzacio per a procedir a la revisio anticipada de les normes subsidiaries de planejament municipal a fi d'adaptar-les a la problematica urbanistica i d'edificacio actual. Aquesta sol'licitud va ser acordada per la Corporacio Local en la sessio de 24 d'abril de 1990. Vist, que segons l'informe tecnic que s'hi adjunta, l'esmentada revisio afectaria fonamentalment els seguents apartats: 1. Creacio d'una borsa de sol industrial apte per a urbanitzar de 5'5 h al nord-oest de la CN 340. 2. Canvis de classificacio mitjan!;ant la conversio del sol urbanitzable residencial del sud del nucli urba en no urbanitzable, i en sol urbanitzable i apte per a urbanitzar, part del sol que no ho es i que hi ha en l'actualitat, de facil desenvolupament per la seua proximitat al nucli i les seues condicions particulars. Tot aixo, amb l'ampliacio de la superficie en zones verdes i equipaments en la mesura necessaria. 3. Adequacio de les arees dotacionals a les possibilitats de la poblacio, i en una ubicacio mes idonia. 4. Reconsideracio de certs espais protegits, que atesa la falta de valors que sustenten l'esmentada proteccio caldria evitar, i adaptar-los a les possibilitats perque realment siguen espais adequats per a l'us i gaudi com a espais lliures. 5. Canvis ail1ats de classificacio, amb l'adaptacio a la realitat factica de la seua actual consolidacio, o a les caracteristiques homogenies de les zones adjacents. Ates que les normes subsidiaries de planejament municipal de la Llosa van ser aprovades definitivament per la Comissio Provincial d'Utbanisme en sessio de 25 de febrer de 1986. Ates que les argumentacions formulades per l'Ajuntament de la Llosa, evidencien la necessitat d'adoptar nous criteris respecte a l'estructura general i organica del territori, i tambe de la classificacio del sol, motivada per l'eleccio d'un model territorial diferent, circumstancies urbanistiques que aconsellen, d'acord amb la voluntat municipal, que s'autoritzeJa revisio anticipada de les normes subsidiaries de planejament de l'esmentat municipi. Ates, que s'ha seguit el tramit legal, d'acord amb l'article 47.2 de la Llei del SOl. La Comissio Thrritorial d'Urbanisme de Castello en sessio del dia 17 de gener de 1990, va emetre informe favorable.
