10320 1991 11 08 DOGV - Num. 1.659 Relacio professional amb altres administracions publiques ....... . Destinacio actual .................................................. . Cos/Escala pertinena ............................................. . Llista de documents que presenta: (senyaleu amb una X) O 1. Fotocopia del DNI O 2. Curriculum O 3. Certificats relatius a: O 3.1. Antiguitat O 3.2. Titulacions O 3.3. Grau personal O 3.4. lteball realitzat O 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament O 3.6. Coneixements de valencia O 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. O 4. Altres certificats Valencia, ........ de ................ de 19 .. Signatura DIRECCIO GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA ANNEX II 1. Lloc de treball: Cap de la Seccio de Fiscalitzacio Primera. Numero del lloc: 10606. Centre de destinacio: Intervencio Delegada de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i ltansports. Localitat del lloc: Valencia. Naturalesa: Funcionarial. Sector: General. Requisits grup A/B. Merits preferents: Formacio/experiencia en funcions relaciona-des amb el comesos assignats al lloc. Complement de destinacio: nivell 24. Complement especific: B. . Forma de provisio: concurso Funcions: Supervisar ilo realitzar les funcions d'Intervencio al que fa referencia a comptes a justificar i en ferm, subvencions i personal. Puntuacio minima: 8 punts. Data de la resolucio de l. SSjficllcio: 11 de novembre de 1988. 3153 CONVOCATORIA 220/91, de 22 d'octubre de 1991, del Director General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio de dues vacants a la Conselleria d'Economia i Hisenda. [91/56%) D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i els artieles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjanant el qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria d'Economia i Hisenda, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de les vacants esmentades, d'acord amb les bases seguents: DOGV - Num. 1.659 1991 11 08 10321 Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera d'adrninistracio especial i el personal laboral de cafllcter indefinit al servei de l'Administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions local s de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'article 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mare; de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Els funcionaris amb destinacio definitiva caldra que hagen estat com a minim 2 anys al seu lloc de treball. Aquest requisit no s 'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s'haja suprimit el lloc de treball . c) Quan haja hagut remocio discrecional d'acord amb l'article 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de mare; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst en l'article 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de mare; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de reunir els requisits i les condicions del lloc de treball d'acord amb la classificacio d'aquest, i tambe hauran de pertanyer al sector de l'administracio que corresponga. Segona. Vacants i caracteristiques Els lIocs vacants que s'anuncien i les seues caracteristiques son els que s'indiquen en l'annex II d'aquesta convocatoria. Tercera. Instancies Els participants hauran de presentar la instancia d'acord amb el model publicat en l'annex 1, i hi hauran d'adjuntar: - Fotocopia del D NI. - Curriculum, en el qual allistaran per ordre els merits seguents: 1. Antiguitat. 2. Titulacions. 3. Grau personal reconegut. 4. Treball realitzat. 5. Cursos de formacio i perfeccionament. 6. Coneixements de valencia. 7. Coneixements d'idiomes comunitaris. 8. Altres merits. - Documents que acrediten els merits al.legats, o, si fa el cas, l'enumeracio d'aquelIs que figuren en la U nitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. Els participants que sol.liciten diversos lIocs de trebalI incIosos en la mateixa convocatoria hauran de presentar una instancia per a cadascun, i n'hi hauran d'indicar l'ordre de preferencia. No caldra presentar la documentacio amb cada sol'licitud, sino solament amb aquella en que es demane el primer lIoc. Quarta. Termini i lloc de presentacio Les instancies i la documentacio s'hauran de presentar al registre general de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet, num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la LId' de Procediment Administratiu, en el termini de quinze dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Genetalitat Valenciana. Acabat el termini de presentacio d'instancies, les sol'licituds formulades vincularan els peticionaris. Cinquena. Barem de merits S'aplicara el Decret 117/1991, de 26 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el barem general d'aplicacio als concursos de merits per a la provisio de 10322 1991 11 08 DOGV - Num. 1.659 llocs de treball, publicat en el DOGV num. 1.577, de 2 de juliol de 1991. Sisena. Puntuacio minima Per a l'adjudicacio de les vacants caldn\ que els aspirants obtinguen la puntuacio minima establerta per a cada lloc en l'annex 11. No seran citats a l'entrevista preceptiva aquells aspirants que, sumant la seua puntuacio a la maxima possible de l'entrevista, no arriben al minim exigit per a cada Iloc de treball. Setena. Tribunal qualificador Estara compost pels membres seguents: Titulars: - Sr. Francisco Oltra Climent, Director General de Regim Economic de la Seguretat Social. - Sr. Francisco de las Marinas Alferez, Secretari General Administratiu de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sra. Julia Garcia Toran, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Juan Garcia Moya, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Ma* Jesus Verdu Gallardo, representant del sindicat CSIF. - Sr. Benedicto Torres Caballer, representant del sindicat CCOO. - Sr. Mario GuilIamon Gil, representant del sindicat UGT. Suplents: , - Sr. Jose Antonio Vazquez Albadalejo, Director del Centre de Calcul i Comptabilitat de la, Conselleria d'Econo-mia i Hisenda. . - Sr. Juan Antonio LopezVilaplana, Cap del Servei de Mecanitzacio i Informatica de la Conselleria d'Economia i Hisenda. . - Sra. Estrella Garcia Ferrer, n!presentant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Alida Consuelo Mas Thberner, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Vicente Cervero Rubio, representant del sindicat CSIF. - Sra. Carmen Serrano Durba, representant del sindicat CCOO. - Sr. Rafael Martin Caro, representant del sindicat UGT. El funcionament del tribunal qualificador s'adaptara al que estableix la LIei de Procediment Administratiu per als organs coHegiats, i actuara com a secretari d'actes un deis representants de la Direccio General de la Funcio Publica. Vuitena. Adjudicacio Efectuada l'avaluacio deIs merits, el tribunal qualificador elevara proposta de resolucio a la Direccio General de la Funcio Publica, en la qual detallara les puntuacions obtingudes per cada aspirant. . La destinacio adjudicada sera imnunciable, tret que abans de l'acabament del termini de presa de possessio s'hagues obtingut un altre lloc mitjant convocatoria publica. En aquest cas l'adjudicatari restara obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica, la qual dictara una altra resolucio adjudicant la destinacio a favor de l'aspirant que figure en segon lloc, si ha obtingut la puntuacio minima. En cas de produir-se una altra renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocara un altre concurs en el termini d'un mes. DOGV - Num. 1.659 1991 11 08 10323 Novena. Recursos Contra aquesta resolucio i els actes que se'n deriven, podra interposar-se recurs de reposici6, previ al contencios administratiu, en la forma i el termini assenyalats en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 22 d'octubre de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. ANNEX 1 Model d'instimcia Num. convocatoria ..................... Num. lloc ...... . Conselleria .................................................... . Ordre de preferencia ......................................... . Cognoms ............................................................. . Nom .................................. DNI/NRP ................ . Domicili oficial ...................................................... . .. .. . .. .. . .. . .. .. . Telefon ......... FAX (mes proxim) ....... .. Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ............... . Num. lloc actual. .. .. . .. . . . . . Conselleria ........................ .. Relacio professional amb altres administracions publiques ....... . Destinacio actual .................................................... . Cos/Escala pertinen!;a ............................................... . Llista de documents que presenta: (senyaleu amb una X) O 1. Fotocopia del DNI O 2. Curriculum O 3. Certificats relatius a: O 3.1. Antiguitat O 3.2. Titulacions O 3.3. Grau personal O 3.4. 'Ifeball realitzat O 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament O 3.6. Coneixements de valencia O 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. O 4. Altres certificats Valencia, ........ de ................ de 19 ...... .. Signatura DIRECCIO GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA ANNEX 11 1. Lloc de treball: tecnie de sistemes. Numero del lloc: 15163. Centre de destinacio: Direccio General de Serveis i Ges-tio Informatica. Localitat del lloc: Valencia. Naturalesa: funcionarial. Sector: especial Requisits: grup A/R Experiencia en informatica d'almenys tres anys. Coneixements d'informatica, tals com: metodologies d'analisi i programacio; disseny i analisi de projectes; sistemes operatius; sistemes de gestio de bases de dades. 10324 1991 11 08 DOGV - Num. 1.659 Complement de destinacio: nivell 24. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: assessorar, orientar i informar en materies de sistemes i tractaments informatics. Direccio tecnica deIs projectes informatics de la conselleria. Responsable funcional de l'area de treball que li assigna el cap del servei. Supervisio del treball deIs analistes d'aplicacions, analistes programadors, analistes de sistemes, operadors central s i auxiliars d'operacio adscrits al seu area. Elaboracio de metodologies i normatives de treball en l'area as signada. Desenvolupara les seues activitats sota la direccio del Cap de la Unitat Informatica. Puntuacio minima: 5 punts. Data de la resolucio de classificacio: 2 de juliol de 1991. 2. Lloc de treball: administrador de base de dad es. Numero del lloc: 15164. Centre de destinacio: Direccio General de Serveis i Ges-tio Informatica. Localitat del lloc: Naturalesa: funcionarial. Sector: especial. Requisits: grup A. Experiencia en informatica d'almenys tres anys. Coneixements d'informatica, tals com: metodologies d'anaIisi i programacio; disseny i anaIisi de projectes; sistemes operatius; sistemes de gestio de bases de dades. Complement de destinacio: nivell 24. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: organitzacio, control i manteniment de les bases de dades de la conselleria. Participacio en els desenvolupaments informatics del servei com suport de la gestio de dades. Elaboracio de normatives de la seguretat de les bases de dades. Elaboracio de normatives d'acces a les bases de dades. Optimitzacio del sistema en aspectes de bases de dades. Supervisio del treball deIs analistes d'aplicacions i analistes programadors adscrits a base de dades. Desenvolupara les seues activitats sota la direccio del Cap de la Unitat Informatica. Puntuacio minima: 5 punts. Data de la resolucio de classificacio: 22 de maig de 1991. 3154 CONVOCATORIA 221/91, de 23 d'octubre de 1991, del Director General de la. Funci6 Publica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisi6 d'una vacant a la Consel/eria de Cultura, Educaci6 i Ciencia. [91/5697] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de ma!' de 1991 del Consell de la Gene--ralitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i els articles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjanant el qUal s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de les vacants esmentades, d'acord amb les bases seguents:
