* 5322 1991 06 11 DOGV - Num. 1.562 b) Relacionat amb l'Educacio Especial/Relacionado con la Edu--' cacion Especial .... CEP CEP Curs escolar Curso escolar Punts Puntos 3. Treballs d'investigacio, publicacions Trabajos de investigacion, publicaciones 1. 2. 3. 4. 5. 4. Professor de cursos d'especialitzacio Profesor de cursos de especializacion 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 5. Assistencia a conferencies, jornades, etc. Asistencia a conferencias, jornadas, etc. 1. 2. 3. Punts Puntos Hores Punts Horas Puntos Hores Punts Horas Puntos 1539 ORDRE de 27 de maig de 1991, de la Conselleria d'Administracio Publica, Convocatoria 13/91, per la qual es convoquen les proves selectives d'acces al grup A, sector Administracio especial, per a proveir vacants d'estadistics. [91/3035) D'acord amb el que hi ha establert en el Decret 54/91, de 27 de marc;:, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova l'Oferta d'Ocupacio Publica de la Generalitat Valenciana per a 1991, per a atendre les necessitats d'ocupacio existents. 1, fent us de l'atribucio prevista a l'article l3 del Decret Legislatiu de 20 de mare;: de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana,pe! qual s'aprovava el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana i en el Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana. Es convoquen les.proves selectives d'acces al grup A, sector Administracio especial, d'acord amb aquestes BASES 1. Objecte de la convocatoria 1.1. La Generalitat Valenciana desplega una politica d'igualtat d'oportunitats a fi de promoure una presencia igualitiuia de dones i homes en l'administracio publica. DOGV - Num. 1.562 1991 06 11 5323 Aquesta convocatoria te per oecte la seleccio de personal, mitjanant els sistema de concurs-oposicio, per a cobrir 7 vacants d'estadistics, grup A, sector Administracio especial, pels torns d'acces lliure i de promocio interna, que corresponen: Modalitat 1: estadistics, 4 vacants. Modalitat 2: estadistics sanitaris, 3 vacants .. 1.2. El nombre de vacants reservades al torn d'acces lliure ascendeix a 6 vacants. Modalitat 1: estadistics, 3 vacants Modalitat 2: estadistics sanitaris, 3 vacants 1.3. Es reserva una vacant per al torn de promocio interna, en la Modalitat 1: Estadistic. 1.4. Si la vacant reservada per al torn de promocio interna quedava sense cobrir, s'acumulara al torn d'acces lliure. 2. Condicions generals deis aspirants 2.1. Per a ser admes a aquestes proves selectives, caldra: 2.1.1. Ser espanyol. 2.1.2. Haver complit 18 anys. 2.1.3. Estar en possessio del titol de doctor, llicenciat, enginyer, arquitecte o equivalent. 2.1.4. Posseir la capacitat fisica i psiquica necessaria per a l'exercici de les funcions deIs llocs de treball oferits. 2.1.5. No estar inhabilitat penalment per a l'exercici de les funcions publiques. 2.1.6. No haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari, de qualsevol administracio o carrec publico 2.2. Les condicions per a ser admes a les proves hauran de complir-se en el moment que acabe el termini de presentacio de les sol.licituds i mantenir-se durant tot el proces selectiu, fins el moment de la presa de possessio. 2.3. Els aspirants que concorreguen a las vacants reservades al torn de promocio interna, hauran de ser personal fix de la Generalitat Valenciana del grup B, haver estat, com a minim dos anys, en el susdit grup, i ocupar en l'actualitat llocs de treball d'inspector de treball de camp, grup B, que estiguen classificats com d'administracio especial o de personal labor fix en les relacions corresponents de llocs de treball. 3. Aspirants amb discapacitacions El tribunal establira, per a les persones discapacitades que aixi ho sol.liciten, les adaptacions adients per a la realitzacio de les proves. Per a aixo, els interessats hauran de formular la peticio corresponent en la sol.licitud de participacio en el present concurs-oposicio, seguint les instruccions establertes en la base 6.2.2. 4. Sol.licituds Qui vulga prendre part en aquestes proves selectives haura d'emplenar la sol.licitud que figura com a model en I'annex 111, la qual li sera facilitada en les oficines de la Caixa Postal que es relacionen a l'annex V I. Igualment, se'ls facilitara el model de sol.licitud en les oficines publiques relacionades a l'annex V. 5. Drets d'examen Els drets d'examen seran de 2.680 PTA, i s'ingressaran, a traves de qualsevol de les oficines relacionades a I'annex V I, en el compte corrent num. 086.903:87 de l'oficina principal de la Caixa Postal de Valencia. El pagament de la taxa es justificara amb la impressio del segell de qualsevol de les oficines relacionades a I'annex V I, en la sol.licitud, que sera prou per a deixar-ne constancia de la presentacio, segons la Llei de Procediment Administratiu. * 5324 1991 06 11 DOGV - Num. 1.562 6. Presentacio de sol.licitud 6.1. Les sol.licituds seran dirigides al Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, i s'hi adjuntara, necessariament, una fotocopia del DNI. El termini per a la presentacio de sol.licituds comenc;ara el dia 17 de juny de 1991 i finira el dia 10 de juliol de 1991 . Els interessats presentaran les soHicituds en les oficines de la Caixa Postal de la Comunitat Valenciana, que figuren relacionades a l'annex VI, i, en el mateix acte, es pagara la taxa que es fixa en la base 5. Tambe es podran presentar les sol.licituds en la forma prevista a l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. 6.1.1. Els aspirants que concorreguen pel torn de promocio interna hauran d'acreditar que compleixen les condicions exigides en la base 2.3, mitjanc;ant el certificat expedit per la unitat de registre de personal de la Direccio General de la Funcio Publica, la qual acompanyara la seua sol.licitud. 6.2. aspirant, en compliment de la sol.licitud, haura d'observar, amb el rigor que pertoca les instruccions que s'hi adjunten, ates que aquella sera llegida per equips optoelectronics d'alta precisio. De manera especial haura d'observar: 6.2.1. En l'apartat numero 20 de l'impres de sol.licitud, <<forma d'acces>>, els aspirants que participen pel torn d'acces lliure, faran una ics (X) sobre la casella de les lletres <<Ll/L>>. Aixi mateix, els aspirants que participen pel torn de promocio interna, faran una ics (X) sobre la casella de la lletra <<P>>, cosa que en comportara l'exclusio com aspirants pel torn d'acces lliure, tret d'allo disposat en la base 7.2. 6.2.2. Els aspirants amb minusvalues podran sol.licitar les mesures d'adaptacio previstes a l'apartat numero 25'de l'impres de sol.licitud. 6.2.3. En l'apartat numero 31 de l'impres de la sol.licitud, s'assenyalara l'op.cio per a realitzar el quart exercici voluntari i de medt, i en l'apartat numero 32 seleccionara els idiomes escollits: valencia, alemany, frances, angles i italia. 6.2.4. En l'apartat nO 34 de l'impres de sol.licitud assenyalara l'opcio per a la realitzacio del pimer i segon exercici, marcant amb una equis (X): - Sobre la casella <<1>>, si tria la modalitat 1 (Estadistics) - Sobre la casella <<i>>, si tria la modalitat 2 (Estadistics sanitaris) 6.3. En el termini de 10 dies, comptadors a partir de la publicacio recollida en la base 10.1. de les llistes a que es refereix la base 8.3.4., els aspirants inclosos en elles presentaran a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, (carrer del Museu, 3. Valencia), curriculum deIs merits al.legats, degudament acreditats, per a ser contrastats amb el barem en la fase de concurso 7. Admissio deis aspirants 7.1. Quant a les condicions generals deIs aspirants, per aser admesos a la realitzacio de les proves selectives, n'hi haura prou amb la declaracio d'aquestes en el moment de presentar la sol.licitud, pero caldra acreditar-les en el termini devint dies hftbils seguents a la publicacio de la relacio d'aprovats a que es refereix l'article 19.1 del Decret del Conse1l 69/86,de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana.7.2. Els aspirants que pretenguen concorrer pel torn depromocio interna i no acrediten, en la manera prevista en labase 6.1.1. d'aquesta convocatoria, complir les condicions ge-* DOGV - Num. 1.562 1991 06 11 5325 nerals a que es refereix la base 2.3,eran considerats com aspirants pel torn d'acces lliure, a tots--els efectes. 7.3. Acabat el termini de presentacio de sol.licituds, una vegada feta la verificacio que s'ha realitzat el pagament deIs drets d'examen, I'Institut Valencia d'Administracio Publica dictara una resolucio, que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, la qual contindra la relacio provisional dels admesos i exclosos a la realitzacio de les proves. 7.4. Els aspirants podran, cas d'errada o d'exclusio, esmenar els defectes en que hagen incorregut en la seua sol.licitud, o realitzar les al.legacions que creguen convenients en el termini de 10 dies habils, comptadors a paJ;tir de l'endema de la publicacio de la relacio provisional d'admesos i exclosos, d'acord amb l'establert a l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu. 7.5. En tot cas, a fi d'evitar errades, i, en el suposit d'havern'hi, sera possible l'esmena en el temps i forma, i els as pirants comprovaran, fefaentment, no soIs que no figuren recollits en la relacio provisional d'exclosos, sino, a mes, que els seu s noms i dades consten correctament en les relacions pertinents d'admesos. 7.6. ltanscorregut el termini anterior, vistes les aLlegacions i esmenats els defectes, si cal, es dictara una resolucio amb la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 7.7. En la resolucio, mitjanc;ant la qual es fara publica la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, s'hi establira, almenys amb 15 dies d'antelacio, la data, el lloc de realitzacio i l'hora del comenc;ament del primer exercici. 8. Proves selectives 8.1. El procediment de seleccio deIs aspirants per ambdues modalitats (modalitat 1: estadistics i modalitat 2: estadistics sanitaris) sera de concurs-oposicio, que constara d'una primera fase d'oposicio i una segona de concurso 8.2. Fase d'oposicio. La fase d'oposicio constara de quatre exercicis, i seran eliminatoris els tres primers. Seran comuns per ambdues modalitats el tercer i quart exercici. . 8.2.1. Primer exercici. De caracter obligatorio Es realitzara per escrit i versara sobre coneixements del programa especific que per cada modalitat s'adjunta com annex 1. Els aspirants realitzaran l'exercici d'estadistics o d'estadistics sanitaris segons l'opcio per aquests manifestada en la seua sol.licitud, d'acord amb la base 6.2.5. I..:exercici podra fixar-se en forma de preguntes que hauran de respondre els opositors o en forma de questionari, amb quatre alternatives de resposta i en sera, en aquest cas, nomes una d'elles la correcta. La seua durada sera fixada pel tribunal amb l'antelacio deguda, tot atenent el contingut d'aquestes.  8.2.2. Segon exercici. De caracter obligatorio Constara de dues parts: 1. Primera part: consistira a realitzar per escrit, durant un temps minim de tres hores i maxim de quatre, a determinar pel tribunal, de dos exercicis practics, escollits entre tres proposats pel tribunal, sobre materies del programa d'estadistics (annex 1) i altres dos exercicis practics escollits d'entre tres proposats pel tribunal sobre materies del programa d'estadistics sanitaris (annex 1). Els aspirants realitzaran l'exercici d'estadistics, o d'estadistics sanitaris, segons l'opcio per ells manifestada en la seua sol.licitud, d'acord amb la base 6.2.5. * 5326 1991 06 11 DOGV - Num. 1.562 Aquests exercicis podran i::ontenir, si el tribunal aixi hoconsidera, la redaccio de men'fories o projectes tecnics relacionats amb les materies objecte de l'exercici. Una vegada conclosa la prova, els exercicis seran introduits en sobre tancat, i restaran sota la custodia del tribunaqualificador, el qual cridara individualment els opositors pea la lectura publica d'aquests. El Jloc, les dates i hores de lectura d'aquest exercici s'anunciara amb prou antelacio pel tribunal. 2. Segona part: consistira a realitzar l'entrevista a que erefereix l'arti.cle 9 c) del Decret 69/86, de 2 de juny, que tindra lloc tot seguit de la lectura individual de l'exercici des plegat en la primera part. 8.2.3. Tercer exercici. De caracter obligatorio Sera comua ambdues modalitats: Consistir a a contestar per escrit un questionari de preguntes amb quatre altematives de resposta i en sera una d'ellela correcta, d'acord amb el contingut del temari que figuren l'annex 11. La durada sera fixada pel tribunal amb la corresponenantelacio, atenent-ne el contingut. Els aspirants que concorreguen pel tom de promocio interna quedaran exempts de la realitzacio d'aquest tercer exercici. 8.2.4. Quart exercici. Voluntari i de merit. Sera comu per a ambdues parts. Tindra com a finalitat avaluar els coneixements d'un o medeIs seguents idiomes: valencia, alemany, frances, angles i italia, segons les opcions manifestad es en la seua sol.licitudd'acord amb la base 6.2.3. 8.3. Qualificacio deIs exercicis. 8.3.1. El primer exercici tant per als aspirants que hi concorren pel tom d'acces lliure com per als que ho facen petorn de prom ocio interna, es qualificara de zero a deu puntssent necessari obtenir-ne un minim de cinc per a superar-loLes contestacions erronies es valoraran negativament, amuna penalitzacio de 0'33 punts per error, en el suposit qul'exercici preparat siga un test amb quatre alternatives de resposta. 8.3.2. El segon exercici, tant per als aspirants que concorren pel torn d'acces lliure com per als qui ho facen pel tomde promocio interna, es qualificara de la seguent forma: La primera part: de zero a deu punts i caldra obtenir-nun minim de cinc, per a superar-la. La segona part: de zero a cinc punts i caldra obtenir-ndos punts i mig, com a minim, per a superar-la. La qualificacio d'aquest exercici sera la suma de les qualificacions obtingudes en cadascuna de les dues parts de quconsta, sempre que aquestes hagen estat superiors a 5 i 2,respectivament. . 8.3.3. El tercer exercici, per als aspirants que concorreguepel tom d'acces lliure es qualificata de zero a deu punts, i cadra obtenir-ne un ininim de cinc per a superar-lo. 8.3.4. Per els aspirants del torn d'acces lliure la qualificacio resultant dels tres primers exercicis vindra determinadper la suma de les puntuacions obtingudes en cadascud'aquests. Per als aspirants que hi concorreguen pel torn de promocio interna la qualificacio resultant del primer i segon exerccis vindra determinada per la suma de les puntuacions obtingudes en cadascun deIs exercicis. Tot seguit, es configuraran per a cadascuna de les modalitats (modalitat 1: analistes de sistemes i modalitat 2: analites d'aplicacions) dues relacions, per separat, corresponentrespectivament, al torn d'acces lliure i al torn de prom oci* DOGV - Num. 1.562 1991 06 11 5327 interna. Aquestes dues relacions s:!,prdenaran per puntuacio, de major a menor, i s'interrompran fIuan el nombre d'inclosos en cadascuna d'elles coincidesca amb el nombre de vacants convocades per a cada torno En quant a la modalitat 2: estadistics sanitaris, es configurara una relacio que s'ordenara de major a menor, i que s'interrompra quan el nombre d'inclosos en cadascuna coincidesca amb el nombre de vacants convocades per aquesta modalitat 2. En cas d'empat entre els aspirants inclosos en la mateixa relacio, en qualsevol de les llistes, l'ordre s'establira atenent, en primer lloc, la puntuacio mes gran obtinguda en el segon exercici, i en segon lloc, de mantenir-se aquest, la puntuacio mes gran obtinguda en el primer exercici. Si persistis l'empat, aquest es dirimir a per ordre alfabetic del primer Ilinatge deIs aspirants empatats, i s'iniciara el citat ordre per la lletra M, d'acord amb el resuItat del sorteig celebrat el dia 24 d'abril de 1991. Nomes que els incIosos en aquestes relacions podran passar a realitzar el quart exercici voluntari i de merito 8.3.5. D'acord amb la base 1.4, les vacants sense co-brir de les reservades al torn de promocio interna s'acumularan a les del torn lliure. 8.3.6. El quart exercici sera avaluat fins a deu punts, dos com a maxim per cada idioma elegit. 8.3.7. La puntuacio final de la fase d'oposicio s'obtindra sumant la puntuacio del quart exercici als resultats obtinguts pels aspirants que figuren en les relacions a que es refereix la base 8.3.4. 8.4. Fase de concurso La fase de concurs consistira en la valoracio pel tribunal, d'acord amb el barem de I'annex VII, del curriculum acreditat que hauran d'aportar els aspirants incIosos en les llistes de la base 8.3.4. en el termini establert en la base 6.3. Nomes que podran participar-hi els aspirants que hagen superat la fase d'oposicio. 8.5. La puntuacio final del concurs-oposicio es constituira per la suma de les obtingudes en cada fase. Per a la modalitat 1: estadistics, s'elaborara una relacio per als que accedesquen pel tom d'acces Iliure i una aItra per als qui ho facen pel torn de promocio interna, que constituiran les Ilistes deis aspirants que han superat les proves per ordre de puntuacio. Per a la modalitat 2: estadistics sanitaris, s'elaborara una relacio que constituira la llista deis aspirants que han superat per ordre de puntuacio. 9. Desplegament de les proves selectives 9.1. Els exercicis tindran lloc a Valencia. El primer exercici es realitzara en el lloc, la data i hora que s'establesca en la resolucio per la qual s'aprove i publique en el DOGV la llista d'adInesos a la realitzacio de les proves. 9.2. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica. Els membres del tribunal qualificador i el personal col.laborador no permetran I'acces a la sala, on es realitze I'exercici, d'aquelles persones que hi compareguen una vegada conclosa la crida deis aspirants convocats. Els aspirants acreditaran la seua personalitat mitjanr;ant la presentacio del DNI o del resguard amb fotografia, del passaport o del permis de conduir, sense que per a ar;o siguen valides les fotocopies compufsades deis citats documents; com tambe compareixer amb l'exemplar per a I'interessat de la sol.licitud d'admissio a les proves. 9.3. Comenr;ades les proves, I'anunci de la realitzacio deis restants exercicis es fara public pel tribunal en el local on s'haja realitzat I'anterior i en l'Institut Valencia d'Administracio PU-* 5328 1991 06 11 DOGV - Num. 1.562 blica, amb una antelacio de 48 hores com a minim, d'acord amb el que hi ha preceptuat a-"article 17 del Decret del Consell 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de trebalI de la Generalitat Valenciana. _ 10. Publicitat de /listes 10.1. En finalitzar cadascun deIs tres primers exercicis, el tribunal publicara, en el lloc d'examen i en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, les relacions deIs aspirants que hagen obtingut una qualificacio igual o superior a l'exigida en cadascun d'ells per superar-los. Aixi mateix, es publicaran les relacions a que fa referencia la base 8.3.4. en els susdits llocs, com tambe la qualificacio obtinguda en l'exercici voluntari i de merit. Igualment, el tribunal publicara, en els lIocs indicats, la relacio amb les puntuacions obtingudes pels aspirants en la fase de concurso 10.2. Una vegada finalitzades les proves, el tribunal publicara, mitjan<;ant un anunci en els locals on han tingut lloc les proves i a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, les relacions amb la puntuacio final a que es refereix la base 8.5., que constituiran les llistes deIs aspirants que han superat les proves, per ordre de puntuacio. En cap de cas, el tribunal podra declarar que han superat les proves selectives un nombre superior al de vacants convocades. 10.3. El tribunal elevara al Director General de l'Institut Valencia d'Administracio Publica les llistes dels aspirants que han superat les proves, per ordre de puntuacio, a que es refereix la base 8.5, perque siguen inserides en el DOGV. 11. Coneixements de valencia 11.1. Els qui superen les proves selectives acreditaran els seus coneixements de valencia amb la presentacio deIs certificats, di plomes o tItols que hagen estat homologats per la Generalitat Valenciana. 11.2. Els qui no puguen acreditar aquests coneixements, d'acord amb el que hi ha establert en el punt anterior, hauran de realitzar el curs especific de valencia a que fa referencia l'article 50 del Decret Legislatiu de 20 de mar<; de 1991, immediatament despres del curs de formacio previst en la base 13 de la present convocatoria. 12. Presentacio de documents 12.1. En el termini de 20 dies habils, comptadors des de l'endema al de la publicacio en el DOGV de les relacions, a que es refereix la base 10.3, els aspirants proposats hauran de presentar davant I'Institut Valencia d'Administracio Publica els documents seguents: 12.1.1. Certificacio de naixement expedida pel Registre Civil corresponent, o fotocopia del DNI, compulsada degudament, 12.1.2. FotocoPia compulsada del titol academic exigible, segons la present convocatoria, 12.1.3. Declaracio de no haver estat separat mitjan<;ant expedient disciplinari de qualsevol administracio o carrec public, com tambe de no trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques, 12.1.4. Certificat medic acreditatiu de posseir capacitat fisica i psiquica necessaria per a 'exercici de les funcions deIs llocs de treball oferits. 12.2. Els aspirants, que tenint la condicio de funcionaris de carrera hagueren concorregut a aquestes proves pel torn de prom ocio interna, quedaran exempts de justificar documentalment les condicions generals a que es refereixen les bases 2.1.1. i 2.1.2 que ja hagueren estat provades per a obtenir * DOGV - Num. 1.562 1991 06 11 5329 el seu nomenament anterior. En t cas, hauran d'acreditar la resta de les condicions generals de la base 2.1. 12.3. La manca de presentacio de la documentacio, dins el termini indicat, llevat deIs casos de fon;:a major, la presentacio de documents deIs quals es desprenga el no compliment de les condicions generals de la convocatoria, o els suposits de falsedat en la declaracio, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de l'aspirant i, pel que fa a aquest, la nul.litat subseguent deis actes del tribunal, sense perjudici de les responsabilitats en que-haja pogut incorrer. En aquest suposit, el tribunal podra proposar addicionalment la inclusio, en les relacions a que fa referencia la base 8.5, d'un nombre igual al d'exclosos, seguint els criteris establerts en la base 8.3.4. 13. Curs de formacio Els aspirants que superen les proves anteriors, tant pel torn d'acces lliure com pe! torn de prom ocio interna, realitzaran obligatoriament un curs de formacio organitzat per l'Institut Valencia d'Administracio Publica. El regim del curs el determinara el Director General de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. Durant l'assistencia al curs, el personal que haja superat . les proves selectives percebra una quantitat equivalent a la part proporcional que corresponga al sou i a als pagaments extraordinaries corresponents al grup A, llevat que, per estar ja prestant els seus serveis remunerats en l'administracio, com a funcionari de carrera, com a interi o com personal laboral, opte per percebre una remuneracio per igual import a que li correspondria en el lloc de treball d'origen. 14. Nomenament d'habilitats D'acord amb l'article 20.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, transcorregut el termini de presentacio de la documentacio, el Conseller d'Administracio Publica dictara la resolucio, la qual es publicara en el DOGV, incloent-hi la llista del personal que ha superat les proves d'habilitacio, per ordre de puntuacio; s'hi distingira els qui ho han fet pel torn d'acces lliure deIs qui ho han fet pel de promocio interna, i, conseguentment seran nomenats personal habilitat.  A l'efecte de la provisio de llocs de treball, d'acord amb el preceptuat a l'article 50 del Decret Legislatiu de 20 de mar<; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qua:l s'aprova el text refos de la LIei de la Funcio Publica Valenciana, els aspirants que hagen superat les proves pel torn de promocio interna, gaudiran de preferencia sobre el personal que les supere pel torn,d'acces lliure i quota de discapacitats, respectant els requisits deIs llocs distints. 15. Tribunals 15.1. El tribunal qualificador del present concurs oposicio sera constitui't pels membres que figuren en l'annex IV d'aquesta ordre, on podran actuar indistintament qualsevol d'ells. 15.2. El tribunal, per a la realitzacio de les proves, podra designar els col.laboradors, els ajudants i els assessors especialistes que considere oportuns. 15.3. Els membres del tribunal, com tambe els col.laboradors, els ajudants i els assessors, hauran d'abstenir-se i podran ser recusats pels interessats quan hi concorreguen circumstancies de les previstes en l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu. -5330 1991 06 11 DOGV - Num. 1.562 Aixi mateix, hauran d'abstenir-se aquells qui hagueren realitzat tasques de preparacio d'lspirants en els cinc anys anteriors a la publicacio d'aquesta convocatoria. 15.4. El tribunal, com tambe els coI.Iaboradors, els ajudants i el personal especialista, podra exigir deIs aspirants, en qualsevol moment, que acrediten la seua identitat, d'acord amb allo que hi ha previst en la base lJ.2. 15.5. A I'efecte de comunicacions i de qualsevol aItra incidencia; el tribunal tindra la seu a l'Institut Valencia d'Administracio Publica (c/ del Museu, 3; 46003-Valencia. Telefon: 386 63 40 i FAX: 391 10 23). 15.6. El tribunal tindra la categoria indicada en el Decret 200/85, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat valenciana, sobre indemnitzacions per rao del servi, i Ordre de 17 de febrer de 1986 (DOGV de 10 de man; de 1986), per la qual es desplega l'anterior Decret. . 16. Recursos 16.1. Aquesta convocatoria, les bases i tots els actes que en siguen dictats en el desplegament, tret de les actuacions del tribunal, podran ser impugnats pels interessats, mitjanant la interposicio de recurs de reposicio anterior al contencios administratiu, davant el Conseller d'Administracio PUblica, en el termini d'un mes, comptador a partir de I'endema a la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana d'aquesta convocatoria, o al de la publicacio deIs actes subseguents, si hi correspon. 16.2. Contra els actes del tribunal, podra interposar-se recurs d'alada, davant el ConselIer d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies, comptadors a partir de I'endema de la publicacio de la resolucio corresponent del tribunal. Valencia, 27 de maig de 1991 . El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO 1 MARTINEZ ANPrograma dModalidad 1: Estadisticos Tema 1. Convergencia de sucesiones de vatiables aleatorias. Teorema de Moivre. Teorema de Lindenberg-Levy. Tema 2. Procesos estocasticos. Funcion aleatoria. Caracteristicas. Procesos estacionarios: procesos homogeneos .. Caracteristicas. Tema 3. Distribuciones en el muestreo. estadisticos ordenados. Distribucion del mayor y menor valor. Distribucion del recorrido. Tema 4. Propiedades de los estimadores puntuales. Estimadores in sesgados, eficientes, consistentes y suficientes. Estimadores robustos. Tema 5. Metodos' de estimacion. Metodo de los momentos. Metodos de los minimos..cuadrados. Metodo de maxima verosimilitud. Tema 6. Estimacion por intervalos. Metodo general de Neyman de intervalo de confianza para la media de una poblacion normal. Regiones de confianza. Tema 7. Contrastacion de hipotesis estadisticas. Hipotesis sim pies. Hipotesis compuestas. Tipos de error. Teorema de Neyman. Contraste de razon de verosimilitudes. Tema 8. Contrastes no parametricos. Bondad de ajuste. Contraste de independencia. Contraste de homogeneidad. Contraste de rachas. Transformaciones para conseguir normalidad. 1i!ma 9. Estimaciones bayesianas. Distribuciones conjugadas. Estimacion bayesiana de la media de una poblacion normal. Interpretacion. Tema 10. Control de calidad. El concepto de proceso de bajo control. Control por variables y por atributos. Curva caracteristica de operacion. Control de recepcion. = DOGV . Num. 1.562 1991 06 11 5331 onetaria: Instrumentos de control monetario. Equilibrio en el merado monetario: Control de la calidad de dinero y del tipo de interes. Tema 41. La oferta y la demanda agregadas. Definiciones. La ferta agregada: modelo clasico y keynesiano. La demanda agregaa. Los efectos de la politica fiscal y monetaria en ambos modelos. Tema 42. Los salarios, precios y empleo. El modelo clasico sin ccion. El supuesto del limite inferior de los salarios. Los salarios, empleo y la produccion. La curva de oferta agregada. Efectos de s politicas monetarias y fiscal. Los >>shocks>> de oferta. Tema 43. La inflacion y el desempleo. La curva de Phillips y la urva de oferta agregada. Curvas de Phillips a corto y largo plazo. l dinero y la inflacion a largo plazo. Otras causas de la inflacion. oliticas alternativas para reducir la inflacion. Tema 44. Relacion entre la inflacion y el desempleo. Definicioes de desempleo. La tasa natural de desempleo. Los costos del dempleo y de la inflacion, los tipos de interes y la indicacion de los alarios. Efectos de las politicas economicas en la inflacion y el dempleo. Tema 45. Presupuestos, inflacion y deuda publica, financiacion el deficit. Los componentes del presupuesto. La curva de Laffer. l deficit y la inflacion. La financiacion del deficit con duda en la ractica. La dimension del sector publico. Tema 46. La economia abierta. La Balanza de Pagos y los tipos e cambio. El cqmercio de bienes, el equilibrio del mercado y la banza de pagos. Financiacion de los deficit y la devaluacion. Los fluos de capital y las combinaciones de politicas economicas. Tema 47. Los flujos de bienes y de capitales flexibles. Los tipos e cambios y la produccion de equilibrio. Los tipos de cambio, el nero y los precios. Las diferencias entre los tipos de interes y las xpectativas sobre el tipo de cambio. Tema 48. Barreras arancelarias y no arancelarias. Concepto y fialidad del arancel. La proteccion efectiva. Efectos economicos del rancel. Barreras no arancelarias. Tema 49. La crisis economica de los anos setenta. Los Nuevos Paises Industrializados. Las crisis energeticas. El problema de la deua. La crisis de las economias del Este de Europa. Nuevas tenden-as comerciales a nivel internacional. ' Tema 50. La CEE .. S.ME., Politica Arancelaria Comun. El prolema de la convergencia economica. El nuevo marco de las relaones de la CEE. con terceros paises: nuevos miembros, EFTA, Meiterraneo, etc. La P A.C. La Politica Regional de la CEE .. Tema 51. El proceso de internacionalizacion financiero. Gestion el riesgo: nuevos instrumentos financieros. Los Euromercados: tenencias recientes. Tema 52. La Demografia. Conceptos, conjuntos estudiados y uentes. La delimitacion temporal en Demografia. Tema 53. El esquema de Lexis. Tasas y cocientes en Demografia. Tema 54. El esquema de los fenomenos demograficos. Analisis ongitudinal y transversal. Tema 55. La mortalidad general. Tasa Bruta y tasas especificas. Mortalidad infantil. Tema 56. Las tablas de mortalidad. Tablas completas y abreviaas. Idea de su construccion. Problemas que se plantean. Las tablaspo de mortalidad. Tema 57. La nupcialidad. La nupcialidad de solteros. Edad meia de entrada al matrimonio. Thblas de nupcialidad. Tema 58. Natalidad y fecundidad. Tasa bruta y tasas especifias. La suma de los nacimientos reducidos. Tema 59. La duracion del matrimonio. El rango de los nacimienos. Intervalos intergenesicos. Tema 60. Los movimientos migratorios. Tipos de movilidad esacial. Migraciones interiores y exteriores. Saldos migratorios, inices simples. Tema 61. Otros fenomenos demograficos. Tablas de vida activa. Tema 62. Estructura de poblacion. La estructura por sexo y edad. Piramide. El envejecimiento de la poblacion. La masculinidad por dad. Tema 63. Tasas de crecimiento de una poblacion. Poblacion esacionaria y poblacion estable. Tema 64. Reproduccion. Tasas bruta y neta. Indice de Kuezpynsky. La ecuacion de Lotka. Tema 65. La poblacion futura. Metodos matematicos de estimaion: Formulas de Makcham, Gompertz y curva logistica. Tema 66. El metodo de las componentes. Proyeccion de nacimientos, fuentes utilizadas en el calculo. * 5332 1991 06 11 DOGV - Num. 1.562 n  . , s ois. s. o. od. n l. n. e s. eo a s n. . . . Tema 17. Analisis de series temporales. Procesos autoregresivos. Procesos de media movil. Procesos ARMA. Procesos ARIMAldentificacion. Diagnosis. Estimacion y Prediccion. Tema 18. Introduccion al analisis multivariante. Componentes principales. Analisis factorial. Analisis discriminante. Tema 19. Analisis de las tablas de contingencia. Test de asociacion. Modelos log-lineales para tablas de contingencia. Modelos logisticos. Tema 20. Muestreo probabilistico. Concepto de poblacion, marco y muestra. Unidades de muestreo y su jerarquia. Muestreo probabilistico y otros tipos de muestreo. Ventajas y limitaciones. Distribucion de un estimador en el muestreo. Hipotesis de normalidad. Sesgo. Efectos del sesgo en los intervalos de confianza. Error de muestreo. Principales fases de diseno de una encuesta por muestreo. Tema 21. Metodos probabilisticos de seleccion de las unidades de muestreo. Probabilidades desiguales con y sin reposicion. Probabilidades proporcionales a los tamanos. Tema 22. Muestreo aleatorio simple. Estimador de razon. Estimador de producto. Estimador de regresion. Comparacion de la precision. Tema 23. Muestreo aleatorio estratificado. Estimaciones lineales insesgados. Estimaciones de razon. Estimadores separado y combinado. Estimador de regresion. Comparacion de la precision. Tema 24. Muestreo de conglomerados o grupo de unidades elementales sin submuestreo. Conglomerados del mismo tamano. Estimadores y varianzas. Medida de la homogeneidad de los conglomerados. Eficiencia. Efecto del diseno. Coeficiente de correlacion intraconglomerados en funcion de la varianza <<entre>> y <<dentro>> de los conglomerados. lamanos de la muestra y conglomerados segun modelos de funciones de varianza. Estimadores de razon. Uso de probabilidades desiguales. Tema 25. Muestreo sistematico. Estimadores y varianzas. Relacion con el muestreo estratificado. Relacion con el muestreo de conglomerados. Relacion con el muestreo aleatorio simple. Problematica de la estimacion de varianzas. Tema 26. Muestreo por etapas. Determinacion de las esperanzas y varianzas en el muestreo por etapas. Muestreo bietapico. Tamano optimo de una muestra bietapica. Muestras autoponderadas. Estimacion de los componentes de la varianza. Tema 27. Algunas tecnicas especiales de muestreo. Muestreo doble. Aplicacion a la estratificacion. Muestreo en ocasiones sucesivas. Estimadores del cambio y"rle nivel. Estimadores de minima varianza. Rotacion de la muestra con solapamiento parcial. Efecto de los grupos de rotacion. Tema 28. Errores ajenos al muestreo. Marcos imperfectos. El problema de las unidades vacias. El problema de las unidades repetidas. Falta de respuesta. Tema 29. El modelo de error en censos y encuestas. Formulacion del modelo. Estimacion del sesgo y de la varianza de respuesta. Medida del efecto del entrevistador. Submuestras interpenetrantes. Tema 30. La Demografia. Conceptos, conjuntos estudiados y fuentes. La delimitacion temporal en Demografia. Tema 31. El esquema de Lexis. Tasas y cocientes en Demografia. Tema 32. El esquema de los fenomenos demograficos. Analisis longitudinal y transversal. Tema 33. La mortalidad general. Tasa Bruta y tasas especificas. Mortalidad infantil. Tema 34. Las tablas de mortalidad. labias completas y abreviadas. Idea de su construccion. Problemas que se plantean. Las tablastipo de mortalidad. Tema 35. La nupcialidad. La nupcialidad de solteros. Edad media de entrada al matrimonio. Tablas de nupcialidad. Tema 36. Natalidad y fecundidad. lasa bruta y tasas especificas. La suma de los nacimientos reducidos. Tema 37. La duracion del matrimonio. El rango de los nacimientos. Intervalos intergenesicos. Tema 38. Los movimientos migratorios. Tipos de movilidad espacial. Migraciones interiores y exteriores. Saldos migratorios, indices simples. Tema 39. Otros fenomenos demograficos. Tablas de vida activa. Tema 40. Estructura de poblacion. La estructura por sexo y edad. Piramide. El envejecimiento de la poblacion. La masculinidad por edad. Tema 41. Tasas de crecimiento de una poblacion. Poblacion estacionaria y poblacion estable. * DOGV - Num. 1.562 1991 06 11 5333 Tema 42. Reproduccion. Tasas ** bruta y neta. Indice de Kuezpynsky. La ecuacion de Lotka. ,. _ Tema 43. La poblacion futura. Metodos matematicos de estimacion: Formulas de Makcham, Gompertz y curva logistica. Tema 44. El metodo de las componentes. Proyeccion de nacimientos, fuentes utilizadas en el calculo. Tema 45. Los Censos de Poblacion en Espana. Censos Oficiales. Tema 46. El Movimiento Natural de PQblacion en Espana sus origenes. Distintas etapas. Problemas que se plantean para homogeneizar las series de nacimientos y defunciones. Tema 47. Concepto y aplicaciones de la Epidemiologia. Tema 48. Medidas de frecuenoa, medidas de asociacion y me-didas de impacto. Tema 49. Diseno estudios epidemiologicos. Tema 50. Estudios de cohortes. Tema 51. Estudios de casos y controles. Estudios transversales. Tema 52. Ensayos de intervencion comunitaria. Tema 53. Validez y precision. Validez interna y validez externa. Tema 54. Sesgo de seleccion. Posibilidades de prevenirlo. Tema 55. Sesgo de informacion. Posibilidades de prevenirlo. Tema 56. Confusion en epidemiologia. Posibilidades de preven-cion y control. Tema 57. Fuente y circuitos de los datos de mortalidad. Boletin estadistico de Defuncion. Certificado Medico de Defuncion. Cuestionario para la declaracion de la defuncion. Tema 58. Fiabilidad de las estadisticas de mortalidad. Indice de exactitud y de concordancia. Tema 59. Codificacion de la causa basica de defuncion y de todas las causas mencionadas en el boletin estadistico de defuncion. Clasificacion por causas CIE. 9" revision. ANNEX 11 Programa A) Organitzacio de l'Estat i l'Administracio Publica Tema 1. Les comunitats europees: institucions. Tema 2. La Constitucio espanyola de 1978: estructura i contingut. Drets i deures fonamentals. Les Corts Generals. El Tribunal Constitucional i el Defensor del Poble. Tema 3. VAdministracio de l'Estat: El Consell de Ministres. El President del Govern. Els ministres. Tema 4. VAdministracio periferica de I'Estat. Els delegats del Govern en la comunitat autonoma. VAdministracio Institucional de l'Estat. Tema 5. VEstatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana: la seu a estructura. Tema 6. Les Corts Valencianes. Funcions i constitucio. Tema 7. Les institucions de la Generalitat Valenciana. El Sindic de Greuges. La Sindicatura de Comptes. El Tribunal Superior de Justicia en la Comunitat Valenciana, i el Consell de Cultura. Tema 8. El President de la GeneraIitat: funcions. El Govern valencia: composicio, estructura i funcions. Tema 9. VAdministracio de la Generalitat: principis general s i organitzacio. especial referencia a la Llei d'Us i Ensenyament del Valencia. B) Dret Administratiu Tema JO. Vordenament juridic administratiu. Les lleis orgfmiques i ordinaries. El reglament. Tema 11. Vacte Administratiu: Concepte, motivacio, eficacia. Tema 12. Els contractes administratius: concepte i classes. Els seu s elements. Compliment i incompliment deis contractes administratius. Tema 13. Procediment administratiu. La Llei de Procediment Administratiu: contingut i ambit d'aplicacio. Iniciacio, ordenament, instruccio i terminacio. Els recursos administratius: concepte i classes. Tema 14. Deures i funcions del personal de les administracions publiques quant a la mateixa Administracio, a la societat i al ciutada. C) Personal. Tema 15. Coneixement de la Llei de la Funcio Publica Valenciana (Llei 10/85, Llei 6/90, Decret legislatiu de 20 de mar de 1991) i del reglament de seleccio i provisio de llocs de treball. * 5334 1991 06 11 DOGV - Num. 1.562 Tema 16. Classificacio i acceel personal al servei de la Generalitat Valenciana. Provisio de llocs.. Tema 17. Adquisicio i perdua de la condicio de treballador de la Generalitat. Situacions deIs treballadors de la Generalitat. Tema 18. Regim retributiu i disciplinario Tema 19. El regim de Seguretat Social deIs treballadors de la Generaliat. ANNEX ICONVOCA. TORtA 01'0CONVOr:A TOR/A 0PO1. OAOES PERSONAlS I DE NA.IXEMENT DATOS PERSONALES Y DE NACIMIENTO ['. l .,J I I  [, Pnmer cognom ' Pnmer iJ!x>lIldo 0 11 11 1 1  ITI ITT 1 J "'om Nombre D-LI L.J--L-L...l.-CIIllJ 8 P'o",ncra P'Qvlfloa ITITTJ ti. DOMICllI ACTUAL ' DOUIC/l/O ACruAl 10 Cafffw p'aa. alllnguda ele [iJlle plaza aVf''' ''''a'.;.p'':'-.-. __ rr[ 1 1 1 1 1 1 1 1 1 Tl...L1 ....1.1 JI--L-I-12 Mun'Clp, MUntClplO L- IL..I .1..-1 .1-.1 .L.I .L.I .L..L..L..L.I LLL,..LI ...l-'--1 3  ProvinCIa ProvrnCla ITI I  1 11 1 1 Ilill [1 1",  CafrU-'T dI' coffi T Pf'" 1 ""t"l '"TT 1 TI [r "a111. OAOES CONVOCATORIA * OI$CAPACIT Al DA ros CONVOCATORIA *lA G" ifl GrufV> 19 S"(I'l' Sp,lnr 0 G 0 0   El 8   21 TlpU$ d'C'lp<'lCttat CrrrILJ 0'""0""0 [tjrl'"'8IV Tllots ACAO(MICS I ESTUOIS OrlCIAlS CURSATS 2. 6 6 EJ El 6 TlTUI.OS ACADF2i E<;ppol'qupu !!!ulaclo I f'sppf:lahl<l1 Sf'gons rorWOrillOfli) ' l: .ppof'Qu Mu/aDIIrLITI1Tm=rT 1 29 En cas d allrl'S. espeClhQuPu 11(' qUin', [n C.1$O n(> 0/10<: PSptYlf'Qlle cuaJpsITIT1TITI1-rrn 1 1 1 V CONEIXfMENTS lINGIJ'STlCS I CONOCIMIENTOS ' INGUISTlCOS 29 Vell<>noa Villf'llcl,lnO Alema A/('man C.lslel'a (,1,EEl [-;FI 3 " 1 ' 1 * 1  FE)0 I\II/es {>pf'Clt'Qu'1u !le Qll'nS mfffEEJ dTrTj/''1 N11 S, 'ei'll,llr>U 1e'CICI (1)1og.tl011 d ,rjtorna p'ev,<;1 en 1;1 ('(\flV(\C ;iIOfli'l 'n(j'fltJeu r" n:;: ';:::::""Do"n':;:::""::::,'"''[:r:,:':':o,,::' fVI AL TRFS OAOES. SEGONS lA CONVOCATORIA I orROS DATOS SEGUN LA CONVOCEEEJ . !5, 1 , 1 3 1 , 1  * SI CAL. UTllIlZEU FUllS SUPLEMENTARIS ' UTlUCE HOJAS SUPLEME l la <;'01,1"-'q"i'l1 ()Ei:.lARA pf?1 ,>pu /lono' Qllf' la H110lln,1C ,O <;lJb""nl<;,tr,lda es vF i la ,J/'a/(J !"" I,lf11f' 01 rl AI,A DO' <;lJ honro. QU" 1,1 1',fOlll1i'1t,ron <;U!\1'llls1'ada f'" 1 It*lM SR DIRECTOR DE l'INSTITUT VALFNCIA D'ADMINISTRILMO SR OlnECTOR DEL INSTITUTO VI\,! ENr,IANO DF. ADMINa DOGV - Num. 1.562 1991 06 11 5335 Tribunal titular A NNEXIPresident: Sr. Aurelio Martinez Estevez. Conselleria d'Economia i Hisenda. Secretari: Sr. Eduardo Arino Ferrer. Conselleria de Sanitat i Consumo Vocals: - Sr. Jesus Esteban Garcia. Institut Valencia d'Estadistica. - Sr. Juan Usach Domingo. Institut Valencia d'Estadistica. - Sr. Xavier Castello Esteve. Institut Valencia d'Estadistica. - Sr. Constantino Herranz Fernandez. Conselleria de Sanitat i Consumo Provincia de Alicante Oficina CPA: Alcoi ANEXOficinas publicasInstituto Valenciano de AdmiCI del Museu, 3. 46003 ValenTel.: (96) 386 63 40. Fax.: (96Telefono del Opositor: 386 63Conselleria de AdministracionCI del Miquelet, 5. 46001 VaTel.: (96) 386 63 OO. Fax.: (96Servicios territoriales PI. Luceros, 13. 03005 AlicanTel.: (96) 522 37 42. Fax.: (96CI Major, 78. 12001 CastelloTel.: (964) 35 82 OO. Fax.: (96Oficines d'lnformacio, Iniciatila Generalitat Valenciana. CI Dr. Gadea, 10. 03001 AlicTel.: (96) 514 40 01, (96) 514 CI Major, 78. 12001 CastelloTel.: (964) 35 82 22. Fax.: (96CI de Cavallers, 7 baix. 4600Tel.: (96) 386 61 42. Fax.: (96ANEXRelacion de oficinas de la Cajlas solicitudes. Domicilio: Av. Pais Valenciano, 31 Poblacion: 03800 Alcoi (Alicante) Oficina CPA: Aspe Domicilio: Parque Doctor Calatayud, 23 Poblacion: 03680 Aspe (Alicante) Oficina CPA: Barrio Altozano Domicilio: Av. Novelda, 15 Poblacion: 03009 Alicante Oficina CPA: Benalua Domicilio: Plaza Navarro Rodrigo, 17-18 Poblacion: 03007 Alicante Oficina CPA: San Fernando Domicilio: CI San Fernando Poblacion: 03001 Alicantc Oficina CPA: Benidorm Domicilio: CI Alameda, 18 Poblacion: 03500 Benidorm (Alicante) Oficina CPA: Carolines Pla Domicilio: CI Alcalde Suarez Llanos, 17 Poblacion: Ali<;ante * 5336 1991 06 11 DOGV - Num. 1.562 ) Oficina CPA: CAMPANAR Domicilio: Av. de Campanar, 92 Poblacion: 46009 Valencia Oficina CPA: CIUDAD SANITARIA LA FE Domicilio: Av. de Campanar, 21 Poblacion: 46009 Valencia Oficina CPA: CULLERA Domicilio: CI Marina, 2 Poblacion: 46400 CULLERA (Valencia) Oficina CPA: DELEGACION CAJA POSTAL Domicilio: CI Roger de Lauria, 18 Poblacion: 46070 Valencia Oficina CPA: GANDIA Domicilio: CI Republica Argentina, 15 Poblacion: 46700 GANDIA (Valencia) Oficina CPA: GRAN VIA GERMANlAS Domicilio: Gran Via Germanias, 4 Poblacion: 46006 Valencia Oficina CPA: J.J. DOMINE Domicilio: CI Doctor J.J. Domine, 13 (Grao) Poblacion: 46011 Valencia Oficina CPA: JESUS PATRAIX Domicilio: CI Jesus, 95 Poblacion: 46007 Valencia Oficina CPA: JORGE JUAN Domicilio: CI Jorge Juan, 14-16 Poblacion: 46004 Valencia Oficina CPA: LLIRIA Domicilio: CI Libertad, 11 Poblacion: 46160 LLIRIA (Valencia) Oficina CPA: MANISES Domicilio: CI Masia de la Cova, 21 Poblacion: 46940 MANlSES (Valencia) Oficina CPA: MARIA CRISTINA Domicilio: Av. Maria Cristina, 10 Poblacion: 46001 Valencia Oficina CPA: MISLATA Domicilio: Av. Gregorio Gea, 13 Poblacion: 46920 MISLATA (Valencia) Oficina CPA: PATERNA Domicilio: CI Mayor, 50 Poblacion: 46980 PATERNA (Valencia) Oficina CPA: PLAZA ESPANA Domicilio: CI Vives Liern, 3 Poblacion: 46007 Valencia Oficina CPA: PUERTO DE SAGUNTO Domicilio: CI Progreso, 31 Poblacion: 46520 PUERTO DE SAGUNTO (Valencia) Oficina CPA: RUBEN VELA Domicilio: CI Ruben Vela, 22 Poblacion: 46006 Valencia Oficina CPA: TORRENT Domicilio: Av. Pais Valenciano, 62 Poblacion: 46900 TORRENT (Valencia) Oficina CPA: TORRES UNIVERSITARIAS Domicilio: Av. de Aragon, 58 Poblacion: 46021 Valencia Oficina CPA: XATIVA Domicilio: CI Alameda Jaime 1, 25 Poblacion: 46800 XATIVA (Valencia) DOGV - Num. 1.562 1991 06 11 5337 ANNEX '*11 En la fase de concurs del concurs-oposicio, a que es refereix la base 8.4 d'aquesta convocatoria, la valoracio deIs merits s'efectuara d'acord amb el barem seguent: 1. Merits academics. Es valoraran fins a un mAxim de 3 punts les matricules d'honor i els exceHents obtinguts en la carrera estudiada per a l'obtencio de la titulacio exigida en aquesta convocatoria, d'acord amb els criteris seguents: - per cada matricula d'honor: 0,25 punts; - per cada exceHent: 0,15 punts. 2. Titulacions. Es valorara fins a un maxim de 3 punts la possessio d'altres titulacions academiques, a mes de la necessaria per a l'ingres, sempre que tinguen relacio directa amb les funcions deIs lIocs convocats, d'acord amb aquests criteris: - Si el titol academic es de nivelI superior a l'exigit en la Convocatoria: 2 punts. - Si el titol academic es d'igual nivelI a l'exigit en la Convocatoria: 1 punt. 3. Cursos. Es valorara fins a un mAxim de 2 punts l'assistencia a cursos organitzats per centres oficials que tinguen relacio directa amb les funcions deIs lIocs convocats, d'acord amb l'escala seguent: A) Cursos de durada igual o superior a 100 hores = 2 punts. B) Cursos de 75 o mes hores i menys de 100 hores = 1'5 punts. C) Cursos de 50 o mes hores i menys de 75 hores = 1 punt. D) Cursos de 25 o mes hores i menys de 50 hores = 0'5 punts. E) La resta de cursos, amb un minim de 15 hores = 0'10 punts. 4. Publicacions. Es valoraran fins a un mAxim de 2 punts els treballs d'investigacio i d'estudis realitzats sobre materies que tinguen relacio diret:ta amb les funcions deIs lIocs convocats, a rao de 0'5 punts per publicacio. 1540 ORDRE de 27 de maig de 1991, de la Consel/eria d'Administracio Publica, Convocatoria 14/91, per la qual es convoquen les Proves Selectives d'acces al grup A, Sector Administracio Especial, per a proveir vacants d'arquitectes. [9113036] D'acord amb el que estableix el Decret 54/91, de 27 de mar!!; del ConselI de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova l'Oferta d'Ocupacio Publica de la Generalitat Valenciana per a 1991, per a atendre les necessitats d'ocupacio existents. 1 fent us de l'atribucio prevista a l'article 13 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la funcio publica valenciana i en el Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana. Es convoquen les proves selectives d'acces al grup A, sector Administracio Especial, d'acord amb aquestes BASES 1. Objecte de la convocatoria 1.1. La Generalitat Valenciana desplega una politica
