7114 1991 07 19 DOGV - Num. 1.590 ANNEX 11ANNEX 11 1. Lloc de treball: farmaceutic Numero de lloc: 15313. Centre destinacio: Residencia tercera edat Carlet. Localitat del lloc: Carlet, Valencia. Naturalesa: funcionarial. Sector: especial. Requisits: grup A. Llicenciat en Farmacia. Complement de destinacio: nivell 17. Complement especific: A. Forma de provisio: concurso Funcions: gestionar els estocs de la farmacia a l'efecte de qualitat, costos i adequacio deIs medicaments. Preparar i distribuir els medicaments per dosis unitaries, si escau. Control de medicaments sotmesos a vigilancia farmacologica. Puntuacio minima: 5 punts. Data resolucio classificacio: 24 d'abril de 1991. 2186 CONVOCATORIA 167/91, de 4 de juliol de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la.provisio d'una vacant a la Conse//eria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [91/4068] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de marc de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i l'article 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjancant el qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Co"nselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant esmentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs:' Els funcionaris de carrera ddministracio especial i el personal laboral de caracter indefinit al servei de l'administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'article 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de marc de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. Els funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran d'estar com a minim 2 anys en el seu lloc de treball. Aquest requisit no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'Ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s'haja suprimit el lloc de treball c) Quan haja hagut remocio discrecional de l'art. 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de marc de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. ' d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst en l'article 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de marc de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de complir els requisits i les condicions del lloc de treball d'acord amb la classificacio d'aquest, i tambe hauran de pertanyer al sector de l'administracio que corresponga. DOGV * NIUD. 1.590 1991 07 19 . 7215 Segona. Vacants i <:aracteristiques Els llocs vacants que s'anuncien i les seues caracteristiques son els que s'indiquen en l'annex II d'aquesta convocatoria. Tercera. Instancies Els participants hauran de presentar la instancia d'acord amb el model publicat en l'annex 1, i hi hauran d'adjuntar: - Fotocopia del DNI. - Curriculum, en el qual allistaran per ordre els merits seguents: 1. Antiguitat 2. Titulacions; 3. Grau personal reconegut; 4. 1teball realitzat; 5. Cursos de formacio i perfeccionament; 6. Coneixements de valenciA; 7. Coneixements d'idiomes comunitaris; 8. Altres merits. - Documents que acrediten els merits al.legats, o, si fa el Cas, l'enumeracio d'aquells que figuren en la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. Els participants que sol.liciten diversos llocs de treball hauran de presentar una instancia per a cadascun, i hi hauran d'indicar l'ordre de preferencia. No caldra presentar la documentacio en cada sol*licitud, sino solament en la que es demane en primer lloc. Qudrta. Termini i llo de presentacio Les instancies i la documentacio s'hauran de presentar en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet, num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de quinze dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Vale1lciana. Acabat el termini de presentacio d'instAncies, les sol*licituds formulades vincularan els peticionaris. Cinquena. Barem. de merits S'aplicara el Decret 117/1991, de 26 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el barem general d'aplicacio als concursos de merits per a la provisio de llocs de treball, publicat en el DOGV num. 1.577, de 2 de juliol de 1991. S/$ena. Puntuacio minima Per a l'adjudicacio de les vacants caldra que els aspirants obtinguen la puntuacio minima establerta per a cada lloc en l'annex II. No seran citats a l'entrevista aquells aspirants que, sumant la seua puntuacio al mAxim de l'entrevista, no arriben al minim exigit per a cada lloc de treball. Setena. lfibunal qualificador Estara campost pels membres seguents: Titulars: - Sr. Gonzalo Mira Verdu, tecnic d'organitzacio i Metodes de la Secretaria General de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Thansports. - Sra. Isabel Meseguer Giner, secretaria general administrativa de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Thansports. - Sr. Enrique Valls Muftoz, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Eugenio Rodriguez Nieto, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Ma Jesus Verdu Gallardo, representant del sindicat CSIF. r 7116 1991 07 19 DOGV * Num. 1.590 - Sr. Benedicto lbrres Caballer, representant del sindicat CCOO. - Sr. Mario Guillamon Gil, representant del sindicat UGT. Suplents: - Martin Garcia Hernandez, tecnic de sistemes de la Secretaria General de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Thmsports. - Sr. Jose Antonio Martinez Fernandez, cap de la Seccio de Personal de la Secretaria General de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Thansports. - Sra. Rosa Ma Quereda Rodenas, representant de la Di-reccio General de la Funcio Publica. r. - Sr. Osear Pastor Lopez, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. V icente Cervero Rubio, representant del sindicat CSIF. - Sr. Martin Garcia Hernandez, representant del sindicat CCOO. - Sra. M a Thresa Valls Tomas, representant del sindicat UGT. El funcionament del tribunal qualificador s'adaptara al que estableix la LIei de Procediment Administratiu per als organs coHegiats, i actuara com a secretari d'actes un deis representants de la Direccio General de la Fundo Publica. Vuitena. Adjudicacio Efectuada la valoracio deis merits, el tribunal qualificador elevara proposta de resolucio a la Direccio General de la Funcio Publica, en la qual detallara les puntuacions obtingudes per cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans e I'acabament del termini de presa de possessio s'hagues obtingut un altre lloc mitjanant convocatoria publica. En aquest cas l'adjudicatari estara obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Fundo Publica, la qual dictara nova resolucio adjudicant la destinacio a favor de l'aspirant que, havent obtingut la puntuacio minima, fiure en segon I10c. En cas de produir-se una altra renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocara un nou concurs en el termini d'un mes. Novena. Recursos Contra aquesta resolucio i els actes que se'n deriven, podra interposar-se recurs de reposicio, previ al contencios administtatiu, en la forma i el termini assenyalats en la LIei de Procediment Administratiu. Valencia, 4 de juliol de 1991. -El Director General de la Funcio Publica:-Rafael Garcia i Maties. OOGV * NUID. 1.590 1991 07 19 7217 ANEXO IANNEX I Model d'instancia Num. convocatoria ..................... Num. lloc ...... . Conselleria .................................................... . Ordre de preferencia ......................................... . Cognoms ............................................................. . Nom .................................. DNI/NRP ................ . 'Domicili oficial ...................................................... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Thlefon . . . . . . . . . FAX (mes proxim) ........ . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ............... . ......................................................................... Num. lloc actual......... . . . . Conselleria ......................... . Relacio professional amb altres administracions publiques ....... . Destinacio actual ..... : ................ .............................. . Cos/Escala pertinen ............................................... . Llista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) O 1. FotocOpia del DNI O 2. Curriculum vitae: O 3. Certificacions relatives a: O 3.1. Antiguitat O 3.2. Titulacions O 3.3. Grau personal O 3.4. 1teball desplegat O 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament O 3.6. Coneixements del valencia O 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris .. O 4. Altres certificacions .... .......... , ....... de .............. de 19 ...... . Signa IL.LM. SR. DlRECIOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA ANNEX II 1. LIoc de treball: analista aplicacions. Numero de lloc: 11946. Centre destinacio: Secretaria General. Localitat del lloc: Valencia. Naturalesa: funcionarial. Sector: especial. Requisits: grup AlB. Experiencia de 2 anys com a minim en informatica. Coneixements en informatica, com ara: metodologia de desenvolupament d'aplicacions. LIenguatges d'alt nivell. Sistemes de gestio de base de dades. Merits preferents: amplia experiencia en llenguatges DECPASCAL, DEC-COBOL i DEC-BASIC. Extensos coneixements de base de dades relacional ROB i "tstema operatiu VAX-VMS. Coneixements de COBOL-GENERAIDR, FMS i DATATRIE VE. Coneixement de base de dades documental BASIS en entom digital. Complement de destinacio: nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: disseny d'aplicacions informatiques juntament amb el desenvolupament i la posada a punt del programes necessaris per a la implantacio d'aquestes. Documentacio de les aplicacions. Realitzacions de plans de formacio d'usuaris a nivell de maneig d'aplicacions. Supervisio del treball deis analistes-programadors adscrits. Exercin\ les seues activitats sota la direccio del responsable de l'area o, si hi mancava, del cap de la Unitat d'lnformatica. Puntuacio minima: 5 punts. Data resolucio classificacio: 28 de juny de 1991.
