DOGV - Num. 1.547 1991 05 21 4333 DISPOSICIONSWGENERALS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 1280 DECRET 65/1991, del 15 d'abril, del Consell de la_Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el reglament orgimic i funcional de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [91/2335) Pel Decret 158/1987, del 21 de setembre, de Consell de la Generalitat Valenciana, s'aprova el reglament organic i funcional de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i es van derogar, en consequi.mcia, tots els textos anteriors que s'oposaven a aquest. Posteriorment es produlren diverses modificacions del reglament, en relacio amb els ajustaments de competencies i altres desplegaments institucionals de la conselleria, per tal d'adaptar les unitats administratives als serveis que es presten i que foren plasmades en els Decrets del Consell de la Generalitat Valenciana: 67/1988, de 9 de maig, 10/1989, de 13 de febrer, 86/1989, de 12 de juny, 150/1989, de 16 d'octubre, i 57/1990, de 26 de marc;o Aquesta dispersio de normes justifica la promulgacio d'un unic text refos pel qual es substitueixen els decrets citats i es clarifica aixi la normativa aplicable, cosa que redundara en un considerable benefici, tant per a l'administracio com per al ciutada. Si el principi de seguretat juridica proclamat per l'article 9.3 de la Constitucio propicia la refosa de normes per tal de garantir el coneixement de la legalitat vigent, no hi cap dubte que alhora constitueix un pressuposit necessari perque l'organitzacio i el funcionament administratiu siguen coneguts pel ciutada per tal d'aconseguir una administracio mes comprensible i receptiva. Al seu torn, els imperatius d'eficacia, eficiencia i racionalitat en l'actuacio administrativa exigeixen l'adaptacio deIs dispositius organitzatius que hi ha als nous serveis que demana la societat. Per aixo, aquest text, al mateix temps que reuneix tota la legislacio dispersa sobre la materia, millorant la seua sistematica i clarificant els seus preceptes, refon i actualitza funcions deIs diferents organs. Sense perjudici del caracter del text refos d'aquest decret i com a consequencia de la recent entrada en vigor de la LIei de Carreteres de la Comunitat Valenciana es crea en la Direccio General d'Obres Publiques el Servei de Seguretat Vial. Aixi mateix, a la Direcci&-General de Transports se la dota d'un nou servei la funcio del qual es la de dirigir i coordinar les juntes arbitrals del transport de la Comunitat Valenciana, creades pel Decret 46/1991, del 20 de marc;, del Consell de la Generalitat Valenciana. La supressio de les cambres oficials de la propietat urbana aconsella que les funcions d'assessorament juridic sobre temes d'habitatge sigut:n exercides pels serveis territorials d'arquitectura i habitatge, per tal de faeilitar aquesta informacio a tots els ciutadans independentment que siguen o no propietaris, segons que disposa el Decret 16/1991, del 21 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana. Per tot aixo, en compliment del que disposen els articles 35.f), 40 i 70 de la LIei de la Generalitat Valenciana 5/1983, -4334 1991 0del 30 de desembre, de Gover.n Valencia, a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, i amb la deliberacio previa del Govern Valencia en la reunio del dia 15 d'abril de 1991, DECRETE: TiroL 1 Deis organs de la c0l!selleria Article 1 La Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, maxim organ responsable del Govern Valencia en materia d'obres publiques, urbanisme i ordenacio del territori, transports, i arquitectura i habitatge, s'organitza per a l'exercici de les competencies que legalmerit te atribuIdes de la manera que disposa aquest decret. Artic/e 2 1. I..:organitzacio de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, sota la superior direccio del conseller, s'estructura en dos nivells: directiu i administratiu. 2. Per rao del territori i els ambits de competencia, l'organitzacio de la conselleria s'estructura en serveis centrals i en serveis periferics o territorials. Artic/e 3 1. En el nivell directiu estan integrades les unitats seguents: - La SecretaI'ia General. - Les direccions generals. 2. Les direccions generals que integren la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports son les seguents: - Obres publiques. - Urbanisme i Ordenacio Territorial. - Transports. - Arquitectura i Habitatge. Artic/e 4 En cas d'absencia, vacant o malaltia, el conseller sera substitult en les seues funcions pels organs del nivell directiu esmentats en l'artic1e 3 i en l'ordre que estableix el citat precepte, tret que el conseller decidesca explicitament en un altre sentit, i sense perjudici de les facultats de delegacio previstes en l'article 68 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia. Artic/e 5 1. El nivell administratiu de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports esta integrat per la resta de les unitats, sota la dependencia de la Secretaria General, les direccions generals, o directament del conseller. 2. La Secretaria Genelal Administrativa, amb la maxima jerarquia del niveU administratiu, atendra tots els serveis generals de la conselleria sota la dependencia de la Secretaria 'Jeneral. trtic/e .6 1. Les comissions territorials d'urbanisme, la Junta Supeior de Transports, les juntes arbitrals del transport, els pa'onats provincials per a la millora del medi rural, el Consell ssessor i les comissions territorials d'arquitectura i habitat! de la Generalitat Valenciana son organs coHegiats integrats tIa Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, le continuaran regulant-se per la seua normativa especifica mtre no resulte modificada per aquest reglamento 2. I..:Institut Valencia de I'Habitatge, SA, empresa de la neralitat Valenciana i l'organisme autonom de caracter ad-a DOGV - Num. 1.547 1991 05 21 4335 ministratiu Gerencia de Ports deJa Generalitat Valenciana es regiran per la seua normativa especifica. 3. Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, ens de dret publiCo es regeix per la seu a normativa especifica i es relaciona amb el Govern Valencia a traves de la Conselle ria d'Ob res Publiques, Urbanisme i Transports. TITOL 11 De I'estructura i funcions deis organs directius i ets serveis centrals de la conselIeria Artic/e 7 CAPITOL 1 Del conseller SECCIO PRIMERA De les funcions del conseller El conseller es l'autoritat superior de la conselleria. Te totes les competencies inherents al seu carrec i, en particular, les funcions seguents: , 1. Proposar al Govern Valencia el nomenament i la separacio deIs alts carrecs del departament. 2. Preparar i presentar al Govern Valencia els avantprojectes de llei, propostes d'aco rd i projectes de dec ret relatius a les questionspropies del departament, i ratificar aquests ultims una vegada aprovats. 3. Formular motivadament l'avantp rojecte de pressupost de la Conselleria. . 4. Exercir la potestat reglamenta ria en les materies propies de la conselleria, en forma d'ordres. 5. Proposar al Govern Valencia, per a la seua aprovacio, I'estructura i l'organitzacio de la conselleria. 6. Executar els acords del Govern Valencia en el marc de les seues competencies. 7. Resoldre en via administrativa els recursos que s'interposen contra resolucions de les direccions gene rals i organs coHegiats de la conselleria, t ret de les excepcions que establesquen les lleis . 8. Resoldre els conflictes d'atribucions que sorgesquen entre distints organs i auto ritats de la conselleria. 9. Exercir la direccio, iniciativa i inspeccio de tots els serveis del departament i l'alta inspeccio i alt res funcions que li corresponguen sobre els organismes autonoms adscrits a aquest. 10. Disposar les des peses pro pies deIs serveis de la conselleria dins deIs limits legals i pressupostaris i les propostes de pagaments corresponents. 11. Exercir les facultats ordinaries en materia de contractacio administrativa i expropiacions, diQs deIs limits legals i pressupostaris. 12. Aprovar els plans d'ordenament del litoral i les no rmes per a l'establfment deIs serveis de temporada a les platges. 13. Formular, si cau, la proposta de resolucio al Govern Valencia per a l'ato rgament de la corresponent concessio ad'ininistrativa, segons que disposa la LIei 55/1969, de 26 d'abril, de Ports Espo rtius. 14. Atorgar les concessions adm inistratives per a les instal'lacions nautiques en el domini public maritim, d'acord amb el que estableix la LIei 22/1988, de 28 de juliol, sobre costes. 15. Proposar al Govern Valencia o resoldre per ell mateix, si escau, el que caIga per a l'adequat exercici de les funcions en materia de coHegis professionals, traspassades mitjan9ant el Reial Dec ret 2089/1983, de 29 de juny, i assignades pel Decret del President de la Generalitat Valenciana 107/1983, de 15 de setembre. racVachona ObArtenticcesproto freto piala materorgesttresercionoselprtacleg* mahlsbite Letaldocosuciodiadana14336 1991 016. Presidir els organs coMegiats dependents de la conse-lleria. -17. Exercir qualsevol altra facultat que li atribuesquen les lleis, els reglaments, el Govern Valencia o el President de la Generalitat Valenciana. SECCIO SEGONA De les unitats que de penen directament del conse//er Artic/e 8 1. Per a assistir al conseller en l'elaboracio i el seguiment del programa d'activitats de la conselleria hi haura un conseU de direccio presidit pel titular del departament i integrat pel secretari general, que ho sera tambe d'aquest organ, els directors generals i el Cap del Gabinet del Conseller. A les reunions d'aquest consell de direccio podran assistir els responsables de serveis i dependencies que el conseller considere convenient. 2. El Gabinet del Conseller es l'organ de suport, assessorament i assistencia immediata al titular de la conselleria, del qual depen directament. S'ocupara tambe de les relacions institucionals de la conselleria. 3. Aixi mateix, dependra del conseller l'organ consultiu de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, integrat per persones de rellevant prestigi en les arees d'obres publiques, urbanisme i ordenacio territorial, transports i arquitectura i habitatge, nomenades pel titular del departament, i al qual assistiran en relacio amb els assumptes i les activitats que considere oportu sotmetre al seu parer. CAPIroL II De la Secretaria General SECCIO PRIMERA De les funcions del secretari general Artic/e 9 1. Corres pon al secretari general exercir les funcions a que fan referencia, amb caracter general, els articles 74 i 75 de }a Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i en particular: - Executar les ordres del conseller i exercitar les funcions que aquest li delegue. - Realitzar informes sobre els assumptes que el conse\ler haja de sotmetre al Govern Valencia o al President de la 3eneralitat Valenciana, i tambe sobre totes les disposicions * te caracter general que puguen emanar de la conselleria o ,fectar la seua estructura o funcionament. - Elaborar projectes o plans d'actuacio i programes de ecessitats, i tambe l'avantptojecte deIs pressupostos de la con-!lleria.  - Prestar assistencia tecnica al conseller i als directors merals en tot el que siga necessario - Informar al personal directiu de la conselleria sobre procedencia legal i la viabilitat economica deIs seus proillles d'actuacions i establir els conductes necessaris per a mtenir informats tots els centres directius de les activitats la conselleria. - Proposar normes generals sobre adquisicio de matei totes aquelles disposicions que afecten al funcionament ! serveis. -'- Proposar la millora i el perfeccionament deIs serveis diferents centres de la conselleria i vetllar per les quess relatives a la seua organitzacio i metodes de treball, ate.. principalment als seus costos i rendiment. * DOGV - Num. 1.547 1991 05 2l 4337 - Dirigir i facilitar la forntaeio d'estadistiques sobre les materies de competencia del Govern Valencia en allo que afecte a la conselleria, en coHaboracio amb l' Institut Valencia d' Estadistica o altres organismes que es consideren convenients. - P reparar compilacions de les disposicions vigents que afecten a la conselleria, proposar les refoses i revisions de textos legals que es consideren oportunes i tenir cura de les publicacions tecniques, periOdiques o no, de la conselleria. - Exercir Ta direccio de tot el personal de la conselleria i realitzar la inspeccio de tots els serveis d'aquesta. - Qualsevol altra que li assignen les lleis i els reglaments. 2. En cas d'absencia o malaItia, el sec retari general sera substituit pel Director General d'Obres Publiques o per la persona que el conseller designe. SECCIO SEGONA De les unitats que integren la Secretaria General Article JO La Secretaria General, per al desplegament de les funcions referides, s'estructura el'! les unitats seguents: - Sec retaria General Administrativa. - Gabinet 'Thcnic. - Servei Juridic. Article J1 1. A la Secretaria General Administrativa, amb el mitxim rang administratiu, li corresponen les funcions pro pies de la gestio de tots els serveis generals de la conselleria, i en especial les seguents: a) En materia economico-finance ra i pressupostaria, la programacio economica, l'elaboracio i gestio del pressupost, la coordinacio interna i externa, fins i tot amb alt res administracions publiques, deIs programes d'inversio i actuacions. Elaboracio i disseny d'informacio economica de la conselleria i establiment de criteris de racionalitat en la gestio pressupostaria. En materia de coordinacio tecnica, la supervisio deIs projectes tecnics i la coHaboracio en la constitucio de borses per a prestacio de serveis tecnics per professionals. b) En materia d'organitzacio i informatica, establir criteris d'eficacia i celeritat i aplicar-los a l'activitat deIs serveis, procurant el seu correcte funcionament. Adoptar les mesures que conduesquen a la racionalitzacio, simplificacio, informatitzacio i millora de la tramitacio administrativa, de l'estructura i deIs mitjans de treball, aplicant les noves tecnologies i desplegant les tecniques informatiques. c) Impulsar i fer el seguiment de tots els expedients de la conselleria que impliquen despeses, t ramitant aquells que no siguen competencia d"altres dependencies. Organitzar la documentacio, l'arxiu, eLIegistre general de documents i la informacio al publico Coordinar i aplicar criteris d'economia en l'adquisicio de mobiliari i material no inventariables, i control de despeses corrents. Elevar propostes sobre instal'lacions i manteniment deIs locals de la conselleria. Difondre la informacio administrativa internament a la conselleria. d) En materia de contractacio i expropiacions, la gestio i la t ramitacio deIs expedients relatius a expropiacio, adquisicio de bens i efectes, contractacio d'obres, serveis i subministraments, concessio de subvencions i convenis de gestio d'inversions regulat. pel Decret 35/1988, del 21 de maig, del Consell de la Generalitai Valenciana. e) En materia de personal, tenint en compte les seues necessitats, proposar i executar la politica de personal de la con-dlo tosidquvidaseriatorao AreAraderip rsuadaccaliprsac rlolaindentellcuy ecvetacomtiadcige2d4338 1991 05 21 DOGV - Num. 1.547 selleria, i tambe l'aplicacio de nOtmes i directrius internes. Tramitar la creacio de llocs i modificacions del cataleg, seleccio i provisio de llocs, situacions, jubilacions, baixes, permisos i llid:ncies, regim juridiCo retributiu i disciplinari, incidencies i control horario 2. Per a la realitzacio de totes aquestes funcions i sense perjudid del suport del Servei Juridic i, si escau, del Gabinet Tecnic, la Secretaria General Administrativa s'estructura en els serveis i unitats seguents: . - Divisio de Programacio Economica i Projectes. - Serl/ei a'Organitzacio i Informatica. - Servei de Gestio Administrativa. - Servei de Contractacio i Expropiacions. - Servei de Personal. - Unitats d'actuacio administrativa destacades en cada direccio general o territorial. Artic/e 12 La Divisio de Programacio Economica i Projectes realitzara les funcions descrites en l'apartat a) de l'article anterior, i per a aixo s'estructura en els serveis seguents: - Servei Pressupostari, al qual corres pon l'elaboracio, el seguiment i l'anhlisi del pressupost, la gestio pressupostaria -modificacions del pressupost i comptabilitat pressupostaria- i la gestio economica d'ingressos i des peses en general. - Servei de Programacio i Control d' Inversions, al qual correspon establir els marcs generals o especifics de programacio en coHaboracio amb les direccions generals, aplicant criteris d'eficacia eco no mica de les inversions, i tambe el seu seguiment, especialment en aquells projectes amb finan<;ament condicionat. - Servei de Coordinacio i Supervisio de Projectes, al qual corresponen les funcions descrites en el segon paragraf de l'apartat a) de l'article 11.1. En aquestservei s'integra l'Oficina de Supervisio de Pro jectes, que realitza especialment l'examen deIs avantprojectes i projectes d'obra, i tambe de les seues modificacions, fins i tot en la seua comprovacio aritmetica. Podran demanar els aclariments, ampliacions o rectificacions que considere oportunes per a l'esmena de defectes o esmenant-los ella mateixa, i vigila el compliment de les normes reguladores, tant tecniques com juridiques en els citats documents. La competencia de l'Oficina de Supervisio de Projectes abra<;a tot el territori de la Comunitat Valenciana en l'ambit de les competencies d'aquesta conselleria. El secretari general podra destacar unitats de l'Oficina de Supervisio de Projectes en les direccions generals o territorials q\..1! ho requeresquen. Artic/e 13 El Servei d'Organitzacio i Informatica realitza les funcions descrites en l'apartat b) de l'article 11.1, i en especial l'analisi de processos i tasques administratives, propostes de millora, establiment de nous circuits, analisis funcionals de les aplicacions, disseny i normalitzacio d'impressos i la logistica de les comunicacions. Igualment realitza e l  desplegament, seguiment i control deIs projectes informatics de tota la conselleria, la seua implantacio i manteniment; formacio deIs usuaris, assistencia tecnica i coordinacio de les distintes actuacions en aquestes materies. Artic/e 14 El Servei de Gestio Administrativa realitza les funcions descrites en l'apartat c) de l'article 11.1 i, especialment totes les que tenen relacio amb regim interior, coordinacio administrativa, suport administratiu de la Junta de Compres i la coordinacio, si escau, de les unitats d'actuacio administrativa. * DOGV - Num. 1.547 1991 OS 21 4339 -Artic/e 15 , . El Servei de Contractacio i Expropiacions realitza les funcions descrites en l'apartat d) de l'article 11.1 i en especial la confeccio de plecs de condicions, fiances i documents contractuals, reversio d'expropiacio efectuades, actuacions davant el Jurat Provincial d'Expropiacio o tribunals competents. Aixi mateix l'elaboracio d'informes i propostes de resolucio i totes aque11es incidencies que es puguen derivar deIs expedients de contractacio i expropiacions, curant la correcta aplicacio de-les normes legals vigents en tot el proces. Artic/e 16 El Servei de Personal realitza les funcions descrites en l'apartat e) de l'article 11.1 i especialment l'elaboracio d'informes i propostes de resolucio, impuls, tramitacio i seguiment de tots els expedients propis d'aquesta materia, inclosa la confeccio i incidencies de nomines, i tambe la conservacio i custodia deIs expedients personals. Artic/e 17 Si resultes necessari per a atendre els serveis generals de les direccions generals de la conselleria, podran crear-se unitats destacades de la Secretaria General Administrativa en els esmentats centres directius, i tambe en els organs territorial s que ho necessiten. Artic/e 18 El Gabinet Thcnic es un organ pluridisciplinari d'estudi i prestacio d'assessorament i assistencia tecnica als organs de la conselleria, i especialment al conseller i al secretari general. Al Gabinet Tecnic li corres ponen les funcions seguents: a) Preparacio i seguiment de l'activitat parlamentaria de la conseIleria. b) Elaboracio de la memoria de la conselleria i preparacio de les publicacions tecniques, periodiques o no, d'aquesta, i tambe el manteniment d'un centre de documentacio bibliogn\fica i de biblioteca general sobre aquelles materies d'interes per a la conselleria. c) Proposta i organitzacio de congressos, seminaris i qualsevol altra activitat dirigida a difondre i fomentar temes d'interes d'aquesta conselleria. d) En materia d'informes i estudis tecnics, elaboran\ en cada moment els que siguen necessaris prestant suport al conseller i als directors generals. Artic/e 19 El Servei Juridic, com a unitat especifica en materia juridica integrada en la Secretaria General, te les funcions seguents: a) En materia de legislacio, les d'elaborar les disposicions de caracter general i-circulars que emanen de la conselleria o l'emissio d'informes preceptius en els projectes de disposicions legislatives queelaboren les direccions generals, i tambe en aquelles que provinents d'altres conselleries hagen de ser sotmeses al Govern Valencia. La proposta de refosa i revisio de textos legals. b) En materia de recursos, les d'elaborar informes sobre els recursos que s'interposen davant el conseller o altres organs de la conselleria i elaborar les propostes de resolucio, si escau. c) En materia de documentacio i estudis juridics, les d'elaborar compilacions de disposicions vigents i seguiment de la legislacio estatal d'altres comunitats autonomes i de la Comunitat Economica Europea. d) En materia d'actuacions judicials, en coHaboraCio amb el Gabinet Juridic de la Presidencia de la Generalitat, i sense AfecdomvdeAedyrmAlerAtw-4340 1991 05 21 DOGV - Num. 1.547 perjudici de les atribucions que aquest organ te atribuIdes, li corresponen les funcions de relacio amb els tribunals. e) La tramitacio deIs expedients que es produesquen amb motiu de les questions de competencia i conflictes d'atribucions, i tambe la tramitacio dels procediments relatius a la responsabilitat patrimonial de l'administracio i nuHitats de pIe dret. Vemissio d'informes i dictamens juridics quan ho sol*licite el conseller o altres organs de la conselleria. f) La tramitacio de tots aquells convenis que subscriguen la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, tret deIs d'encarrec de gestio regulats pel Decret 35/1988, del 21 de man;, del Consell de la Generalitat Valenciana. CAPIroL III De les direccions generals Artic/e 20 1. Les direccions generaln els organs directius que, sota la superior direccio del conseller, programen i executen la politica de la conselleria i exerceixen les seues competencies en les materies del seu centre directiu. 2. Son funcions deIs directors generals: - Disposarde tot allo que concerneix al regim intern deIs serveis de la seua direccio i resoldre els respectius expedients, quan no siga facultat privativa del conseller o del secretari general. - Dirigir i gestionar els serveis' i resoldre els assumptes que li assigne aquest reglament o que el conseller els encomane. - Vigilar, fiscalitzar i supervisar el funcionament de totes les dependencies al seu carrec. - Proposar al conseller la resolucio que estime procedent en assumptes que siguen de la seua competencia i la tramitacio deIs quals corres pon a la direccio general. - Establir el regim intern de les oficines que en depenguen. - Elevar anualment al conseller un informe sobre el funcionament, el cost i el rendiment deIs serveis a carrec seu, proposant les modificacions que li assignen les lleis, els regla.ments o el conseller. - Resoldre els recursos interposats contra les resolucions deIs serveis territorials. - Qualsevol altre que li assignen les disposicions legals i reglamentaries vigents. CAPIroL IV De la Direccio General d'Obres Publiques SECCIO PRIMERA De les juncions de la din;ccio general Artic/e 21 1. La Direccio General d'Obres Publiques es l'organ directiu de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i 1hmsports que, sota la superior direccio del conseller, programa i executa la politica de la conselleria i exerceix les seues competencies en materia de ports i costes, carreteres i obres hidrauliques. 2. Son funcions de la Direccio General d'Obres Publiques: - Elaborar propostes de planificacio, programes d'inversio i pressupostos i tambe el control i ajust d'aquests. - Gestionar, supervisar i controlar le obres i serveis inclosos en els corresponents programes d'actuacio. * DOGV - Num. 1.547 1991 05 21 4341 - P romoure els estudis i la Qprmativa tecnica relacionada amb les materies de la seua competencia. - La planificacio i la construccio de nova i.n frast ructura portuaria que no siga d'interes general i la inspeccio de l'organisme autonom Gerencia de Ports, que explota els ports de la Generalitat Valenciana, i la tutela de les instaHacions portuaries construIdes i explotades en regim de concessio. Li correspon tambe la formulacio d'estudis i plans d'ordenacio del litoral i l'autoritzacio dels vessaments a la mar. - La plahificacio, la construccio, la gestio, l'explotacio, la conservacio i la senyalitzacio de la xarxa de carreteres de la seua titularitat, i tambe les altres funcions que li atribueix la legislacio sobre carreteres. - La plani ficacio, la construccio, la conservacio i l'explotacio de la in frastructura hidn'lulica d'interes general comunitari i la cooperacio amb els ens locals en la planificacio i const ruccio d'obres de provei"ment, sanejament i canalitzacio, i tambe la participacio en els organs de govern, plani ficacio i gestio per a l'administracio dels recursos hidraulics de la Comunitat Valenciana, previstos en la Llei 29/1985, del 2 d'agost, d'Aigues. - Les funcions en relacio amb la proteccio civil assignades pel Dec ret 84/1986, del 8 de juliol, i el Decret 19/1988, del 8 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana. - Les que en un futur pogues encomanar-li el titular de la conselleria, per delegacio de les propies o per desplegament i complement de la no rmativa vigent. Article 22 Es competencia del Director General d'Obres Publiques, sense perjudici del que disposa l'article 20: - Atorgar les aprovacions, autoritzacions i concessions que escaiguen per aplicacio de la Llei de Ports de 1928, la Llei 55/1969, del 26 d'abril, de Ports Esportius, i la Llei 22/1988, del 28 de juliol, de Costes, en els ports que hi ha que no siguen d'interes general. - Exercir la vice-presidencia del comite de direccio de la Gerencia de Ports i elevar per a l'aprovacio les tari fes, els canons, els emprestits i l'alienacio d'actius, plantilles i programes d'inversio que pro pose l'esmentat organisme, tot aixo d'acord amb la Llei 3/1987, de 23 d'ab ril, sobre regim de gestio deIs ports de la Generalitat Valenciana . SECCIO SEGONA De les unitats que integren la direccio general Article 23 Per al desplegament de les seues funcions, la Direccio Ge-neral d'Ob res Publiques s'est ructura en les unitats seguents : - Divisio de Ports i Costes. - Divisio de Carreteres. - Divisio de Recursos Hidraulics. - Servei de Suport Tecnic. Article 24 1. Les divisions de po rts i costes, de carreteres i de recursos hidraulics son unitats intermedies entre el director general i els diferents serveis de la direccio general i exerceixen cadascuna les funcions encomanades en les materies respectives. Especialment, s'encomana a les divisions l'execucio, la gestio i el control dels plans i programes d'actuacio; la proposicio de p rogrames, p rojectes, obres i c ontractes que despleguen els objectius establerts pel director general, i tambe la direccio i la inspeccio de les ob res corresponents. 2. Al capdavant de cada una de les es mentad es unitats es troba un cap de divisio, que coordinara i desplegara les fun-* 4342 1991 05 21 DOGV - Num. 1.547 cions propies de la divisio i les que pogues delegar-hi el di-rector general. -Article 25 La Div isio de Ports i Costes consta deIs serveis seguents: - Servei de Ports, al qual corresponen les funcions de planificacio deIs ports que no siguen d'interes general , l'ordenacio de les zones de servei, la redacc io de projectes de nova infrastructura i la direccio, la supervisio i el control de les obres programades. En relacio amb els ports de la Generalitat Valenciana adscrits a la Gerencia de Ports, li corres ponen les func ions d'inspeccio i in forme de les propostes realitzades per aquest organisme, actuant com a oficina superv isora de projectes dels documents tecnics elaborats per aquella. - Servei de Costes, al qual correspon l'elaboracio deIs estudis i plans d'ordenac io del litoral, els informes preceptius sobre materies reservades a l'administracio de l'Estat que estableix la Llei de Costes, la tramitacio i in forme d'autoritzacio de vessaments al mar, i les funcions de vigilimcia i inspeccio deIs esmentats vessaments i la qualitat de l'aigua de la mar. Article 26 La Divisio de Carreteres consta deIs seguents serveis: - Oficina del Pla de Carreteres, a la qual corresponen les funcions de desplegament i seguiment del Pla de Carreteres de la Comunitat Valenciana, i tambe la seua coordinac io amb unes altres instituc ions; la formulac io de les propostes de programac io anual o plur ianual de les inversions; la gestio deIs plans especifics, projectes i estudis derivats d'aquest ; l'elaboracio de la normativa basica; i la coordinac io entre la planificacio v iaria i la planificac io urbanistica i terr itorial. Vambit terr itorial n'es la Comunitat Valenciana. - Servei de Construccio, al qual correspon la gest io integral d'aquelles actuac ions que, pel seu caracter estrategic, li encomane el cap de la divisio ; les seues funcions aniran encaminades a la gestio i control de les obres i les seues incidencies i al control d'aquells convenis que s'estime convenient. El seu ambit territorial es la Comunitat Valenciana. - Servei de Seguretat V ial, al qual corresponen les funcions encaminades a millorar la seguretat vial de les carreteres, en allo que fa refer encia a l'analisi, el diagnostic i la planificacio d'actuacions, i tambe el desplegament i coordinacio amb unes altres institucions; els aspectes relatius a la gestio i informacio de la carretera, els seus elements patrimonials i els seus serveis complementaris pel que fa a l'estat , l'us i el funcionament , especialment la coordinacio en materia de proteccio civil amb les altres instituc ions. El seu ambit territorial es la Comunitat Valenciana. Article 27 La Divisio de--Recursos Hidraulics consta deIs serveis seguents: - Servei de Planificacio, al qual corresponen les funcions d'elaboracio , gestio i programacio dels plans i estudis relacionats amb els serveis i in frastructures hidrauliques de caractet urba a la Comunitat Valenciana. Li corres pon tambe la realitzacio deIs treballs i estudis sobre planificacio hidrologica en desplegament de la legislacio sobre aigues, i tambe coordinar la relacio instituc ional de la Generalitat Valenc iana amb els organs de govern, gestio i planificacio deIs organismes de la conca de l'Ebre, Xuquer i Segura. - Servei de Projectes, al qual correspon la gestio i la supervisio deIs projectes d'infrastructura hidraulica urbana. * DOGV - Num. 1.547 1991 05 21 4343 -- Servei de Construccio, alual corresponen les funcions de direccio, supervisio i control, certificacio i proposta de modificacio, si escau, de les obres d'infrastructura hidrimlica, i tambe el control de la normativa vigent en materia de seguretat i higiene en el treball i impacte ambiental. Article 28 El Servei de Suport Tecnic .es la unitat d'assistencia, assessorament i suport immediat al director general i a les altres unitats deja direccio general. S'ocupa de totes aquelles tasques encomanades pel director general i, especificament, de les seguents: a) Elaboracio i proposta d'informes i memories referents a la formulacio i seguiment deIs plans, programes d'actuacio i projectes a carrec de la direccio general. b) Preparacio i seguiment de les reunions de treball del director general amb institucions i ciutadans, i tambe de les seues assistencies a consells i comissions deIs quals forme part. c) En cooperacio amb el Servei Juridic de la conselleria, la redaccio de propostes legislatives, instruccions i circulars, i tambe assessorament juridic als serveis tecnics de la direccio general . d) Suport a les unitats de la direccio general en materia de documentacio, estudis, plans i programes en coordinacio amb el Gabinet Tecnic de la conselleria. Article 29 CAPImL V De la Direccio General d'Urbanisme i Ordenacio Territorial SECCIO PRIMERA De les funcions de la direccio general La Direccio General d'Urbanisme i Ordenacio Territorial es l'organ directiu de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports que, sota la superior direccio del conseller, programa i executa la politica de la conselleria i exerceix les seu es com petencies en materia d'ordenacio del territori i urbanisme. Les funcions de la Direccio General d'Urbanisme i Ordenacio Territorial son les seguents: 1. exercici de la politica territorial, mitjan9ant el desplegament deIs instruments d'ordenacio del territori definits en la Llei de la Generalitat Valenciana 6/1989, de 7 de juliol. 2. La definicio, supervisio i tutela del desplegament deIs instruments d'ordenacio territorial, i tambe la seua execucio. 3. La cooperacio i coordinacio amb les distintes administracions publiques amb intervencio o incidencia territorial en funcio de les seu es respectives competencies, i tambe la difusio i conscienciacio publica referida als problemes territorial s de la Comunitat Valenciana. 4. La definicio i programacio de la politica del sol i ordenacio urbana. 5. La supervisio, la tutela i el foment de l'activitat urbanistica en tot el territori de la Comunitat Valenciana. 6. La proposta d'elaborac io deIs plans d'urbanisme. 7. La redaccio d'estudis, plans i projectes que li encomane l'autoritat competent . 8. La cooperacio amb entitats urbanistiques de l'administracio central, local o institucional i privades. 9. Les que en el futur pogues encomanar-li el titular de la conselleria, per delegacio de les pro pies o per desplegament i complement de la normativa vigent. -4344 1991 05 21 DOGV - Num. 1.547 SECCIO SilGONA De les unitats que integren la direccio general Artic/e 30 La D ireccio General d'Urbanisme i Ordenacio Territorial, per al desplegament de les funcions que te atribuldes, s'estruc tura en els serveis seguents :  - Servei de Coordinacio Thrritorial. - Servei de Cooperacio i Gestio Urbanistica. - Servei d'In formacio i Divulgacio Territorial. - Servei -d 'Ordenacio Territorial. Artic/e 31 El Servei de Coordinacio Territorial realitza les funcions de: a) Supervisio i coordinacio de les actuacions que en materia urbanistica es des pi eguen en els serveis territorials. b) Elaboracio deIs informes, estudis i analisis que calguen per a la determinacio de criteris i directrius de politica urbanistica i adequacio d'aquesta amb les distintes administracions competents en la materia, i en especial les referides a temes d'ordenacio territorial. c) Redacc io d'instruccions i circulars en materia de pi anejament i disciplina urbanistica. d) Redaccio de propostes legislatives en actuacio integrada i coordinada amb el Servei Juridic de la conselleria, i tambe l'assessorament en legislacio i jurisprudencia. Artic/e 32 El Servei de Cooperacio i Gestio Urbanistica realitza les funcions de: a) Cooperacio amb les diferents administracions publiques i, especialment, amb l'administracio local, en materia urbanistica i assessorament general. b) Redaccio ilo direccIo de plan s, projectes i instruments de gestio urbanistica. c) Divulgacio de directrius, normes i instruccions en materia urbanistica. Artic/e 33 El Servei d'Informacio i D ivulgacio Territorial exerceix les funcions de: a) Creacio , manteniment i gestio de l'arxiu documental i cartografic. b) Creacio , manteniment i gestio d'un sistema d'in formacio territorial per a la seua aplicacio en els processos d'analisi, planificacio i control. c) Difusio i divulga cio de la in formacio territorial. Artic/e 34 El Servei-d'Ordenacio Territorial realitza l'elaboracio deIs . treballs d'analisi, diagnostics i planificacio corresponent amb  els instruments preyistos en la Llei d'Ordenacio del Territori i normativa de desplegament. CAPITOL V I  De la Direccio General de Transports SECCIO PRIMERA De les funcions de la direccio general Artic/e 35 La Direccio General de Transports es l'organ directiu de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transpor ts que, sota la superior direccio del conseller, programa i executa la politica de la conselleria i exerceix les seues competencies en materia de transpor ts. Son funcions de la Direccio General efe Transports: * DOGV - Num. 1.547 1991 05 21 4345 l .  Elaboracio de les propost8s de planificacio i coordinacio intermodal de l'oferta de transport en l'area de la Comunitat Valenciana . 2. Gestio administrativa de l'ordenacio i explotacio deIs serveis de transports en aplicacio de la legislacio vigent. 3. Inspeccio deIs serveis de transport i aplicacio de les previsions legals en materia sancionadora . 4. Elaboracio deIs plans d'inversions relatius a les actuacions que es proposen com consequencia de la planificacio . i coordinacio . del transport. 5. Exerc ir les accions que calguen per a l'adequacio de la politica de transports amb la de les distintes administracions competents en la materia. 6. Elaboracio de programes i in formes de tot el que fa!;a referencia a l'area de la seua competencia. 7. Promoure la legislacio necessaria sobre les materies de la seu a competencia. 8. Les que en el futur pogues encomanar-li el titular de la conselleria, per delegacio de les propies o per desplegament i complement de la normativa vigent. SECCIO SEGONA De les unitats que integren la direccio general Artic/e 36 La Direccio General de Transports, per al desplegament de les seues funcions, s'estructura en les unitats seguents: - Divisio d'Infrastructura del Transport. - Servei d'Administracio del Transport. - Servei d'Inspeccio i Sancio. - Servei de Planificacio. - Servei d'Arbitratge. Artic/e 37 1. La D ivisio d'In frastructura del Transport, unitat intermedia entre el director general i els serveis que s'h i  integren, realitza les funcions de planificacio i execucio de les inver-* sions de la D ireccio General de Transports i aquelles que es deriven de la relacio que corres pon a la direcc io general amb les empreses de transport per ferrocarril. 2. La D ivisio d'Infrastructura del Transport esta integrada pels serveis seguents: - Servei de Projectes, al qual correspon la preparacio i desplegament d'ac tuacions necessaries per a la redacc io deIs projectes i la seua aprovacio posterior, la direccio, les modificacions i les incidencies. d'acord amb la programacio existent. - Servei d'Obres, al qual correspon la preparacio i des. plegament de les actu(!cions necessar ies per a l'execucio de les obres indoses en els programes de la direccio general, la seua direccio, les modificacions i la liquidacio .  Artic/e 38 El Servei d'Administracio del Transport duu a terme les funcions seguents: a) I.;in forme i la proposta de resoluc io, si escau, d'expedients en l'area del transport per carretera que excedesquen de les competencies resolutives assignades als serveis terr itorials de transports. b) Estudi i assessorament sobre les materies de la seu a competencia en els aspectes normatiu i reglamentari, d'assistencia en la coordinacio de les politiques de tran sport entre les distintes administracions i de coordinacio admin istrativa deIs serveis territorials . * 4346 1991 05 21 DOGV - Num. 1.547 Artic/e 39 El Servei d'Inspeccio i Sancio duu a terme l'impuls, la planificacio i el control de l'actuacio inspectora de la direccio general en relacio amb la normativa vigent en materia de transport, i tambe les funcions que en materia de sancions es deriven de l'esmentada actuacio. Artic/e 40 El Servei de Planificacio porta a terme la redaccio o la direccio deIs estudis i analisis sectorial s, i tambe aquelles comeses de caracter tecnic que se li encomanen en suport de la resta deIs serveis de la direccio general. Recopilara, arxivara i formara un centre de documentac io tecnica i estadistica. Artic/e 41 El Servei d'Arbitratge exerceix la direccio i coordinacio de les juntes arbitrals del transport de la Comunitat Valenciana en les funcions que estableix la legislacio vigent, i qualsevol altres d'arb itratge i proc ediment que li assigne el director general. CAPITDL V II De la Direccio General d'Arquitectura i Habitatge SECCIO PRIMERA De les funcions de la direccio general Artic/e 42 La Direccio General d'Arquitectura i Habitatge es l'organ directiu de la Conseller ia d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports que, sota la super ior direccio del conseller, programa i executa la politica de la conselleria i exerceix les seues competencies en materia de patrimoni arquitectonic i residencial i control de la qualitat de l'edificacio. Son funcions de la Direccio General d'Arquitectura i Habitatge: 1. Planificacio, gestio i realitzacio d'actuacions en materia de: patrimoni residencial i urba; habitatges de promoc io publica, tant de nova planta com rehabilitades; dotacions, immobles i equipaments comunitaris de caracter public; arees urbanes i rurals de valor singular arquitectonic i urbanistic en l'ambit de la comunitat autonoma. 2. Planificacio, foment, seguiment i qualificacio, si escau, d'habitatges de nova planta, tant de proteccio oficial com lliures, de promocio privada, i tambe rehabilitacio d'habitatges i dotacions de promocio privada. 3. Conservac io i administracio del patrimoni residenc ial . i urba de prom ocio publica. 4. Redaccio de la legislac io i la normativa necessar ia per al desplegament de-Ies mesures de proteccio, foment, disseny i promocio de la qualitat de l'edificac io, en totes aquelles materies de la seua competencia. 5. La programacio de les actuacions de control de la qualitat de l'edificacio i la seua execucio, i de la tramitacio i resolucio d'expedients administratius derivats de la seua infraccio. 6. Les funcions atribuIdes per la legislacio vigent en materia d'habitatges de proteccio ofic ial. 7. Les que en el futur pogues encomanar-li el titular de la conselleria, per delegacio de les pr opies o per desplegament i complement de la normativa vigent. * DOGV - Num. 1.547 1991 05 21 4347 SECCIO SEQONA De les unitats que integren fa direccio general Artic/e 43 1. La Direccio General d'Arquitectura i Habitatge, per al desplegament de les seues funcions, s'estructura en les unitats seguents: - Divisio de Promocio Publica - Divisio de Prom ocio Privada - Divisio de Normativa Tecnica i Control de Qualitat. - Servei de Supor t Tecnic. 2. Al capdavant de cadascuna de les divisions es troba un cap de divisio, el qual, amb dependencia orgfmica del director general, coordinara i desplegara les funcions pro pies de la divisio i les que pogues delegar-li el director general. Artic/e 44 1. La Divisio de Prom ocio Publica realitza la planificacio, programacio economica, proposta d'aprovacio de projectes i reformats, gestio i execucio de totes les actuacions que es realitzen en relacio amb les funcions contingudes en l'artiele 42.1 d'aquest reglamento Concretament tindra les funcions seguents: a) Supervisio i proposta d'aprovacio de projectes de construccio d'habitatges de proteccio oficial de promocio publica i altres obres publiques que corresponguen a la Direccio General d'Arquitectura i Habitatge. b) Proposta de prorroga del termini d'execucio de les obres de construccio d'habitatges de proteccio oficial de promocio publica i altres obres publiques de la Direccio General d'Arquitectura i Habitatge. c) Propostes d'aprovacio de reformats de projectes d'habitatges de promocio publica i de les altres obres publiques que corresponen a la Direccio General d'Arquitectura i Habitatge. d) Propostes de contractacio per a la redaccio de projectes i la direccio d'obres a arquitectes superiors i arquitectes tecnics o aparelladors, amb l'autoritzacio previa de la Direccio General d'Arquitectura i Habitatge. Aixi mateix atendra al foment, suport i seguiment de l'activitat deIs promotors publics d'habitatge, tant per a la promocio d'habitatge public com per a les actuacions de renovacio urbana, i a la conservacio i administracio del patrimoni residencial i urba. e) Preparacio i seguiment deIs convenis de la Generalitat Valenciana en materia d'arquitectura i habitatge. 2. Estara integrada pels serveis seguents: - Servei de Projectes i Obres, al qual corres pon la programacio, preparacio, tramitacio, control i seguiment deIs projectes en tots els seus aspectes i l'execucio d'obres directament o a traves de subvencions, i tambe, si s'escau, la supervisio tecnica deIs projectes, i per aixo podra actuar com a unitat destacada de l'Oficina de Supervisio de Projectes de la conselleria . - Servei de GestiO Immobiliaria i de Promotors Publics, al qual correspon la preparacio d'actuacions, seguiment, tramitacio, gestio i execucio, si s'escau, de les funcions seguents: valoracio, compra i expropiacio de terrenys; prom ocio d'habitatges en regim especial per promotors publics; actuacions protegibles en materia de sol i habitatge promogudes per altres organismes publics en virtut de convenis; actuacions de renovacio urbana; pro posta de concessio de subvencions legalment establertes en l'ambit deIs apartats anteriors. Aixi mateix, exercira funcions d'assessorament tecnic i suport a la gestio deIs promotors publics en totes les materies de la seu a competencia. 4348 1991 05 21 DOGV - Num. 1.547 Article 45 La Divisio de Prom oc io Privada realitza la supervisio, aprovacio i qualificacio de projectes de promocio privada, i les rehabilitacions d'immobles de promocio privada, i tambe la gestio financera, subvenc ions personals, subsidi d'interes, actuacions en materia de fiscalia i totes aquelles materies relatives a la l'romocio privada acollides als diferents regims de proteccio oficial. Estara integrada pels serveis seguents : - Servei-de Seguiment, al qual correspon l'establiment de criteris generals i la coordinacio de les actuac ions desplegades pels serveis territorial s de la conselleria en materia de qualificacions provisionals i definitives, certificats de rehabilitacio, recursos, fiances i altres actuacions que siguen competencia de la conselleria en aquestes materies. - Servei de Finan9ament, al qual correspon l'establiment de criteris generals i la coordinacio de les actuacions desplegades pels serveis territorials de la conselleria en materia financera, subsidi d'interes, subvencions personals i altres actuacions sobre les quals la conselleria tinga competencia en aquestes materies . Article 46 La Divisio de Normativa Tecnica i Control de Qualitat duu a terme la programac io i l'elaboracio de la normativa d'habitabilitat, disseny i qualitat en l'edificacio, i tambe la inspeccio del compliment de la normativa comunitaria, estatal i autonomica, tant en els p rojectes com en l'execucio de les obres, a traves de la programacio de les actuacions de control de qualitat. Igualment li corres pon, en concurrencia amb l'administracio de l'estat, l'homologacio de laboratoris, elaboracio de models de funcionament deIs organs, i organitzacions de control de qualitat i definicio del nivell d'inspeccio; programacio i inspeccio d'estudis i fo rmacio d'especialistes en materia d'edificacio en coordinac io amb organismes i entitats relacionades amb aquesta materia en l'ambit de la comunitat autonoma. Esta integrada pels serveis seguents : - Servei de Normativa Tecnica, al qual correspon la redaccio i el seguiment de les normes de disseny, qualitat i habitabilitat aplicables a l'edificacio en general, i als edificis residencials en particular. - Servei de Qualitat d'Edificacio, al qual correspon la coordinacio de les actuacions de control de la qualitat d'obres de qualificacio i del seguiment d'aquestes. El seguinient de les inspeccions per a l'homologacio de laboratoris de control de la qualitat i la realitzacio d'estudis de suport per a la redaccio de normativa d'assajos i programes d'investigacio aplicada de materials i proc essos. La coordinacio i el seguiment de les activitats dels laboratoris de control de la qualitat de l'edificac io .  Article 47 1. El Servei de Suport Tecnic exerc eix les funcions de suport i assesso rament tecnic del director general i de les altres unitats del centre directiu . S'ocupa de totes aquelles tasques encomanades pel directo r general, i especificament de: a) Elabo racio de propostes, informes i memories referents a la formulacio i seguiment deIs plans i projectes a carrec de la direccio general. b) El seguiment i control tecnic dels plans i programes d'actuacio . c) Avaluacio tecnica de sistemes administratius i d'assignacio de recursos. * DOGV - Num. 1.547 1991 05 21 4349 -d) Seguiment i preparacio de les reunions de treball del director general amb institucionl Lciutadans, i tambe de les seues assistencies a consells i comissions deIs quals forme parto e) Suport tecnic a la resta d'unitats de la direccio general en materia de documentacio, estudis, plans i programes . Article 48 1. Els patronats provincials per a la millora de l'habitatge rural d'Alacan!, de Castello i de Valencia, anomenats actualment patronats provincials per a la millora del medi rural, s'adscriuen a la Direccio General d'Arquitectura i Habitatge, i estaran regits per una unica junta rectora composta pels membres seguents: President: el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transpor ts o persona en qui delegue. Vocals: - Un representant, amb rang almenys de director general, de les conselleries d'Agr icultura i Pesca, Sanitat i de Consum, i Cultura, Educacio i Ciencia. - El D irec tor General d'Administracio Local de la Conselleria d'Administracio Publica. - Un diputat de cadascuna de les tres diputacions de la Comunitat Valenciana. - El Director General d'Arquitectura i Habitatge de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i TranspOl;ts, que sera el president en cas que no assistesca el conseller sense que s'haja realitzat una delegacio expressa . - El cap deIs serveis territorials d'arquitec tura i hab itatge de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports d}\lacant, Castello i Valencia, que aatuara amb veu pero sense vot. Un d'aquests actuara com a secretari, a proposta del conseller. 2. En les sessions de la jun ta rectora podran tractar-se indistintament assumptes relatius a qualsevol deIs patronats. Article 49 1. Les funcions de les unitats administratives deIs patronats seran exercides sota la dependenc ia del cap deIs serveis territorial s de la Direccio General d'Arquitectura i Habitatge. 2. Els in formes a que fan referencia els articles 8.1 i 12.2 i 3 del Reial Decret 2683/1980, del 21 de novembre, seran emesos pels organs competents de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. TiWL 111 DeIs serveis territorials Article 50 1. Els serveis territorial s son l'expressio organitzativa del principi de desconcentracio que regeix en l'activitat d-e la conselleria i tenen competencies nomes sobre el seu ambit territorial. Actualment h! ha els serveis territorials de carreteres, urbanisme i ordenac io territorial, transpor ts i arquitectura i hab itatge, a Alacant, Castello i Valencia. 2. Els serveis territorials, integrats en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, tindran al seu carrec la gestio, el desplegament, l'assessorament i el control de les materies propies en les seus respectius ambits territorials. Al capdavant de cada servei terr itorial de les direccions generals esmentad es hi haura un cap de servei, el qual dependra del director general corresponent. Article 51 Els serveis territorials de carreteres exerceixen les funcions que els delegue el Secretari General o el Director General * 4350 1991 05 21 DOGV - Num. 1.547 d'Obres Publiques i, concretament..-en els seus respectius ambits territorials, les seguents: a) La redaccio de projectes i la gestio i control de les obres que se'ls encomane. b) El manteniment, la conservacio i la vigilancia de la xarxa de carreteres autonomica i de les seues instaHacions i elements patrimonials annexos. c) La gestio del parc de maquinaria i de vehicles, tallers, laboratoris i altres instaHacions. d) Els treballs relatius a la defensa de les carreteres en situacions d'emerg(mcia o extraordinaries. e) La formulacio de propostes d'autoritzacio i llicencies la resolucio de les quals siga competencia del director general en relacio amb les activitats que es despleguen en la carretera i en les seues zones d'afeccio. Article 52 Els serveis territorials d'urbanisme i ordenacio territorial exerceixen les funcions que hi delegue el secretari general o el Director General d'Urbanisme i Ordenacio Territorial i en especial les seguents: Aplicacio i control, en els seus ambits respectius, del planejament, gestio i disciplina urbanistica, i tambe deIs instruments d'ordenacio territorial, d'acord amb els criteris i les directrius que marque la direccio general. Exerceixen administrativament i funcionalment les tasques encomanades a les secretaries permanents de les comissions territorials d'urbanisme. Article 53 Corresponen als serveis territorials de transports les funcions que hi delegue el secretari general o el Director General de Transports i, en concret, en l'ambit territorial de les seues respectives provincies s'atribueixen les funcions seguents: a) Expedicio, anuHacio, suspensio i rehabilitacio d'autoritzacions de transports. b) Autoritzacions de modificacions concessionals en la tramitacio de les quals no hi haja hagut oposicio de persones afectades, tret de les modificacions d'itineraris i supressio d'expedicions. c) Autoritzacions d'activitats auxiliars i complementaries del transport. d) Autoritzacions provisional s d'ampliacio de transports regulars de viatgers o de nous serveis en que hi haja urgencia justificada. e) Certificacions sobre dades que hi ha en els arxius i compulsa de documents. f) Autoritzacions de transports de pesos o dimensions excepcionals. Article 54 1. Els serveis territorials d'arquitectura i habitatge exerceixen les funcioris-que hi deleguen el secretari general i el Director General d'Arquitectura i Habitatge en les materies propies d'aquest centre directiu dins de l'ambit territorial de cada provincia. 2. Exerceixen les funcions d'assessorament juridic immobiliari en materia de propietat horitzontal, arrendaments urbans, cooperatives i altres semblants relacionats amb l'habitatge, per tal de facilitar aquesta informacio a tots els ciutadans, independentment que siguen o no propietaris d'habitatges, segons que disposa el Decret 16/1991, del 21 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana. 3. Els son atribuldes les facultats de tramitacio i proposta de resolucio de les funcions i competencies en materia de patrimoni arquitectoniCo control de la qualitat de l'edificacio i * DOGV - Num. 1.547 1991 05 21 4351 -habitatge que tinga la Conselle d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Article 55 S'atribueixen als caps deIs serveis territorial s d'arquitectura i habitatge les facultats seguents: a) Qualificacio provisional i definitiva d'habitatges de proteccio oficial de promocio privada i de promocio publica. b) Certific at de rehabilitacio lliure i qualificacio provisional i definitiva d'obres de rehabilitacio protegida. c) Desqualificacio d'h abitatges de profeccio oficial i d'obres de rehabilitacio. d) Modificacio de qualific acions definitives. e) Aprovacio de reformats de projectes d'habitatges de proteccio oficial de promocio privada. f) Autoritzacio per a realitzar obres de modificacio, reforma i inillora d'habitatges de proteccio oficial de promocio privada. g) Conc essio de prorroga del termini d'execucio de les obres de construccio d'h abitatges de proteccio oficial de promocio privada. h) Autoritzacio als promotors per a perc ebre quantitats a compte del preu deIs habitatges de proteccio oficial. i) Resolucions sobre cMules d'h abitabilitat. j) Resolucio sobre h abitabilitat deIs habitatges lliures. k) Canvis de titularitat i de la destinacio deIs habitatges de proteccio oficial de prOJ;nocio privada. 1) Incoacio i resolucio d'expedients sancionadors en materia d'h abitatge, amb les facultats d'imposicio de sancions economiques dins deIs limits imposats per la legislacio vigent. 11) Resolucions per a avanar el pagament de la part del preu ajornat deIs habitatges subvencionats i autoritzar la venda dels habitatges subvencionats i grup 1. DISPOSIClo DEROGATORIA Mitjanc;ant aquest decret son derogats el Decret 158/1987, del 21 de setembre, el Decret 67/1988, del 9 de maig, el Decret 10/1989, del 13 de febrer, el D ecret 86/1989, del 12 de juny, el Decret 150/1989, del 16 d'octubre, i el Decret 57/1990, del 26 de man;, tots del Consell de la Generalitat Valenciana, i les altres disposicions del mateix rang o inferior que s'oposen al que disposa aquest decreto DISPOSICIONS FINALS Primera El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports dic tara les disposicions que c alguen per al despl egament del que estableix aquest .decret, amb l'informe previ de les conse-11eries d'Economia i Hisenda i d'Administracio Publica. Segona Aquest decret entrara en vigor l'endema de la public acio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 d'abril de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, EUGENIO BURRIEL DE ORUETA
