__ -----------DOGV * Num. 1.546 1991 05. Podra ser motiu de desstimacio o minoracio de la beca la constancia de disposar de-suficients subvencions, ajudes o d'altres mitjans de finan!;ament per part de la persona soHicitant per al desenvolupament de l'activitat esportiva. Article 10 Quan la beca es concedesca a un o una esportista menor d'edat, l'import d'aquella podra fer-se efectiu a qui acredite la seua representacio legal, fent-se responsable de l'adequada destinacio de la beca. A tal efecte, indicaran en la instancia el nom de la persona titular del t:ompte bancari, numero d'identificacio fiscal i relacio familiar amb l'esportista. Article 11 Per a la percepcio de la beca hauran de presentar els justificants originals de la despesa per un import equivalent com a minim al de l'ajuda, adjuntant-hi l'informe de les activitats realizad es. Article 12 La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia es reserva el dret de realitzar un seguiment de les activitats subvencionades amb aquestes beques, i podra exigir una explicacio detallada de les despeses produides inclus amb prova documental fins un any despres d'acabar les activitats, tambe podra suspendre qualsevol beca concedida quan, al seu parer, hi haja per part de l'esportista que se'n beneficie incompliment de les obligacions contretes o es produesca cap modificacio substancial en les finalitats previstes. DISPOSICIONS FINALS Primera Per possibilitar l'adequat desenvolupament i execucio del que disposa aquesta ordre, es faculta el Director General d'Esports perque dicte les resolucions que caIga per a l'aplicacio. Segona Aquesta ordre entrara en vigor l'endema del dia en que :s publique al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 d'abril de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE 1258 CORRECCIOtPerrades de rOrdre del 2 d'abril de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca un concurs public de projectes d'actuacio educativa preferent en centres d'EGB per al curs 1991-1992, i de !'Ordre del 15 d'abri/ de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca la concessio d'ajudes per a l'execucio de programes relacionats amb els objectius de nnstitut Valencia de la Dona. [9112443] Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1.539, le maig de 1991, ha estat observada una errada consis-* 4294 1991 05 20 DOGV - Num. 1.546 tent en el trabucament dels textos corresponents a les ordres esmentades (R/N [91/2141] i [91/2015], respectivament). Aixi, la correccio que cal fer es la seguent: 1. El text de les pagines 3803, 3804 i 3805 son la continuacio de l'Ordre del 2 d'abril de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca un concurs public de projectes d'actuacio educativa preferent en centres d'EGB per al curs 1991-1992. [91/2141]. 2. El text de les pagines 3806, 3807 i 3809 fins a l'apartat d'AUTORITATS -1 PERSONAL son la continuacio de I'Ordre del 15 d'abril de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca la concessio d'ajudes per a l'execucio de programes relacionats amb els objectius de l'lnstitut Valencia de la Dona. [91/2015] CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 1259 ORDRE de 9 d'abril de 1991, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es convoca concurs public per a la concessio de 3 beques per a formacio i coHaboracio en els treballs d'investigacio de nnstitut Valencia d'Estudis en Salut Publica. [91/2250] Es convenient impulsar la formacio especifica en salut publica i administracio sanitaria de forma que es puga comptar amb professionals capaos de dur a cap aquestes tasques de fonamental importancia. Una de les formes de dur a cap aquesta formacio es la del contacte amb la docencia i la investigacio en aquests camps. Per tot aixo, d'acord amb les competencies propies d'aquesta conselleria, fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei 5/83, de 30 de desembre, de la Generalitat Valenciana, de Govern Valencia, i l'article 8 del Decret 159/87, de 21 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de Sanitat i Consum, ORDENE Article primer Es convoca concurs public per a la concessio d'l beca de titulat superior i de 2 per a auxiliar de salut publica, per tal de col*laborar en els treballs especifics de I'IVESP. S'aproven les bases per les quals es regeix aquesta convocatoria, incloses com a annex d'aquesta ordre. Article segon Les referides beques seran sufragades amb carrec a l'aplicacio pressupostaria 10.01.00.0000.413.60.471.10, codi de linia 403/000/91. Valencia, 9 d'abril de 1991. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SALA smvnCsctadEaoptfbvpclllOsAdtrAcl
