* 5040 1991 06 05 DOGV - Num. 1.558 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIlfLCIENCIA 1472 ORDRE del 4 d'abril de 1991, del Conse//er de Cultura, Educacio i Ciencia, que convoca concurs public per a la concessio de beqaes de coNaboracio en el CatiJleg CoNectiu del Patri-_ moni Bibliografic de la Comunitat Valenciana. (9112762) Coneixer els fons bibliografics que existeixen a la Comunitat Valenciana es un element indispensable per a l'estudi i la investigacio de la nostra historia. Amb aquesta finalitat cal disposar deis elements de descripcio bibliografiea que en faciliten la localitzacio i garanteixen accedir-hi facilment. A la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia es van assignar pel Decret 171/1983, del 29 de desembre, les funcions i serveis transferides per Reial Decret 3066/1983, del 13 d'octubre, en materia de cultura. Entre aquestes funcions esta la de confeccionar el Cataleg CoHectiu del Patrimoni Bibliografic, tasca que realitzaran conjuntament el Ministeri de Cultura i la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana en compliment de l'article 51 de la Llei de Patrimoni Historie Espanyol. En virtut i en us de les facultats que em confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, del 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE Artic/e unic Convocar un concurs public per a la concessio de tres beques de coHaboracio en el Cataleg CoHectiu del Patrimoni Bibliografic i aprovar les bases que regiran aquesta convocatoria, les quals s'inclouen en l'annex a aquesta ordre. DISPOSICIONS FINALS Primera Hom faculta la Directora General de Patrimoni Cultural de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia perque adopte les resolucions necessaries per a l'aplicacio i desenvolupament d'aquesta ordre. Segona Aquesta ordre entrara en vigor el mateix dia que el Diari Oficial de la Generalitat Valencana la publique. Valencia, 4 d'}lbril de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, . ANroNIO ESCARRE ESTEVE ANNEX Bases per a la concessio de beques de coHaboracio en el Catl'lleg CoHectiu del Patrimoni Bibliografic de la Comunitat Valenciana Primera. Les beques que es convoquen s'adjudicaran per mitja d'un concurs public entre els aspirants que reunesquen els requisits seguents i els acrediten documentalment: 1) Tenir la nacionalitat espanyola i residir a la Comunitat Valenciana. I DOGV - Num. 1.558 1991 06 05 5041 -2) Tenir titulacio superior. . . .. Les condicions de merit que avalutra.la comissio qualificadora son: a) Realitzacio d'una prova practica sobre descripcio i processament tecnic d'un fons bibliografic antic, de O a 10 punts. b) Expedient academic, de O a 4 punts. c) Realitzacio de cursets especialitzats en biblioteconomia, de O a 3 punts. d) Altres merits relacionats amb la materia objecte d'aquesta convocatoria, de O a 1 punt. e) Tesi doctoral, 2 punts. Cal acreditar documentalment els apartats b, c, d, i e. Segona. Son obligacions de la persona beneficiaria: a) Col'laborar amb el responsable del Cataleg Col'lectiu del Patrimoni Bibliografic de la Comunitat Valenciana en els treballs tecnics que els encarregue. Per aquesta rao acudiran als locals de la seu actual del cataleg coHectiu esmentat (Biblioteca Publica de Valencia, carrer de I'Hospital num. 13, Valencia) durant deu mesos, amb el mateix horari que el personal de la biblioteca. b) Acreditar davant la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia la realitzacio de l'activitat o l'adopcio del comportament, i el compliment deis requisits, i les condicions que determinen la concessio o el gaudi de l'ajuda. c) La submisio a les actuacions de control financer que correspongen a la Intervencio General, en relacio amb les subvencions i ajudes concedides. d) Comunicar a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia I'obtencio de subvencions o ajudes per a la mateixa finalitat, procedent de qualsevol administracio o ens publico Tercera. La dotacio de cadascuna de les beques sera d'un milio de pessetes (1.000.000). Podran realitzar-se pagaments parcials despres de la presentacio d'un certificat d'aprofitament expedit pel responsable del cataleg i I'acreditacio per part del becari, segons la forma que determina l'Ordre del 7 de gener de J991 de la Conselleria d'Economia i Hisenda (DOGV num. 1.477) que es troba al corrent de les seues obligacions tributaries i davant la Seguritat Social. l:import de les beques s'abonara amb carrec a I'aplicacio pressupostaria 09.02.471.1.452.1, dins la linea 404/000/91, anomenada ajudes per a la formacio en arxius i biblioteques. l:import global maxim destinat a aquestes beques sera de tres milions (3.000.000) de pessetes. Quarta. Els aspirants al concurs podran soHicitar individualment la inclusio per mitja d'una instancia dirigida al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia que es podra presentar al registre general de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, als serveis territorials de Cultura i Educacio de Valencia, Castello o Alacant, als centres d'informacio de l'Oficina d'Informacio, Iniciatives i Reclamacions de la Generalitat Valenciana, o per qualsevol deis mitjans establerts en I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. En les instancies constaran les circumstancies asenyalades en la primera base i l'acceptacio de totes les condicions que aquestes bases estableixen. El termini de presentacio d'instancies sera de vint dies habils comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Cinquena. Hom constitueix la seguent comissio qualificadora per avaluar els merits dels aspirants: Presidenta: Directora General de Patrimoni Cultural. Vocals: Directora de la Biblioteca Publica de Valencia. El tecnic bibliotecari responsable del catalegCoHectiu del Patrimoni Bibliografic a laComunitat Valenciana. Secretari: El Cap de la Seccio de Documentacio Bibliotecaria de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. . La Directora General de Patrimoni Cultural resoldra I'adjudicacio de les beques despres que els expedients deis aspirants hagen estat valorats. La comissio qualificadora podra proposar que siguen declarades desertes les beques si considera que no hi ha concursants amb suficients merits. Els dictaments i les pro postes de la comissio seran inapeHables. Sisena. Tota alteracio de les condicions tingudes en compte pe! a la concessio de la subvencio, i en tot cas l'obtencio concurrent de doceO vomSetriteccetecmciatotecocila ceTe(1tiftamy obprno. po(3CtecadetudemdimnescoteQtinndtenensuScoI 5042 1991 06 05 DOGV - Num. 1.558 subvencions o ajudes atorgades per altres administracions o ens publics o privats, podra donar lloc a"Ya modificacio de la resolucio de concessio. -I.;import de les subvencions regulades en aquesta ordre en cap cas podra ser de tal quantia que, ai1Iadament o en concurrencia amb subvencions o ajudes d'altres administracions publiques o d'altres ens publics o privats, supere el cost de l'activitat que ha de desenvolupar la pe!sona beneficiaria. Setena. Sera procedent el reintegrament de les quantitats percebudes i l'exigencia de l'interes de demora des del moment del pagament de la subvencio en els casos seguents: a) Incompliment de l'obligacio de justificacio. b) Obtenir la subvencio sen se reunir les condicions requerides per aixo. . c) Incompliment de la finalitat per a la qual fou concedida la subvencio. d) Incompliment de les condicions imposades als beneficiaris amb motiu de la concessio de la subvencio. Igualment, en el suposit recoIlit en el paragraf segon de I'apartat anterior, quan la subvencio principal siga de.la Generalitat Valenciana pertocara el reintegrament de I'exces obtingut sobre el cost de l'activitat desenvolupada. Vuitena. Quan en I'exercici de les funcions d'inspeccio o control, es deduesquen indicis de la incorrecta obtencio, aprofitament o destinacio de la subvencio o ajuda percebuda, els agents encarregats de la seu a realitzacio podran acordar la retencio de les factures, els documents equivalents o substitutius i de qualsevol altre document re: latiu a les operacions en que aquests indicis es manifesten. Novena. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia sera la propietaria deis treballs realitzats i els seu s autors no els podran utilitzar sen se l'autoritzacio corresponent. Deu. El fet d'haver rebut aquestes beques no estableix cap tipus de relacio amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, ni suposa cap compromis d'incorporacio posterior a la plantilla del centreseu del Cataleg CoHectiu del Patrimoni BibliogrMic de la Comunitat Valenciana. 1473 ORDRE del 4 d'abril de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen ajudes per a la creacio i mil/ora d'instaHacions de biblioteques publiques municipals i agencies de lectura de la Comunitat Valenciana que formen part del sistema bibliotecari valencia. [91/2687] La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, d'acord amb la Llei 10/1986, de 30 de desembre, d'Organitzacio Bibliotecaria de la Comunitat Valenciana, ha de fomentar la lectura mitjanant la-creacio de l'adient infrastructura dels serveis bibliotecaris i, per aixo, te el proposit de subvencionar els ajuntaments qUe creen o milloren les seues instaHacions de biblioteques i contribuir d'aquesta manera a sufragar les des peses derivades de la conservacio deIs fons bibliografics. En consequencia, i fent us de les facultats que em confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE Article primer Convocar un concurs public per a concedir ajudes a biblioteques publiques municipals i agencies de lectura de la
