* DOGV - Num. 1.616 1991 09 06 8447 -ACORD de 23 de juliol de 1991, .del Govern Valencia, pel qual s'autoritza una ft'a.!lsferencia de credits del capitol 11 <<Despeses de funcionament>> al capitol IV <<Transferencies corrents>>, i la creacio d'una linia de subvencio i la desafectacio d'una altra en el programa 542.20 <<Transferencia, innovacio i tecnologia agraria i peSquera>>, per import de set milions vuitanta-aues mil quatre-centes pessetes (7.082.400pessetes). ACORD de 23 de juliol de 1991, del Govern Valencia, pel qual s'autoritza determinada transferencia de credit del capitol VI <<Inversions reals>> en el programa 514.10 <<Infrastructura, explotacio portuaria i actuacions en la costa>> al capitol VI del programa 513.10 <<Infrastructura de carreteres, conservacio i explotacio>>, per import de dos-cents cinquanta milions de pessetes (250.000.000 de pessetes). ACORD de 23 de juliol de 1991, del Govern Valencia, pel qual s'autoritza una transferencia de credits del capitol 11 <<Des peses de funcionament>> al capitol IV <<Transferencies corrents>>, en el programa 751.10 <<Ordenacio i promocio del turisme>>, per import d'un milio nou-centes setanta-quatre mil pessetes (1.974.000 pessetes). Exemplar: 100 ptes. Subscripcio anual: 15.000 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Pag. 8486 Pag. 8487 Pag. 8487 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers. 2 46OO1-Valencia , DE LA GENERALITe!. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes. S. L. Palleter. 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 2540 DECRET 152/1991, de 29 d'agost, del Consell de la Generalitat ValenciaJla, pel qual s'estableixen les bases i els criteris uniformes per a la seleccio, formacio, promocio i mobilitat de les poIicies locals, escala basica. [9114699] La Llei de la Generalitat Valenciana 2/1990, de 4 d'abril, de Coordinacio de Policies Locals, estableix les bases per a * 8448 1991 09 06 DOGV * Num. 1.616 -satisfer les necessitats de coo,!pinacio de l'actuacio de la policia local, sentides en tots els m\ffiicipis del territori de la Comunitat Valenciana, i per a una idonia seleccio i formacio deIs funcionaris d'aquests cossos, possibilitant en l'article 24 la mobilitat d'aquells de manera que puguen ocupar places vacants en Jesplantilles d'altres municipis. lit llei atribueix al Govern Valencia, entre altres, l'exercici de les funcions de fixacio reglamentaria de bases i criteris uniformes per a la seleccio, formacio, promocio i mobilitat deIs membres de les policies locals, als quals han d'adaptar-se els ajuntaments en aprovar els seus reglaments i les seues convocatories. Igualments li atribueix la determinacio reglamentaria del percentatge de reserva de places per a mobilitat. Per aquesta rao, en compliment del que disposen l'article 4.1.b) i la disposicio final primera de la Llei 2/1990, de 4 d'abril, esmentada, i despres de l'acord de la Comissio de Coordinacio de Policies Locals, a proposta del Conseller d'Administracio Publica, i amb la deliberacio previa del Govern Valencia en la reunio del dia 29 d'agost de 1991, DECRETE Artic/e primer Les proves que convoquen els municipis de la Comunitat Valenciana per a la seleccio deIs membres de la policia local, escala basiea, categoria de Policia i els seus Auxiliars, es regiran per les bases de la convocatoria que aprove el pIe de lacorporacio, les quals hauran d'adaptar-se als criteris seguents: 1. El proces selectiu haura de garantir el compliment deIsprincipis constitucional s d'igualtat, merit i capacitat, i tambe el de publicitat, i constara de les proves selectives que s'es-tablesquen i la superacio del curs de contingut teorico-practic. 2. El nombre d'aspirants aprovats en les proves selectivesno podra excedir del nombre de places convocades, al qualpodran afegir-se les vacants que s'hagen produit fins al moment de la seua realitzacio, si aixi ho estableix la convocatoria, dins els limits indicats en l'article 18 de la Llei 30/1984, de 2 d'agost. 3. El tribunal proposara a la corporacio els aspirants quehagen superat les proves selectives i, despres de la presentacio de la documentacio exigida per les bases de la convocatoria, hauran d'incorporar-se a l'Institut Valencia de SeguretatPubliclJ per seguir el curs de contingut teorico-practic integrat per dos fases: una de formacio i seleccio en l'Institut Valencia de Seguretat Publica, amb una durada de quatre mesos, i l'altra, una vegada superda l'anterior, de practiques,si es possible en el mateix ajuntament convocant, amb unadurada de dos mesos. La qualif-icacio del periode de practiques correspondra al'Institut Valencia de Seguretat Publica, la seua avaluacio esfara basant-se en criteris objectius que faran referencia a l'assimilacio deIs coneixements impartits, responsabilitat, dedicacio i tots els aspectes de l'actuacio de l'aspirant que calguenper a avaluar la seua capacitat per a una ad.equada prestaciode les funcions atribuides al lloc. 4. Acabat el curs teorico-practic, l'Institut Valencia de Seguretat Publica comunicara a l'organ competent de la corporacio local la llista deIs. aspirants que hagen superat el cursteorico-practic amb indicacio de la puntuacio o les qualificacions obtingudes a l'efecte del seu nomenament com a funcionari. Els nomenaments hauran d'efectuar-se en el terminmaxim de quinze dies comptadors des de la comunicacio del'Institut Valencia de Seguretat Publica. * DOGV - Num. 1.616 1991 09 06 8449 -En cada convocatoria els aspit!nts que no superen el curs teorico-practic podran incorporar-se-al curs immediatament posterior. Si no superaren aquest segon curs estaran definitivament decaiguts en el seu dret de reserva. 5. Per a la realitzacio del curs teorico-practic els aspirants seran nomenats funcionaris en practiques i percebran les retribucions que els corresponguen a carrec de la respectiva corporacio .. * 6. Per a.participar en les proves selectives, el dia en que acabe el termini d'admissio de soHicituds caldra complir els seguents requisits: a) Tenir la nacionalitat espanyola. b) Estar en possessio del titol de Graduat Escolar o l'equivalent o tenir les condicions d'obtenir-lo en la data que acabe el termini de presentacio d'instancies. c) No patir cap malaltia o defecte fisic que impedesca la realitzacio de les funcions, i tenir una estatura minima de 1,70 metres per als homes i 1,65 metres per a les dones. d) Haver fet els divuit anys, i no passar de 30. e) No haver estat separat mitjanant expedient disciplinari del servei de l'Estat, de les comunitats autonomes o de les entitats locals, ni estar inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. f) Estar en possessio deIs permisos de conduccio de vehicles de les classesA-2 i B-2. 7. Exercicis. i-temaris. I;exercici o la prova psicotecnica i el reconeixement medic precediran a les proves selectives, que constaran, com a minim, d'una prova d'aptitud fisica, dos exercicis escrits sobre temes del programa i un exercici sobre el coneixement de valencia en els municipis de predomini linguistic valencia. El Conseller d'Administracio Publica determinara el contingut minim deIs exercicis i els programes de les proves selectives. Les corporacions locals convocants podran addicionar al programa minim que s'establesca temes sobre materies especifiques relacionades amb les funcions atribuldes al lloc i amb l'entorn socio-local, i tambe establir exercicis teorics o practics sobre les materies addicionades, amb caracter obligatori o voluntario 8. Qualificacio deIs exercicis. Els exercicis' obligatoris tindran caracter eliminatori i la seua qualificacio sera de O a 10 punts. Seran eliminats els aspirants que no arriben a la puntuacio minima de 5 punts en cadascun. S'exceptua l'examen de coneixement del valencia, obligatori pero no eliminatori, la qualificacio del qual sera de O a 2 punts. I;exercici consistent en proves d'aptitud fisica de caracter eliJ;ninatori es qualificara com a <<apte>> o <<No Apte>>. Article segon Els membres dels..c.ossos de po licia local de la Comunitat Valenciana als quals es refereix aquest decret podran ocupar, amb caracter voluntari, places vacants en altres cossos de policies locals d'aquesta, en la forma i les condicions que aquest decret estableix. Article tercer 1. Per als llocs de treball de l'escala basica, el dret a la mobilitat s'exercira en la forma i.les condicions que aquest decret estableix. 2. Amb aquesta finalitat, les convocatories de seleccio per a l'acces a llocs de treball de l'escala basica, categoria de Policia, incloses en la corresponent Oferta d'Ocupacio Publica de cada corporacio local, reservaran per a la seua provisio pel procediment de concurs de merits entre funcionaris per-c* 8450 1991 09 06 DOGV - Num. 1.616 -tanyents a altres cossos de lpolicia local de la Comunitat Valenciana, les places que en lnnex d'aquest decret s'establesquen atenent a criteris de poblacio i plantilla. 3. Tots els llocs de treball que siguen adjudicats per concursos de mobilitat es consideraran de can\cter voluntari i, ene-onsequencia, no generaran dret a l'abonament d'indemnitzaiio per cap concepte. Els llocs que siguen oferts a funcionaris d'altres cossos de policia local, i no resulten coberts per qualsevol moti u, incrementaran els que han de ser proveits per oposicio lliure, i aixi es fara constar en la convocatoria. 4. Les convocatories per a la. provisio de lloc deIs cossos de policies locals, escala basica, categoria de Caporal, reservaran per a la promocio interna deIs membres del cos de la policia local de l'ajuntament convocant ellooOJo de les vacants convocades. 5. Totes les places de Caporal que, ofertes al torn de promocio interna, no siguen cobertes per aquest torn hauran de passar al torn de mobilitat entre els caporals de les policies locals de la Comunitat Valenciana, d'acord amb els criteris basics d'aquest decret i als que s'establesquen en les disposicions que el desenvolupen. 6. El tribunal que jutge les proves deIs concursos de merits, torn de mobilitat, sera el mateix que haja intervingut en les de torn de promocio interna. La composicio d'aquest tribunal sera la indicada en l'artiele 5. 7. Previament a la realitzacio del concurs de mobilitat per a cobrir les vacants als cossos de po licia local, escala basica, categoria de Caporal, en l'ajuntament corresponent, s'haura convocat i resolt el concurs-oposicio per al torn de promocio interna. Artic/e quart 1. Les bases i els barems d'aplicacio als concursos de mobilitat que es convoquen d'acord amb el que disposa l'artiele 3, les establira el Conseller d'Administracio Publica. 2. Per a participar en aquests concursos s'hauran de reunir els seguents requisits, referits al dia en que acabe el termi. ni d'admissio de soHicituds: a) Ser funcionari de carrera, integrat en la subescala de serveis espedals, policia local, de qualsevol deIs municipis de la Comunitat Valenciana de la categoria que es convoque. b) Haver estat, almenys, dos anys en el lloc de treball des del qual es concursa. c) Que no li falten menys de deu anys !jer complir l'edat de jubilacio fon;osa. d) No patir cap malaltia ni defecte fisic que impedesca el normal exercici de les funcions propies de la seua escala i categoria. . e) No estar suspesos en ferm ni inhabilitat per a l'exercici de funcions pu51iques. f) Estar en possessio deIs permisos de conduccio de vehieles de les elasses A-2 i B-2. g) Qualsevol altre requisit que s'establesca per a la promocio interna deIs funcionaris de la policia local. Artic/e cinque La composicio minima deIs tribunals qualificadors sera la seguent: . President: l'alcalde-president de l'ajuntament o el regidor en qui delegue. Vocals: - Un representant del professorat oficial designat per l'Institut Valencia de Seguretat Publica. DOGV - Num. 1.616 1991 09 06 8451 -- Un representant de l'administracio de la Generalitat Va-lenciana. "'& _ - El cap del cos de la policia local de la corporacio convocant, i si manca, un funcionari de la corporacio d'igual o superior categoria. En el cas d'Auxiliars de la policia local, per no existir cos de la po licia local es nomenara com a membre del tripunal un funcionari de l'ajuntament. - Dos representants deIs trebalIadors designats per la Junta de Personal de l'ajuntament corresponent. Secretari: el ge la corporacio o el funcionari en qui delegue, que actuara arnes com a vocal. La composicio del tribunal incloura la deIs respectius suplents. Podran nomenar-se assessors del tribunal per a les proves tecniques i d'aptitud fisica. El seu nomenament haura de ferse public juntament amb el del tribunal. Article sise Les convocatories per a la provisio de lIocs vacants previstes en aquest decret es publicaran en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana en els termes establerts per l'article 97 de la Llei de Bases de Regim Local i l'article 20.2 de la Llei de la Generalitat Valenciana 2/1990, de 4 d'abril, de Coordinacio de Policies Locals de la Comunitat Valenciana. DISPOSIClo TRANSITORIA Les places incloses en l'Oferta Publica d'Ocupacio d'enguany, que encara no s'hagen convocat, hauran d'adaptar-se al que disposa aquest decreto Les convocatories per cobrir places vacants en els cossos de policia local deIs diferents ajuntaments que s'hagen publicat en el ButlIeti Oficial de la Provincia o en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana es regiran pel que disposen les bases d'aquelles. DISPOSICIONS FINALS Primera El ConselIer d'Administracio Publica dictara les disposicions necessaries per al desplegament d'aquest decret. Segona Aquest decret vigira el dia de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 d'agost de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO I MAR1'tNEZ ANNEX Places reservades per a la mobilitat deis funcionaris de carrera de cossos de la policia local, escala bilsica, categoria de Policia, de la Comunitat Valenciana En les convocatories de seleccio per a l'acces a llocs de treball vacants de l'escala bilsica, categoria de Policia, es reservaran les seguents places per a la seua provisio, incloses en la corresponent Oferta d'Ocupacio Publica de cada corporacio local, per concurs de merits entre funcionaris de carrera pertanyents a altres cossos de policia local de la Comunitat Valenciana: * 8452 1991 09 06 DOGV - Num. 1.616 -Num. de places ofertes de 2 a 5 ... ............. . de 6 a 10 . . d'lI a 15 ... de 16 a 20 de 21 a 25 .. . d 26 a 30 .. . de1 a 35 .. de 36 a 40 de 41 a 50. 51 o mes places ofertes ... ... Places reservades a mobilitat. . . . . . . . . . . . . . 1 .............. 3 4 6 7 8 11 13 15 la meitat de lesplaces convocades, arrodonint ala unitat, per exces, el quocientresultant. AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 2541 CO NVO CATORIA 179/91, de 22 de juliol de1991, de la Direccio General de la Funcio PUblica, per la qual s'anuncia concurs de meritsper a la provisio d'una vacant a I'Institut Valencia de la Joventut. [9114705] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de mar<; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Text Refos de la Lleide la Funcio Publica Valenciana, i l'article 23 i seguents delDecret 69/86, de 2 de juny, mitjanant el qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria de, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de les vacants esmentades, d'acord amb les bases seguents:Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera d'Administracio general al servei de l'Administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana-sereccionats pel sistema previst per l'article 10.1del Decret Legislatiu de 20 de mar<; de 1991 del Consell dela Genralitat Varenciana. Els funcionaris que tinguen destinacio definitiva haurand'estar com a minim 2 anys en el seu lloc de treball. Aquestrequisit no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa* conselleria. b) Quan s'haja suprimit el lloc de treball . c) Quan haja hagut remocio discrecional de l'art. 20.1 ddel Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del Consell dla Generalitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva peprocediment d'acces previst en l'article 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana.
