1182 1991 02 11 DOGV - Num. 1.481 417 .. RESOLUCIO de 24 de gener de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual resolc la Convocatoria 350/90, de 24 d'octubre de 1990 (DOGV num. 1.415, de 5 de novembre de 1990), en la qual s'anunciava una vacant al Servei Valencia de Salut. [91/0630] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 19 de desembre de 1990, resole la Convocatoria 350/90, de 24 d'octubre de 1990 (DOGV num. 1.415, de 5 de novembre de 1990), en la qual s'anunciava una vacant al Servei Valencia de Salut, en els termes seguents: Lloc de treball numero 13761: Cap del Negociat de l'Area d'lnspeccio. Area d'lnspeccio d'Elda (Alacant) Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, la candidatura presentada ha estat avaluada amb la puntuacio seguent: 1. Primitivo Hernandez Frances.............. 9,50 punts Hom exclou, per haver presentat la instancia fora del termini estipulat en la convocatoria el Sr. Jose Antonio Gomez Guna. 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Cap del Negociat de l'Area d'lnspeccio (nivelll4 i complement especific A): - Sr. Primitivo Hernandez Frances, funcionari del grup D, amb NRP 74215430TO. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu. davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de proc:ediment administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valtmcia, 24 de gener de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 418 RESOLUCIO de 24 de gener de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual resole la Convocatoria 354/90, de 26 d'octubre de 1990 (DOGV num. 1.415, de 5 de novembre de 1990), en la qual s'anunciava una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda. [91/0628] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Puplica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 10 de gener de 1991, resole la Convocatoria 354/90, de 26 d'octubre de 1990 (DOGV num. 1.415, de 5 de novembre de 1990), en la qual s'anunciava una vacant a la Conselleria doEconomia i Hisenda, en els termes seguents: Lloc oe treball numero 13673: Cap del Negociat de Comptabilitat Int. Adj. Intervencio Delegada de la Seguretat Social. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents:
