4366 1991 05 21 DOGV - Num. 1.547 1292 RESOLUCIO de hI Conselleria d'Economia i Hisenda per la qual s'iiutoritza determinada modificacio de dades descriptives en I'annex d'inversions reals deis programes 411.10 <<Direccio i serveis general S>>, 413.10 <<Salu!>>, 413.40 <<Defensa del consumidor i usuari>> i 413.20 <<Planificacio de l'assistencia sanitaria>>. [91/2186) Aquesta modificacio pressupostaria te per objecte pos sibilitar que els p,rojectes d'inversio previstos en determinats programes de la Conselleria de Sanitat i Consum, per a cobrir les necessitats d'equipament de les corresponents unitats administratives, puguen incloure tambe la realitzacio d'obres d'escassa quantia motivades fonamentalment pel canvi de seu de les unitats esmentades. En consequ(mcia i en virtut del que disposen els articles 34 i 36 de la Llei 7/1990, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1991, resole: Primer Autoritzar, respecte als programes que a continuacio es detallen, el canvi de dades descriptives en l'annex d'inversions reals, les quals quedaran establertes de la forma seguent: Programa 411.10 <<Direccio i Serveis Generals 413.10 <<Salut>> 413.40 <<Defensa del consumidor i usuari>> 413.20 <<Planificacio de l'assistencia sanitaria Projecte 003.000.89 001.000.90 002.000.89 001.000.90 Descripcio <<Obres equipament serveis generals>> <<Obres. i equipament general>> <<Obres i equipament general>> <<Obres i equipament general>> Valencia, 26 d'abril de 1991. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova: 1293 RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda per la qual s'autoritza determinada transferencia de credits del capitol II <<Des peses de funcionament>> al capitol VI <<Inversions realsn el programa 462.50 <<Expo 92>>, pef un import d'onze milions de pessetes (11.000.000 PrS) [91/2187] El projecte 001/000/91 del programa 462.50 <<Exp092>>, recull les des peses necessaries per a la construccio del Pavello de la Comunitat Valenciana en H<Expo 92>>, dotat amb un -credit de 170.000.000 de pessetes. Si be no es van incloure en aquestes despeses el projecte d'execucio i la direccio d'obra, per la qual cosa la dotacio inicial resulta insuficient per al finanament de la totalitat del projecte. En consequencia i en virtut del que diposen els articles 34 i 36 de la Llei 7/1990, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1991, resole: DOGV - Num. 1.547 1991 05 21 4367 Primer ,. Autoritzar l'augment de credit-en l'aplicacio 20.02.462.50.6, projecte 600/000/91 <<Dotacio financera>> per import d'I1.000.ooo de pessetes. Segon Que, com a mitja de finan9ament de l'augment autoritzat en el punt primer, s'autoritze la minoracio de credit en l'aplicacio 20.02.462.50.2 per import d'll.000.ooo de pessetes. Tercer _ eannex d'inversions reals quedara modificat segons el detall seguent: Codig Prov. Denominacio 001/000/91 Construccio pavello de la Estimac.PI. Modificaci6 Estimar.PI Anterior (AlteslBaixes) Actualitzada C. Valenciana 368.502.000 11.000.000 379.502.000 Valencia, 26 d'abril de 1991. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 1294 RESOLUCIO del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports de 27 de febrer de 1991, per la qual s'aprova definitivament la Modificacio Puntual del Pla General d'Ordenacio Urbana de Benicassim que fa referencia al criteri geometric que s'ha de ten ir en compte a l'hora . de trarar els xamfrans grafics. [91/2273] Vist l'expedient relatiu a la Modificacio Puntual sobre xamfrans del Pla General d'Ordenacio Urbana de Benicassim. Antecedents de fet Primer. I:Ajuntament de Benicassim va aprovar inicialment el Projecte el 4 d'octubre de 1990, i despres d'un termini d'informacio publica d'un mes, durant el qual no es va produir cap aHegacio, el va aprovar provisionalment el 19 de novembre de 1990. Segon. El Projecte consta de memoria informativa i justificativa, programa d'Actuacio, estudi Economico- Financer i ordenances.  Tercer. La modificacio fixa els criteris geometrics que han de tenir-se en compte a l'hora de tra9ar els xamfrans grafics en els planols i que s'exigeixen en tot el sol urM. S'ha adoptat el criteri que fins ara s'utilitzava, pero que creava proble- . mes per no estar definit en cap text normatiu. Quart. La Comissio Territorial d'Urbanisme de Castello en sessio celebrada el 17 de gener de 1991, va acordar emetre informe favorable sobre el projecte de Modificacio Puntual de referencia, on feia constar la necessitat d'adaptacio del Pla General d'Ordenacio Urbana de Benicassim a les noves circumstancies urbanistiques, ates que s'han aprovat ja vuit modificacions puntuals ds de l'any 1989, la qual cosa evidencia la falta d'adequacio a la realitat que hi ha.
