* DOGV * Num. 1.546 1991 05 20 4291 1257 ORDRE del 15 dtlbril de 1991, del Conseller de Cultura, Educaci6 !Ciencia, per la qual es convoquen beques per a esportistes d'elite de la Comunitat Valenciana. [91/2379] Per tal d'aconseguir el desenvolupament i perfeccionament de l'esport d'elite de la Comunitat Valenciana, que constitueix un deIs objectius de la politica esportiva de la Generalitat Valenciana, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia ha concedit en anys anteriors una serie de beques i ajudes per a esportistes d'aquest nivell. Sent necessari continuar la promocio d'aquesta area esportiva per permetre i afavorir el perfeccionament en el rendiment d'esportistes d'alta competicio, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia ha establert aquest regim d'ajudes que s'adapten als criteris de concurrencia, publicitat i objectivitat en la concessio. Per tot aixo, i d'acord amb el que disposa l'Ordre de 27 de mar de 1991 del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV 24.04.91) per la qual s'aprova el pla d'actuacions coordinades amb les Diputacions Provincials de la Comunitat Valenciana en materia de Cultura i Educacio per a l'exercici de 1991 i la Llei de la Generalitat Valenciana 7/1990, de 24 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 1991. ORDENE Article 1 La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, a proposta de la Direccio General d'Esports, i dins els limits pressupostaris aprovats a tal efecte per a 1991, concedira beques d'ajuda a esportistes d'elite de la Comunitat Valenciana. Article 2 Les beques seran satisfetes amb carrec al capitol IV de la seccio 09 servei 10 i programa 457.1 deIs Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1991. Article 3 Les beques objecte d'aquesta convocatoria tindran com a finalitat recolzar la practica esportiva i facilitar la millora del rendiment d'esportistes d'elite de la Comunitat Valenciana, tant per a la participacio en esdeveniments esportius com per al perfeccionament tecnic per aconseguir un major desenvolupament en *la seua especialitat esportiva. Article 4 La dotacio d'aquestes beques sera de fins 400.000 PTA com a mitxim i comprendra la temporada esportiva 1990-1991. Article 5 Podran sol'licitar aquestes beques esportistes d'elite, homes i dones, que tinguen la condicio de valencians segons que disposa I'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana i que tinguen vinculacio a entitats esportives radicades en aquesta, havent d'estar en actiu i en possessio de la llicencia corresponent d'una federacio esportiva valenciana, tenint en compte la implantacio i la incidencia en el conjunt de la Comunitat Valenciana. A tals efectes tindran la consideracio d'esportistes d'elite: 1) Esportistes que formen part de les diferents seleccions nacional s o autonomiques de qualsevol esport i categoria. 4292 1991 05 20 , DOGV - Num. 1.546 2) Esportistes que ostentenio,ap record nacional o autonomic. Article 6 Les soHicituds de beques es faran a traves d'una instancia adre!;ada al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, segons el model que figura com a annex d'aquesta ordre, i hauran de reflectir la participacio i els resultats de l'esportista en la temporada 1989/90, visats pel club i la federacio esportiva a la qual pertany, aquesta acreditara que es troba en actiu i en possessio de llicencia. Caldra adjuntar a la sol, licitud els documents seguents: a) Fotocopies de la llicencia federativa en vigor i del DNI de la persona soHicitant o de la persona que la represente. b) Historial esportiu d'anys anteriors signat per la persona soHicitant. c) Informe detallat de la federacio a la qual pertany. . d) Pressupost de despeses i memoria d'activitats de la tem-porada actual. Article 7 Destinacio de les beques: Les beques es destinaran exclusivament a des peses derivades de l'activitat esportiva de la persona beneficiaria, tals com millora tecnica o fisica, participacio en esdeveniments esportius, compra de material tecnic per a la competicio, etc. Article 8 El termini de presentacio de soHicituds sera de trenta dies a comptar des de l'entrada en vigor d'aquesta ordre. Les soHicituds podran presentar-se en els serveis territorials de Cultura i Educacio a Alacant, Castello o Valencia; al registre general de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia; als centres d'informacio de l'Oficina d'Informacio, Iniciatives i Reclamacions de la Generalitat Valenciana i per qualsevol deIs procediments establerts a l'article seixanta-sis de la Llei de Procediment Administratiu. Acabat el termini, s'exposara publicament la relacio de les soHicituds presentades als taulers d'anuncis de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i deIs serveis territorials d'Alacant, Castello i Valencia, assenyalant les possibles deficiencies de documentacio a reparar per l'interessat en el termini de quinze dies, amb l'advertencia que, si no ho fan, s'ar-xivara aquella sense mes tnimits. . Article 9 1. Es crea una comissio d'avaluacio per a l'estudi i valoracio de les soHicituds presentades. 2. La comissio d'avaluacio estara formada pels membres seguents: - President: Director General d'Esports o persona en qui delegue. - Vocals: Directors Territorials de Cultura i Educacio d'Alacant, Castello i Valencia, o funcionaris en qui deleguen. Actuara com a secretari un funcionari del Servei de Federacions i Associacions Esportives de la Direccio General d'Esports. 3. En acabar el termini de 15 dies establert en l'article anterior, la Direccio General d'Esports convocara la comissio d'avaluacio per procedir a l'estudi i valoracio de les soHicituds. 4. La comissio tindra en compte tots els merits justificats pels esportistes i les esportistes soHicitants referents a la temporada 1989-90, i elevara les propostes al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, qui les resoldra. __ -----------DOGV * Num. 1.546 1991 5. Podra ser motiu de desstimacio o minoracio de la beca la constancia de disposar de-suficients subvencions, ajudes o d'altres mitjans de finan!;ament per part de la persona soHicitant per al desenvolupament de l'activitat esportiva. Article 10 Quan la beca es concedesca a un o una esportista menor d'edat, l'import d'aquella podra fer-se efectiu a qui acredite la seua representacio legal, fent-se responsable de l'adequada destinacio de la beca. A tal efecte, indicaran en la instancia el nom de la persona titular del t:ompte bancari, numero d'identificacio fiscal i relacio familiar amb l'esportista. Article 11 Per a la percepcio de la beca hauran de presentar els justificants originals de la despesa per un import equivalent com a minim al de l'ajuda, adjuntant-hi l'informe de les activitats realizad es. Article 12 La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia es reserva el dret de realitzar un seguiment de les activitats subvencionades amb aquestes beques, i podra exigir una explicacio detallada de les despeses produides inclus amb prova documental fins un any despres d'acabar les activitats, tambe podra suspendre qualsevol beca concedida quan, al seu parer, hi haja per part de l'esportista que se'n beneficie incompliment de les obligacions contretes o es produesca cap modificacio substancial en les finalitats previstes. DISPOSICIONS FINALS Primera Per possibilitar l'adequat desenvolupament i execucio del que disposa aquesta ordre, es faculta el Director General d'Esports perque dicte les resolucions que caIga per a l'aplicacio. Segona Aquesta ordre entrara en vigor l'endema del dia en que :s publique al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 d'abril de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE 1258 CORRECCIOtPerrades de rOrdre del 2 d'abril de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca un concurs public de projectes d'actuacio educativa preferent en centres d'EGB per al curs 1991-1992, i de !'Ordre del 15 d'abri/ de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca la concessio d'ajudes per a l'execucio de programes relacionats amb els objectius de nnstitut Valencia de la Dona. [9112443] Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1.539, le maig de 1991, ha estat observada una errada consis-
