DOGV - Num. 1.498 1991 03 06 1883 tut del que disposa I'art. 7 del Decret 122/1988, de 29 de juliol, del Consen de la Generalitat Valenciana, amb aquesta resolucio es concedeix autoritzacio al Servei Valencia de Salut per a la creacio de la Unitat de Referencia de la Comunitat Valenciana, d'Estudi-i Tractament del Dolor, en I'hospital la Fe de Valencia. . Valencia, 23 de gener de 1991. - El Director General de Planificacio de I'Assistencia Sanitaria: Jose Cufiat de la Hoz. 662 RESOLUCIO de 31 de gener de 1991, del Director General de Planificacio de l'Assistencia Sanitiiria, de la Consellena de Sanitat i Consum, per la qual s'autoritza la creacio de la Unitat de Referencia de la Comunitat Valenciana, d'Endocrinologia i Metabolisme, en I'Hospital CIinic Universitari de Valencia. [91/4034) A la vista de la soHicitud presentada pel Servei Valencia de Salut, i de I'informe favorable d'aquesta direccio general, sent aquesta direccio general competent per resoldre, en virtut del que disposa I'art. 7 del Decret 122/1988, de 29 de juliol, del Consen de la Generalitat Valenciana, amb aquesta resolucio, es concedeix autoritiacio al Servei Valencia de Salut per a la creacio de la Unitat de Referencia de la Comunitat Valenciana, d'Endocrinologia i Metabolisme en I'Hospital Clinic Universitari de Valencia. Valencia, 31 de gener de 1991; - El Director General de Planificacio de I'Assistencia Sanitaria: Jose Cumtt de la Hoz. CONSELLERIA DE TREBALL ' 1 SEGURETAT SOCIAL 663 RESOLUCIO de 22 de febrer de 1991, del Conseller de Treball i Seguretat Socia per la qual fa publics els aedits destinats a les ajudes convocades per I'Ordre de 14 de desembre de 1990 (DOGV num. 1447, de 20.12.90). [91/1065) r.:Ordre del 14 de desembre de 1990, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, que regula el sistema d'ajudes en materia de serveis socials per a I'exercici de 1991, disposa en el seu article 1.3 el deure de fer publics els credits que per a cada tipus d'ajuda vagen a ser destinats, com tambe I'aplicacio pressupostaria i les Iinies de subvencio. Per tal d'acomplir-Ia, i una vegada aprovats per L1ei de la Generalitat Valenciana 7/1990, de 24 de desembre, els pressupostos per a I'exercici de 1991, escau publicar al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana allo previst en la disposicio esmentada. Per aixo, ates I'article 27, paragraf 11, apartat a, de la L1ei 7/1990, de 24 de desembre, resole:
