1991 02 04 DOGV - Num. 1.476 Dio i Pl ntJ di i l Ll i 38/88 d 28 ddbdlLdDioPltJ di i lL38/88dIDemarcacio i Planta Judicial, Llei 38/88, de 28 de desembre, en relacio amb l'article 99, numero 2, de la Llei Orgimica del Poder Judicial, Llei 6/85, d'l de juliol. Tramitat l'expedient d'acord amb el procediment establert pel Decret 205/1990, de 26 de desembre, del Consell de la Generalitat, i fent us de les facultats que em confereix aquest, d'aord amb el que estableixen l'article 50 de la Llei de Demarcacio i Planta Judicial, Llei 38/88, de 28 de desembre; en felacio amb l'article 39 de I'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, Llei Orgimica 5/82, d'l de juliol, i el Decret 45/89, de 4 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, he resolt: Primer Queda constituIda l'agrupacio de secretaries deIs jutjats de pau de Bellreguard, Daimus, Guardamar, Miramar, Piles i Palmera, perque siguen ateses per un Oficial al servei de l'Administracio de Justicia, d'acord amb el que estableixen els articles 50, numeros 1 i 4, de la Llei de Demarcacio i Planta Judicial, Llei 38/88, de 28 de desembre, i el Decret 205/1990, de 26 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana. Segon Aquesta resolucio sera notificada al Ministeri de Justicia a l'efecte del numero 1 de l'article 50, de la Llei 38/88, de 28 de desembre. Valencia, 25 de gener de 1991. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. CONSELLERIA D'OBRES PuBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 356 CORRECCIO d'errades a la Resolucio del Conseller d'Obres Pub/iques, Urbanisme i Transports de 22 de desembre de 1988 per la qual s'estima parcialment el recurs de reposicio interposat per l'Ajuntament de Castello de la Plana contra la denegacio d'algunes modificacions del pla general promogudes per I'esmentat ajuntamento [91/0549) Detectades dues errades en la publicacio de la resolucio del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transportsque ... es va inserir en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 1462 del 14 de gener de 1991, des de la pagina 329 fins a la 336, se'n fa la rectificacio de la manera que tot seguit s'indica. En la pagina 329 a l'inici del primer paragraf on diu: <<per resolucio del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, s'estima en part el recurs de reposicio interposat pel Sr. Jose Vicente Marti, tercer tinent alcalde de l'Ajuntament de Castello de la Plana ... >>; ha de dir: <<vist el recurs de reposicio interposat pel, Sr.Jose V icente Marti, tercer tinent alcalde de l'Ajuntament de Castello de la Plana ... >> De la mateixa manera, en la pagina 336, on diu: <<Valencia, 12 de desembre de 1990. - El Secretari General: Vicent Vercher i Garrigos>>, ha de dir: <<Valencia, 22 de desembre de 1988. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco Castany>>. Per arnes claredat es fa constar que l'esmentada Resolucio de 22 de desembre de 1988, a pesar d'haver estat notifica-DOGV - Num. 1.476 1991 02 04 965 da a I'interessat, l'Ajuntament de Castello de la Plana, mitjanant escrit de 9 de gener de 1989, estava pendent de publicacio, per la qual cosa aquesta ha estat ordenada i efectuada en compliment ele la posterior Resolucio del Conseller d'Obres Pul;>lique. Urbanisme i 1famnnrt<: ne (; de novembre de 1990. Thmbe es recorda, per a millor coneixement piiblic que sobre aqueixa Resolucio de 22 de desembre de 1988, comunicada a I'Ajuntament de Castello de la Plana mitjanant escrit de 9 de gener de 1989 i ara publicada, hi ha una resolucio aclaridora, dictada pel mateix organ el 27 de febrer de 1990 i encara vigent, que va ser objecte de publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1257 de 5 de mar de 1990 en la pagina 1712. I..!esmentada Resolucio aclaridora de 27 de febrer de 1990 es d'interes per a la total comprensio de la Resolucio original de 22 de desembre de 1988, ara publicada, perque en aquesta es corrobora la vigencia de I'ordenana d'us modificada ZU-A del Pla General Municipal de Castello de la Plana, pel que fa referencia a la zona denominada <<el ltonio>>; no hi ha, en els arxius d'aquesta conselleria, a1tra resolucio posterior, fins al moment actual, que revoque la vigencia de les indieades respecte a aqueixa zona concreta, sense perjudici de la validesa i vigencia de les modificacions de planejament aprovades i publicades com cal per a a1tres zones, diferents de <<el ltonio>>, amb posterioritat al 22 de desembre de 1988. Valencia, 31 de gener de 1991. - El Secretari General: Vicent Vercher i Garrigos. CONSELLERIA D' AGRICULTURA 1 PESCA 357 RESOLUCIO de 4 de desembre de 1990, del Director General de Politica Forestal i Pesquera de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual delega per a diverses competencies. [91/0425] Per Decret 14/1989, de 13 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, s'aprova el reglament organic i funcional de la Conselleria d'Agricultura i PescaD'acord amb aquest reglament i la .Iegislacio aplicable a les materies, la competencia sobre les quals es atribuida a la Direccio General de Politica Forestal i Pesquera, cal, a fi d'assolir una major agilitat administrativa i coherencia en les actuacions, delegar per a diverses competencies els organs que te. Per aixo i fent us de les facultats conferid es per I'article 68 de la L1ei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, aquesta direccio general acorda: Prime,. , Delegar les caporalies de les "seccions forestals deis serveis territorial s de la Conselleria d'Agricultura i Pesca a Castello, Valencia i Alacant, per a I'exerciei de les seguents competencies: 1. I..!aprovacio deis plecs general s de condicions facultatives per a les distintes c1asses d'aprofitament a les muntanyes catalogades. 2. La direccio tecnica de I'extincio d'incendis forestals a la demarcacio territorial que els pertoca. 3. I..!autoritzacio per a les practiques d'acampada a terrenys forestals. al diade en selnoco,muescRefebcio1.2naintde ellacadna,te, rioindliddamde VicGey F"blerecsary cciaartValArtlosPesguifacmotalerren
