* DOGV * Num. 1.570 1991 06 21 6097 - Dia 27 de juny de 1991, a les  llores. Els aspirants compresos entre els numeros 347 i 352 ambdos inclusivament. - Dia 28 de juny de 1991, a les 8 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 353 i 358 ambdos inclusivament. - Dia 1 de juliol de 1991, a les 8 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 359 i 364 ambdos inclusivament. La resta d'opositors seran convocats de forma successiva en el tauler d'anuncis dels locals on actua aquest tribunal. Valencia, 12 de juny de 1991. - El President del Tribunal: Nestor Guiral Rodrigo. 1838 RESOLUCIO de 12 de juny de 1991 del tribunal ndeg 4, Especialitat de Matematiques i Ciendes de la Natura, de la provincia de Valencia que ha de qualificar la prova per a la provisio de places en el cos de mestres pel procediment selectiu d'ingres, per la qual es fa publica la data, I'hora i el l/oc en que els aspirants efectuaran I'acte de presentacio. [91/3521] Se cita els aspirants a la provisio de places en el cos de mestres, Especialitat de Matematiques i Ciencies de la Natura, pel procediment selectiu d'ingres convocades per Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig), compresos entre els numeros de la llista d'admesos i exclosos 410 al 481 ambdos inclusivament, per a realitzar l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1991, a les 9 hores al CP <<Federico Garcia Larca>>, CI Clar iano, sin, Valencia. La realitzacio de la prava a que es refereix l'apartar 2.1.1 de la base 2 de l'esmentada Ordre de convocatoria tindnllloc al CP <<Federico Garcia Larca>>, CI Clariano, sin, Valencia, en les dates seguents: - Dia 26 de juny de 1991, a les 14 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 410 i 413 ambdos inclusivament. - Dia 27 de juny de 1991, a les 8 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 414 i 420 ambdos inclusivament. * - Dia 28 de juny de 1991, a les 8 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 421 i 427 ambdos inclusivament. La resta d'opositors seran convocats de forma successiva en el tauler d'anuncis deIs lcals on actua aquest tribunal. Valencia, 12 de juny de 1991. - El President del Tribunal: V icente Rendondo Sanchez. 1839 RESOLUCIO de 12 de juny de 1991, del tribunal nO 1, especialitat d'Educado Pre-escolar, de la provincia de Valencia que ha de qualificar la prova per a la provisio de places en el cos de mestres pel procediment selectiu d'ingres, per la qual es fa publica la data, I'hora i el l/oc en que els aspirants efectuaran I'acte de presentacio. [91/3522] Se cita els aspirants a la provisio de places en el cos de mestres, Especialitat d'Educacio Pre-escolar, pel procediment
