* 5834 1991 06 18 DOGV - Num. 1.567 Article quart Aquesta autoritzacio s'inscrlbdt en el Registre de Centres de la Comunitat Valenciana. -Valencia, 13 de maig de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANroNIO ESCARRE ESTEVE AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1604 RESOLUCIO de 31 de maig de 1991, del Conseller d'Administracio Publica, per la qual se'n modifica una altra de 23 d'octubre de 1989, en que es nomenava eventual la Sra. Maria Dolores Baixauli Mari per al lloc de treball de Tecnic en Relacions Externes i de Comunicacions al Gabinet del Conseller. (91(3076] D'acord amb el que disposa l'article 6e. del Decret Legislatiu de 20 de mare; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pe! qual s'aprova el Text Refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, modifique la Resolucio de 23 d'octubre de 1989, per la qual es nomenava la Sra. Maria Dolores Baixauli Mari, Tecnic de Relacions Externes i de Comunicacions al Gabinet del Conseller, i resole assignar-li unes retribucions mensuals equivalents al grup A, nivell 22 de complement de destinacio i complement especific B, amb efecte des de 1'1 de juny de 1991. Qualsevol increment que per una disposicio de caracter general s'aplique al personal de la Generalitat Valenciana li sera aplicable mentre ocupe aquest lloc. Valencia, 31 de maig de 1991. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. OPOSICIONS I CONCURSOS 1605 RESOLUCIO de 27 de maig de 1991, de la Universitat de Valencia per la qual fa publica la composicio de les comissions que han de resoldre els concursos per a la provisio de places de places d'aquesta universitat. [91/2943] En compliment del que disposa el Reial Decret 1888/24, de 26 de setembre, modificat parcialment pe! Reial Decret 1427/86, de 13 de juny, i una vegada designats per aquesta universitat els membres de les comissions, d'acord amb allo que estableix la normativa legal vigent, aquest rectorat fa publica la composicio de les comissions que han de resoldre els concursos de merits per a la provisio de places de professorat
