* 3960 1991 OS 16 DOGV - Num. 1.543 -1225 CORRECCIO d'e['rades a I'Ordre de 25 d'abril de 1991, del Conseller d'Administracio PublicaConvocatoria 05/91 -, por la qual es convoquen proves selectives d'acces al grup D, personal laboral. [91/2349) Havent-se publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 3 de maig de 1991, num. 1.534, l'Ordre de 25 d'abril de 1991, del Conseller d'Administracio Publica - Convocatoria 05/91 - , per la qual es convoquen proves selectives d'acces al grup D;personal laboral, s'hi han observat les seguents errades: On diu: <<Base 8.2.1 El primer exercici, .... , es qualificara de zero a deu punts, sent eliminats els opositors que no obtinguen un minim de cinc punts>>; ha de dir: <<Base 8.2.1 El primer exercici, .... , es qualificara de zero a quinze punts, sent eliminats els opositors que no obtinguen un minim de set punts i mig>>. On diu: <<Base 8.2.3 Tant per .als aspirants ... , sempre que aquestes siguen, com a minim de cinc punts>>; ha de dir: <<Base 8.2.3 Thnt per als aspirants ... , sempre que aquestes siguen, com a minim de set punts i mig en el primer exercici i de cinc punts en el segofl>>. On diu: <<Base 8.2.3 Per als aspirants que concorren pel torn de prom ocio interna aquesta qualificacio sera la del primer exercici, sempre que siga, com a minim de cinc punts>>; ha de dir: <<Base 8.2.3 Per als aspirants que concorren pel torn de promocio interna, aquesta qualificacio sera la del primer exercici, sempre que siga, com a minim de set punts i mig>>. On diu: <<Base 8.2.4 D'acord amb la base 1.4, si en el torn de promocio interna, el nombre d'aspirants que han obtingut una puntuacio minima de cinc punts en el primer exercici...>>; ha de dir: <<Base 8.2.4 D'acord amb la base 1.4, si en el torn de promocio interna, el nombre d'aspirants que han obtingut una puntuacio minima de set puns i mig en el primer exercici ... >> On diu: <<Base 8.2.4 De la mateixa manera, en la quota de discapacitats, si el nombre d'aspirants que han obtingut una puntuacio minima de cinc punts ... >>; ha de dir: <<8.2.4 De la mateixa manera, en la quota de discapacitats, si el nombre d'aspirants que han obtingut una puntuacio minima de set punts i mig en el primer exercici i de cinq punts com a minim en el segon exercici, ... >>. On diu: <<Base 10.1 Al finalitzar ... , les relacions deIs aspirants que hagen obtingut una qualificacio de cinc o mes punts>>; ha de dir: <<Base 10.1. Al finalitzar ... , les relacions deIs aspirants que hagen obtingut una qualificacio de set punts i mig o superior en el primer exercici; i tambe la deIs que hagen obtingut una qualificacio de cinc punts o superior en el segon exercici>>. Valencia, 10 de maig de 1991.
