DOGV - Num. 1.662 1991 11 13 10443 Primer Concedir les ajudes que es relacionen a continuacio, pel periode de temps i la quantia eco no mica que s'hi especifica, als seguents arxivers i bibliotecaris: Nom Per(ode L/oc Quantia Paloma Garrido Juan 1 mes Madrid 150.000 M.a Jose Calpe Martin 2 mesos Sevilla 300.000 M:' Teresa Gil Ferrer 2 mesos Sevilla 300.000 Jose Vicente Calatayud Cases 1 mes Berre l'Etang 200.000 Remedios Nomdedeu Andres 1 mes Granada 150.000 Nuria LLoret Romero 1 mes Darmstadt 200.000 Eloisa Garcia Moreno 1 mes Prato, Venecia, Florencia, Roma 200.000 Segon Els candidats seleccionats estan obligats a complir totes les obligacions establertes en les bases de l'ordre de la convocatoria. Tercer Hom podra interposar recurs de reposicio davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, previ al contencios administratiu, d'acord amb allo que estableix l'article 126 de la LLei de Procediment Administratiu, en el termini d'un mes, comptador a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 27 de setembre de 1991. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Andreu Lopez i Blasco. 3201 RESOLUCIO de 8 d'octubre de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual otorga les ajudes a la creacio literaria en valencia o en castella per a I'any 1991. [91/5832] Per Ordre de 30 d'abril de 1991, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV. num. 1.579, de 4 de juliol de 1991), es convoca concurs public per a l'adjudicacio d'ajudes a la creacio literaria. Una vegada finalitzat el termini de presentacio de sol'licituds i de la documentacio demanada, hom constitui la comissio d'acord amb el qne s'estableix a la base quarta de l'ordre de convocatoria, la qual ha elevat la proposta corresponent. De conformitat amb l'esmentada proposta i fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/83, de 30 de desembre, de Govern ValenciA, resole: Primer Concedir cinc ajudes per a la realitzacio d'uns altres tants treballs de creacio literaria en valencia o en castella per un import de set-centes cinquanta mil (750.000) pessetes cadascuna, als soHicitants seguents: Jordi Botella Teresa Garcia Ruiz (Teresa Garbi) Ramon Guillem i Alapont V icente Mufioz Puelles Eduardo Quiles 10444 1991 11 13 DOGV - Num. 1.662 Segon eatorgament d'aquestes ajudes resta supeditat a l'acompliment deIs compromisos que hom indica a les bases setena i vuitena de l'esmentada convocatoria. DISPOSICIONS FINALS Primera Les persones interessades podran interposar davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia recurs de reposicio pre- , vi al contencios administratiu d'acord amb allo que estableix l'article 126 de la LIei de Procediment Administratiu, en concordan!;a amb l'article 52.2 de la LIei de la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa, en el termini d'un mes comptador a partir de l'endema de la data que es publique aquesta reso-. lucio, i tambe qualsevol altre recurs que estimen pertinent en defensa deIs seu s drets. Segona La present resolucio entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 d'octubre de 1991. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Andreu Lopez i Blasco. 3202 RESOLUCIO de 10 d'octubre de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual resol la concessio d'ajudes per a la creacio i millora d'insta!'!acions de biblioteques publiques municipals i agencies de lectura de la Comuni-, tat Valenciana, que formen part del sistema bibliotecari valencia. [91/5828) Per Ordre de 4 d'abril de 1991, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV num. 1.558, de 5 de juny), es convoca la concessio d'ajudes per a la creacio i millora d'instaHacions de biblioteques publiques municipals i agencies de lectura de la Comunitat Valenciana que formen part del sistema bibliotecari valencia. El 8 d'octubre de 1991 es reuni el Consell de Biblioteques de la Generalitat Valenciana.;establert en la base quarta de l'ordre de convocatoria per tal de realitzar la seleccio previa de les soHicituds presentades. De conformitat amb la proposta del Consell de Biblioteques de la Generalitat Valenciana, i fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la LIei de la Generalitat Valenciana 5/83, de 30 de desembre, de Govern Valencia, resolc: Primer Concedir als ajuntaments que se citen a continuacio les ajudes economiques seguents, en concepte de transferencies de capital, que solament podran finan!;ar mobiliari i que constitueix l'aportacio economica de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per a cada una de les inversions. Ajuntament Inversio Aportacio Conselleria Agres Mobiliari 52.472 PTA Aigues Mobiliari 197.600 PfA Albaida Mobiliari 772.500 PTA Albatera Mobiliari 649.536 PTA Aldaia Mobiliari 85.000 PTA Alfafara Mobiliari 105.000 PTA Altura Mobiliari 1.000.000 PTA
