7160 1991 07 18 DOGV - Num. 1.589 a- Vocals:Sra. Conxa Gisbert Jorda, Conselleria d'Administracio Publica. Sra. Isabel Pinon Pallares, Conselleria d'Economia i Hisenda. Sr. Jose M*. Masip Segarra, Conselleria de Sanitat i Consumo Tribunal suplent - President: Sr. Agustin Gonzalez Diaz, Conselleria ddministracio Publica. - Secretaria: Sra. Amparo Clerigues Belloch, Conselleria d'Administracio Publica. - Vocals: Sra. Rosa Perez Guirao, Conselleria d'Administracio Publica. Sra. Juan Carlos Guillen Hurtado, Conselleria dtracio Publica. Sra. Salud Roig Arlandis, Conselleria de Sanitat i Consumo Els membres del tribunal hauran d'abstenir-se i podran ser recusats pels interessats quan hi concorreguen alguna de les circumstancies previstes en l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 11 de juliol de 1991. El conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO 1 MARI'INEZ CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 2164 CORRECCI6 d'errades de I'Ordre de 26 d'abril de 1991, del Conse/ler d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, relatiu a l'aplicaci6 de les tarifes per serveis general s i especifics als ports dependents de la Generalitat Valenciana. [91/3782) Advertides errades en el text de l'ordre esmentada, publicada en el DOGV num. 1551, de 27 de maig de 1991, cal fer-hi les modificacions seguents: , En la pagina 4624, tant en el text en valencia cdm en el text en castella, en el punt vint de l'apartat 11111 del capitol 111, on diu: ' (<'laula barem Thrifa E-2 (pertrets de pesca) Zona d'emmagatzematge Deseoberta Coberta 10neada PI'A/m2 PI'A/m2 PI'A/m2 i mes 30,00 50,00 Ha de dir: <<ThuIa barem Thrifa E-2 (pertrets de pesca) Zona d'eminagatzematge Deseoberta PI'A/m2 i mes 30, Coberta PI'A/m2 i mes 50,00 200,00>> 'Rlneada PI'A/m2 i mes 200,00>> En la pagina 4625, tant en el text en valencia com en el text en castella, en el paragraf segon del punt tercer de l'apartat mln del capitol I1I, on diu: mdsTArmsCsadpuceenpienapDOGV - Num. 1.589 1991 07 18 7161 es0Paileiil di100 kW<<Per a potencies electriques instaHades superiors a 100 kW o quan el subministrament tinga un caracter regular i continu per a instaHacions de titulars de concessions o autoritzacions dins de la zona de servei, la Gerencia de Ports podra establir concerts amb. els interessats, i en aquest cas la tarifa convinguda podra fixar-se fins al limit d'I,20 T PTA/kW-h, sent T el valor kW-h aplicat en la facturacio que fornmle la companyia subministradora al port. Amb caracter transitori durant els dos proxims exercicis s'aplicara 1,15 T PTA/kW-h>>. Ha de dir: <<Per a potencies electriques instal*lades superiors a 100 kW o quan el subministrament tinga un caracter regular i continu per a instal'lacions de titulars de concessions o autoritzacions dins de la zona de servei, la Gerencia de Ports podra establir concerts amb els interessats, i en aquest cas la tarifa convinguda podd flXal"-se fins al limit d'I,20 T PTA/kW-h o m3, sent T el valor aplicat en la facturacio que formule la companyia subministradora al port. Amb caracter transitori durant els dos proxims exercicis s'aplicara 1,15 P T A/kW-h o m3>>. Valencia, 25 de juny de 1991. - El Secretari General: PA Isabel Meseguer Giner. AL TRES DISPOSICIONS JUNTA ELECTORAL DE LA COMUNITAT VALENCIANA 2165 RESOLUCIO de 26 dejuny de 1991, de la Junta Electoral de la Comunitat Valenciana, per la qual ha acordat publicar els resultats finals i la relaci6 de diputats electes en les eleccions a Corts Valencianes del dio 26 de maig de 1991. [91/4023] La Junta Electoral de la Comunitat Valenciana, en reunio tealitzada el dia 26 de juny de 1991, d'acord amb el que estableixen els artieles 36.2.d) de la Llei Electoral Valenciana, i 108.6 de la Llei Orgaruca del Regim Electoral General, ha acordat publicar en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana els resultats finals i la relacio de diputats electes en les eleccions a Corts Valencianes realitzades el dia 26 de maig de 1991. Valencia, 26 de juny de*I991. - El President: Juan Jose Mari Castello-Tarrega.
