DOGV - Num. 1.694 1991 12 31 11861 3562 RESOLUCIO del Conseller d'Economia i Hisenda, de 12 de desembre de 1991, per la qual nomena el Sr. Jose Luis Sanchis Oliver cap del Servei del Joc. [91/6761) Vista la proposta formulada per la comissio avaluadora constituIda a l'efecte corresponent a la Convocatoria 222/91; de 29 d'octubre (DOGV num. 1659, de 8 de novembre), per a la provisio d'un lloc de lliure designacio a la Secretaria General-Servei de Joe, resole: NOmenar el Sr. Jose Luis Sanchis Oliver, amb NRP 20775567MO, cap del Servei de Joc. Valencia, 12 de desembre de 1991. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antonio Birlanga Casanova. 3563 RESOLUCIO de 16 de desembre de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual confirma el Sr. .fose Luis Rodrigo Trives, per a cobrir la vacant de cap del Negociat dssistencia Especialitzada, anunciada per la Convocatoria 390/90, de 19 de novembre (DOGV num. 1434, de 30 de novembre de 1990), del Servei Valencia de Salut. [91/6762) Vista la Resolucio d'1 de febrer de 1991, del director general de la Funcio Publica (DOGV num. 1486, de 18 de febrer de 1991), per la qual es designa el Sr. Jose Luis Rodrigo Trives, per a cobrir la vacant de cap del Negociat Administratiu d'Assistencia Especialitzada, del Servei Valencia de Salut, anunciada per la Convocatoria 390/90, de 19 de navembre. Vista la Resolucio de 5 de setembre de 1991, del director geneI.:al de la Funcio Publica, per la qual s'estima parcialment el recurs interposat per la Sra. Amalia Grande Cuevas contra la Resolucio d'l de febrer de 1991 abans esmentada, ordenant que es retrotraguen les actuacions al moment de realitzacio de l'entrevista, sense perjudici que es conserven la resta d'actuacions valides del tribunal, llevat de les referides a l'avaluacio del treball desenvolupat per l'adjudicatari del concurs, el . Sr. Jose Luis Rodrigo Trives. Aquestes actuacions han de tornar-se a fer i s'haura d'elevar una nova proposta d'adjudicacio. Vista la Resolucio de 9 de setembre de 1991, del director general de la Funcio Publica, per la qual s'estima parcialment el recurs interposat per la Sra. M a Luisa Gomez-Galarza Ladron de Guevara, contra la Resolucio d'l de febrer de 1991, i haura de. valorar-se novament l'avaluacio de l'apartat "Avaluacio del treball desenvolupat" de l'adjudicatari del lloe, el Sr. Jose Luis Rodrigo Trives, i retrotraure les actuacions al moment de la realitzacio de les entrevistes, i declarar, tambe, que es consideren valides totes les actuacions que no estan afectades per la circumstancia exposada. Vista la proposta del tribunal qualificador per a la provisio de la vacant numero 10194, cap del Negociat Administratiu d'Assistencia Especialitzada, del Servei Valencia de Salut, reunit en compliment del que disposen les resolucions de la Oireccio General de la Funcio Publica de data 5 i 9 de setembre de 1991. . Ates el que disposa l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, . del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de TrebalLde la Generalitat Valenciana.
