* 346 1991 01 15 DOGV - Num. 1.463 126 RESOLUCIO de 27 de novembre de 1990, del Conseller d'Administracio Publica, per la qual nomene funcionari de carrera de la Generalitat Valenciana, grup A, sector administracio especial, Enginyer Industrial, el Sr. Antonio Mariano Adsuar Benavides. [91/0147) Vista la Resolucio de 25 de juliol de 1989, en la qual es nomena habilitat de la Generalitat Valenciana, grup A, Enginyer Industrial, el Sr. Antonio Mariano Adsuar Benavides i publicada la Resolucio de 8 de mar de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual se li adj udica una vacant del grup A, Enginyer Industrial; procedesc al compliment del que estableixen els articles 31 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica i 24.3 del Decret 69/1986, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, en efectuar el corresponent nomenament de funcionari de carrera. 1, per tant, fent us de les atribucions que em confereix l'article 26.l.j de la Llei 10/1985 de la Generalitat Valenciana, he resolt: Nomenar funcionari de carrera de la Generalitat Valenciana, sector administracio especial, grup A, Enginyer Industrial, el Sr. Antonio Mariano Adsuar Benavides, amb NRP 21310004VO, amb efecte a partir del 27 de mar de 1990. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins del termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 de novembre de 1990. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. 127 RESOLUCIO de 30 de novembre de 1990, de la Universitat d'Alacant per la qual es nomena professor titular d'universitat en ['area de coneixement de Dret Roma al Sr. Victoriano Saiz Lopez. [91/0015) Segons que disposen el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre i el Reial Decret 898/1985, de 30 de abril, i a proposta de la comissio docent jutjadora del concurs convocat per resolucio d'aquesta Universitat d'Alacant, es nomena professor titular d'universitat en l'area de coneixement de Dret Roma, Departament de Ciencies Histbrico-juridiques, al Sr. Victoriano Saiz Lopez. Alacant, 30 de novembre de 1990. - El Rector en funcions: Francisco Ruiz Bevia. 128 RESOLUCIO d'1 de desembre de 1990, de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomena professor titular d'universitat en ['area de coneixement de Bilologia Ce!'!ular al Sr. Nicolas Cuenca Navarro. [91/0019) Segons que disposen el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre i el Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a propos-
