>> DOGV- Num. 1.544 1991 05 17 4027 2. Lloc de treball: Analista d'aplicacions. Numero de lloc: 10201. Centre destinacio: Direccio General de Regim Economic i de la Seguretat Social. Localitat del lloc: Valencia: Naturalesa: funcionarial. Sector: especial. Requisits: grup A/B. Experiencia d'almenys 2 anys en informatica. Coneixements en informatica, com son: Metodologies de desenvolupament d'aplicacions. Llenguatges d'alt nivell. Sistemes de gestio de bases de dades. Complement de destinacio: nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: disseny d'aplicacions informatiques conjuntament amb el desenvolupament i posada al punt deis programes necessaris per a la implantacio d'aquestes. Documentacio de les aplicacions. Realitzacio de plans de formacio d'usuaris a nivell de maneig d'aplicacions. Supervisio del treball deIs analistes programadors adscrits. Desenvolupara les seues activitats baix la direccio del responsable de l'area o, en el seu dfecte, del Cap de la Unitat Informatica. Puntuacio minima: 10 punts. Data resolucio classificacio: 8 de maig de 1991. 1244 RESOLUCIO per la qual es nomenen representants del sindicat Comissions Obreres en el tribunal qualificador de la Convocatoria 62/91, de 9 d'abril de 1991, el Sr. Manuel Ruiz Ortiz i el Sr. Alberto Munoz Samper. [91/2357] Vista la Convocatoria 62/91, de 9 d'abril de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia el concurs de merits per a la provisio de vacants en distintes conselleries (DOGV num. 1525, de 19 d'abril de 1991) .. Vista la composicio del tribunal qualificador de l'esmentada convocatoria, el qual s'integra entre altres per la Sra. Pilar Diaz Rozalen com a titular i la Sra. Amparo Garcia Murgui com a suplent, representants del sindicat Comissions Obreres. Vistos els escrits presentats per la Sra. Pilar Diaz Rozalen i la Sra. Amparo Garcia Murgoi, mitjanant els quals manifesten la seua intencio d'abstenir-se en el procediment relatiu al concurs de merits per a la provisio de vacants, anunciat per Convocatoria 6/91, de 9 d'abril, ja que tenen intencio de participar en l'esmentat concurs com a aspirants a les vacants ofertes. Ates el que disposa l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu, he resolt: Admetre la causa d'abstencio en el procediment al*legada per la Sra. Pilar Diaz Rozalen i la Sra. Amparo Qarcia Murgui, pels interessos personals que tenen en l'assumpte i nomenar, per tant, representants del sindicat Comissions Obreres en el tribunal qualificador de la Convocatoria 62/91, de 9 d'abril de 1991, el Sr. Manuel Ruiz Ortiz com a titular i el Sr. Alberto Munoz Samper com a suplent. Valencia, 7 de maig de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties.
