* DOGV * Num. 1.469 1991 01 24 619 213OcOc-213 RESOLUCIO del Conseller d'Economia i Hi* senda per la qual autoritza determinada generacio de credits en el capitol II <<Des peses de funcionament>> en el programa 431.10 <<Arquitectura i Habitatge>> de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per un import de vint-i-set milions vuit-cwtes setanta-sis mil pessetes (27.876.000 PTA). [91/0170] Amb data 11 de juliol de 1989 es van rebre transferencies de caracter finalista corresponent a la subvencio del Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme per al finanament del funcionament de les oficines gestores de rehabilitacio en la Comunitat Valenciana per import de 27 .876.000 pessete. Com a consequencia d'aquests ingressos no previstOs, la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports proposa una generacio de credits per aquest import en el programa 431.10 <<Arquitectura i Habitatge>>. Amb aquesta finalitat i d'acord amb el que disposa l'artiele 38 b) de la Llei 12/1988 de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1989, resolc: Primer Que s'autoritze l'augment en el pressupost de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en l'aplicacio 08.05.431.10.2 per import de 27.876.000 pessetes. Segon Que s'autoritze l'augment en el pressupost d'ingressos de la Generalitat Valenciana en l'aplicacio i per l'import que es detalla: Aplicacio 702.07 Subvencions finalistes de l'Admo. de I'Estat. Area de I'Habitatge i Ordenacio del Territori Import 27.876.000 Valencia, 27 d'octubre de 1989. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni BirlangaCasanova. 214 RESOLUCIO de 12 de desembre de 1990, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual es fa publica la situacio de la Tresoreria de la Generalitat Valenciana, fins al 30 de noveinbre. [91/0209) V ist l'estat-resum de la situacio de la Tresoreria de la Generalitat Valenciana, el 30 de novembre, que recull els moviments per operacions pressupostaries i extrapressupostaries, s'escau la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, com a annex d'aquesta resolucio. Valencia, 12 de desembre de 1990. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova.
