, i i OOGV - Nmn. 1.524 1991, 04 18 29S9 menar el Sr. Ramiro Gilabert Perez, com a professor titular d'escola universitaria, en l'area de coneixement de Psicologia Evolutiva i de l'Educacio, adscrita al departament de Psicologia Evolutiva i de l'Educacio. Valencia, 2 d'abril de 1991. - El Rector: Ramon Lapiedr Civera. 950 RESOLUCIO del dio 2 d'abril de 1991, de la Universitat de Valencia per la qual nomena, en virtut de oncurs, el Sr. Jose Sorribes Monraba? com a professor titular d'universitat, de I'area de coneixement d'Economia aplicada. [91/1797] D'acord amb la proposta formulada per la comissio constituida per jutjar el concurs convocat per resolucio de la Universitat de Valencia del dia 8 de juny de 1990 (BOE del dia 25 de juny) per a la provisio de la plaa de professor titular d'universitat, de l'area de coneixement d'Economia aplicada, i tenint en compte que el concursant proposat complix els requisits establerts en l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions que ti con fereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Jose Sorribes Monrabal, com a professor titular d'universitat, en l'area de coneixement d'Economia aplicada, adscrita al departament d'Economia aplicada. Valencia, 2 d'abril de 1991. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 951 RESOLUCIO d']] d'abril de 1991, de la Direccio General de Regim Economic i de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es fa publica l'adjudicacio provisional de destinacions, convocades per 1'0rdre de 23 d'octubre de 1990 (DOGV de 13 de novembre). [91/1845] D'acord amb el que disposa la base IV de l'Ordre de 23 d'octubre de 1990 (DO GV de 13 de novembre), per la qual es convoca concurs de trasllats per a la provisio de llocs de treball en centres publics de Pre-escolar, Educacio General Basica i Educacio Especial en el cos de professorat d'EGB, aquesta direccio general ha disposat: Adjudicacio de destinacion: Primer Publicar l'adjudicacio provisional ,de destinacions per zones, obtingudes pels concursants d'entre les incIoses en les soHicituds, i que figuren en l'annex d'aquesta resolucio. Es concedeix un termini de deu dies habils a partir de l'endema
