* 9330 1991 10 04 DOGV - Num. 1.636 -lors creat per la L1ei 24/198de 28 de juliol, estara format, entre altres, per un representant de cada una de las comunitats autonomes amb competencia en la materia*en que existesca localitzada Borsa de Valors. La Generalitat Valenciana, d'acord amb el que disposa I'article,_1.20 de l'Estatut d'Autonomia, va regular mitjan<;:ant el Defu:e! 5/1989, de 2 de maig, la representacio de la Generalital Valenciana en el comite consultiu esmentat, establint en el seu articIe 1 que el Govern Valencia, a proposta del ConseI1er d'Economia i Hisenda, designara un vocal titular i un altre suplent que el representen en el comite. Per tot aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, i despres de la deliberacio del Govern Valencia, en sessio realitzada el dia 30 de setembre de 1991, DECRETE: Nomenar representant de la Generalitat Valenciana en el Comite Consultiu de la Comissio Nacional del Mercat de Valors el Sr. Leandro Garcia Menendez, com a vocal titular, continuant el Sr. Jose Cros Garrido, com a vocal suplent. Valencia, 30 de setembre de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA 2761 RESOLUCIO de 26 dejuliol de 1991, de la Universitat d'Alaeant, per la qual nomena eatedratic d'universitat en rarea de coneixement de Biologia Cel'lular el Sr. Joaquin de Juan Herrero. [91/5145] Segons que disposa el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre i el. Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a proposta de la comissio docent jutjadora del concurs convocat per Resolucio d'aquesta Universitat d'Alacant, nomene catedratic d'universitat, en I'area de coneixement de Biologia CeHular, departament d'Histologia, el Sr. Joaquin de iuan Herrero. Alacant, 26 de juliol de 1991. - El Rector: Ramon Martin Mateo. OPOSICIONS I CONCURSOS 2762 CONVOCATORIA 199/91, de 23 de setembre de 1991, de la Direccio General de la Funcio PUblica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conse//eria d'Agricultura i Pesca. [91/5122] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de mar<;: de 1991, del Consell de la Gene-DOGV - Num. 1.636 1991 10 04 9331 ralitat Valenciana, pel qual s'aprva el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i t'article 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjan<;ant el qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, he resolt' de convocar concurs de merits pe{a la provisio de les vacants esmentades, d'acord amb les basseguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera d'Administracio especial i el personal laboral de cankter indefinit al servei de l'administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per I'article 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar<; de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Els funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran d'estar com a minim 2 anys en el seu lloc de treball. Aquest requisit no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s'haja suprimit el lloc de treball. c) Quan haja hagut remocio discrecional de d'article 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de mar<; de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst a l'article 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar<; de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de complir els requisits i les condicions del lloc de treball d'acord amb la classificacio d'aquest, i tambe hauran de pertanyer al sector de l'Administracio que corres ponga. Segona. Vacants i caracteristiques Els llocs vacants que s'anuncien i les seues caracteristiques son els que s'indiquen en l'annex II d'aquesta convocatoria. Tercera. Instancies Els participants hauran de presentar la instancia d'acord amb el model publicat eIll'annex 1, i hi hauran d'adjuntar: - Fotocopia del DNI. - Curriculum, en el qual allistaran per ordre els merits seguents: 1. Antiguitat; 2. T itulacions; 3. Grau personaLreconegut; 4. Treball realitzat; 5. Cursos de formacio i perfeccionament; 6. Coneixements de valencia; 7. Coneixements d'idiomes comunitaris; 8. Altres merits. - Documents que acrediten els merits aHegats, o si fa el cas l'enumeracio Q'aquells que figuren en la unitat de registre de personal de la Direccio General de la Funcio Publica. Els participants que sol.liciten diversos llocs de treball inclosos en la mateixa convocatoria hauran de presentar una instancia per a cadascun, i hi hauran d'indicar I'ordre de preferencia. No caldra presentar la documentacio en cada soHicitud, sino solament en la que es demane en primer lloc. Quarta. Termini i lloc de presentacio Les instancies i documentacio s'hauran de presentar en el registre general de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet, num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de quinze dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. -9332 1991 10 04 DOGV - Num. 1.636 -Acabat el termini de prntacio d'instimcies, les sol*licituds formulades vincularan els peticionaris. Cinquena. Avaluacio de merits S'aplicara el Decret 117/1991, de 26 de juny, del Consell de.--{i:FGeneralitat Valenciana, pel qual s'aprova el barem gened'aplicacio als concursos de merits per a la provisio de 110<:8 de treball, publicat en el DOGV num. 1577, de 2 de julior de '1991. Sisena. PuIItuacio minima Per a l'adjudicacio de les vacants caldra que els aspirants obtinguen la puntuacio minima establerta per a cada lloc en l'annex II. No seran citats a entrevista aquells aspirants que, sumantne la puntuacio al maxim de l'entrevista, no arriben al minim exigit per a cada lloc de treball. Setena. Tribunal qualificador Estara compost pels membres seguents: Titulars: - Sr. Jose Sanz Ballester, Secretari General Administratiu de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sra. Carmen Onate Ema, Cap de Servei de Gestio Administrativa de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sra. 'f3. Cristina Moratalla Saiz, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Alberto Munoz Samper, representant del sindicat CCOO. - Sra. Patrocinio Mujeriego Sahuquillo, representant del sindicat VGT. Suplents: - Sra. Adoracion de Rufino Ramon, Cap de Seccio de Personal de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sra. Cristina Cavanilles Bravo, Cap de Negociat de Personal de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sra. Ma. V ictoria Ramos Jimenez, representant de la Direccio. General de la Funcio Publica. - Sra. Pilar Garrido Vtrilla, representant del sindicat CCOO. - Sra. Ma. Jesus.Tormo Carreras, representant del sindicat VGT. El funcionament del tribunal qualificador s'adaptara al que estableix la Llei de Procediment Administratiu per als organs coHegiats, actuant com a secretari d'actes, un deIs representants de la. Direccio General de la Funcio Publica. Vuitena. Adjudicacio Efectuada *la-valoracio deIs merits, el tribunal qualificador elevara prollQ.sta de resolucio a la Direccio General de la Funcio Publica, en la qual detallara les puntuacions obtingudes per cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de l'acabament del termini de presa de possessio, s'hagues obtingut altre lloc mitjanc;ant convocatoria publica. En aquest cas l'adjudicatari estara obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica, la qual dictara nova resolucio adjudicant la destinacio en favor de l'aspirant que, havent obtingut la puntuacio minima, figure en segon lloc. En cas d'haver-hi una altra renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocara nou concurs en el termini d'un mes. * DOGV - Num. 1.636 1991 10 04 9333 Novena. Recursos .... Contra aquesta resoludo i els acres que se'n deriven, podnl interposar-se recurs de reposido, previ al contendos administratiu, en la forma i termini assenyalats en la Llei de Procediment Administratiu. Valeia, 23 de setembre de 1991. - El Director General de la Fundo Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. ANNEX 1 Model d'insUmcia Num. convocatoria ........... Num. lloc .. . Conselleria. . . . . . . . . . . . ............. . Ordre de preferenda... . ............... . Cognoms ...... . Nom ...... . DNIINRP ....... . Domicili oficial ................................... . Telefon .. FAX (mes proxim) Relacio professional amb la Generalitat Valenciana .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Num. lloc actual ............. . Conselleria .............. . Relacio professional amb altres administracions publiques. Destinado actual ... Cos/Escala pertinen4;a. Llista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) O 1. Fotocopia del DNI O 2. Curriculum vitae: O 3. Certificacions relatives a: O 3.1. Antiguitat O 3.2. T itulacions O 3.3. Grau personal O 3.4. Treball desplegat O 3.5. Cursos de formado i perfeccionament O 3,6. Coneixements del valencia O 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. O 4. Altres certificacions ....... de ...... . . ... de 19. Signa IL.LM. SR. DIREClDR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA ANNEX II 1. Lloc de treball: Subaltern Supervisor. Numero de lloc: 2671. Centre destinado: Secretaria General. Localitat del lloc: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: grup E. Subaltern.Complement de destinacio: nivell 10. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: supervisar l'actuado del personal subaltern, controlant el compliment de les feines assignades. Distribuir els efectius i carregues de treball en funcio de les activitats a realitzar. Qualsevol altra feina de caracter analeg que se li encomane. Puntuacio minima: 2 punts. Data resoludo classificacio: 7 de febrer de 1990. Nomiconla ralApNoDoRelNuRelDeCuRelILMtrotivqu
