* 4580 1991 05 24 DOGV * Num. 1.550 1354 RESOLUCIO delConsel/er d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports de 4 d'abril de 1991, per la qual s'aprova definitivament el Pla Especial de Reforma Interior per a la unitat F del sector 4 bis del sol urbiJ del PGOU de Valencia. [91/2663] Vist l'expedient del Pla Especial de Reforma Interior en l'ambit de la unitat F del sector urba 4 bis del PGOU de Valencia. V ist que aquest Pla de Reforma Interior va ser aprovat inicialment per l'Ajuntament de Valencia el 10 de gener de 1991 i, despres de la preceptiva informacio publica, va ser aprovat provisionalment el 14 de man;. V ist que la Comissio Territorial d'Urbanisme de Valencia va emetre un informe favorable de l'expedient amb data 3 d'abril de 1991. Ates que el projecte consta de memoria justificativa, ordenances, pla d'etapes, estudi economic i planols dinformacio i d'ordenacio. Aquest projecte conte les ordenacions exigides per l'article 13 i concordants de la L.S. i 45 del Reglament de Planejament. Ates que la finalitat del projecte es l'ordenacio d'un edifici d'us exclusiu terciari i part d'una zona escolar en l'ambit de referencia. Ates que la zona de domini privat i us public te una alada de 7,90 metres sobre la rasant, per la qual cosa el projecte d'obres haura d'assegurar la permeabilitat i accessibilitat de l'esmentat espai i aixi evitar la formacio de barreres arquitectoniques. Ates que aquest conseller es competent per a l'aprovacio definitiva de les actuacions, donat que es tracta d'un Pla Especial de Reforma Interior no previst en el la general, encara que el seu contingut no te l'abast veritablement modificatiu d'aquell, per ser mes aviat una reordenacio de volums gairebe semblant al d'un estudi de detall. eesmentada competencia es fonamenta en allo que disposa l'article 35.2.b de la L.S. en relacio amb el Decret 137/90 de la Generalitat. Per tot aixo i vists els altres preceptes legals de pertinent aplicacio, resole: Aprovar definitivament el Pla Especial de Reforma Interior per a la unitat F del sector 4 bis del sol urba del PGOU de Valencia. . Contra aquesta resolucio que no esgota la via administrativa es pot interposar recurs de reposicio davant aquest conseller en el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la publicacio de la resolucio, abans del contencios administratiu davant la sala contenciosa administrativa del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana. Aquest ultim recurs s'haura d'interposar en el termini de dos mesos des de la publicacio de la resolucio del recurs de reposicio, si aquesta fora expressa, o en el termini d'un any des de la data d'interposicio de l'esmentat recurs de reposicio, si no fora motiu de resolucio; tot "ao sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime procedent. Valencia, 4 d'abril de 1991. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Eugenio Burriel de Orueta.
