* I DOGV - Num. 1.474 1991 01 31 847 304RESOLUCIO d13 ddmbd1990304RESOLUCION d 13 ddi ibed1990-304 RESOLUCIO de 13 de desembre de 1990, per la qual es nomena com a vocal del Consell de Politica Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana al Sr. Andres Moratal Rosello. [91/0423] Segons disposa el Decret 105/1984, de 17 de setembre del Consell de la Generalitat Valenciana per la qual es crea la Comissio Interdepartamental d'Investigacio Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana, i en virtut de les facultats que em confereix l'article 7 de l'esmentat Decret, i la seua posterior modificacio continguda en el Decret 69/1989, de 15 de maig de 1989, i a peticio del Hble. Sr. Conseller de Industria Comer i Turisme, he resolt nomenar al Sr. Andres Moratal Rosello com a vocal del Consell de Politica Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 de desembre de 1990. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Antoni Escarre i Esteve. AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 305 ACORD de 10 de gener de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es declara la urgent ocupacio deis bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio forrosa de l'Ajuntament de Sagunt. [91/0387] El Consell de la Generalitat' Valenciana, en sessio de 10 de gener de 1991, adopta l'acord seguent: L:Ajuntament de Sagunt (Valencia), despres de l'aprovacio del projecte d'obres i el compliment de la resta deIs requisits legals, va sol, licitar la declaracio d'urgent ocupacio deIs bens i drets afectats per l'expedient d'expropiacio forosa per a l'execucio del projecte d'obres a la plaa Reis Catolics (construccio de rotonda al carrer Maestrat-Hispanitat). Aquesta declaracio d'urgent ocupacio es justifica en la necessitat d'executar les disposicions incloses en el planejament urbanistic vigent, i tambe en la necessitat de millorar l'ordenacio del transit, el qual te com a unica via d'acces directe a les edificacions existents es el carrer Maestrat . Es, per tant, imprescindible que l'ajuntament dispose deIs terrenys afectats al mes aviat possible. Sotmes l'expedient a informacio publica, l'afectat ha presentat aHegacions que han estat acceptades en part en la sessio de 24 d'octubre de 1990. El tramit del procediment es va substanciar d'acord amb la Llei d'Expropiacio Forosa i el seu Reglament. Per aquesta rao, i ateses les facultats que em confe-reix el Reial Decret 3318/1983, de 25 d'agost, d'acord amb els articles 17 i 32 de l'Estatut d'Autonomia en relacio amb l'article 25 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, a proposta del Conseller d'Administracio Publica, el Govern Valencia acorda:
