OOGV - Num. 1.487 1991 02 19 1431 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 518 DECRET 20/1991, de 4 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'accepta la cessio, a titol gratui"t, de la propietat d'uns terrenys situats a Moneada, partida de la Senda, per a la construccio d'una Residencia per a la Tercera Edat, realitzada per l'Ajuntament de Moneada. [91/0831) CAjuntament de Moneada, en sessions plenitries de data 24 d'octubre i 8 de maig de 1990, acorda la cessio gratuita a la Generalitat Valenciana d'uns terrenys situats a Moneada, deis quals es propietari l'esmentat Ajuntament. Aquesta cessio es realitza amb el fi determimint de construir-hi una Residencia per a la Tercera Edat. A peticio del Conseller de '"freball i Seguretat Social s'iniciaren els tramits legals oportuns per a l'acceptacio i formaIitzacio de la cessio gratuita deis terrenys, realitzada a favor de la Generalitat Valenciana. D'acord amb el que disposa I'article 22 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patr4moni de la Generalitat Valenciana, correspon al Consen I'acceptacio de la cessio gratuita indieada. Per aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en la reunio del dia 4 de febrer de 1991, DECRETE: 'Article primer S'accepta la cessio a titol gratuit, realitzada per I'Ajuntament de Moneada, deis terrenys situats en el terme municipal de Moneada, que es descriuen a continuacio: - ParceHa de terreny, situada a Moneada, partida de la Senda. Ocupa una superficie de dos mil tres-cents norantavuit metres quadrats. Confronta: nord i sud,resta d'on se segrega; est, cami Fondo de Moneada a Benifaraig; i oest, resta d'on se segrega. Figura inscrita en el Registre de la Propietat de Moneada, en el tom 1.534, llibre 146 de Moneada, foli 115, finca 13.574, inscripcio 1 a. - Parcel'la de terreny solar, situada a Moneada, partida de la Senda. Ocupa una superficie de dos mil tres-cents noranta-vuit metres quadrats. Confronta: nord, porcio que se segrega en escriptura de 13 de juliol de 1989; sud, cami de I'Escorxador; est, cami Fondo de Moneada a Benifaraig; i oest, una altra porcio segregada destinada a Institut de Formacio Professional. Figura inscrita en el Registre de la Propietat de Moneada en el tom 1.534, llibre 146, foli 88, finca 13.569. Ambdues finques s'hauran d'agrupar per a constituir en el futur finca unica segons la 'descripcio seguent: Nord, Ajuntament de Moneada; sud, cami de l'Escorxador; est, cami Fondo de Moneada a Benifaraig; oest, en linia de 88 m. amb parceHa destinada a centres educatius. Article* segon Aquesta cessio gratuita deis terrenys esmentats comporta el compromis per part de la Generalitat Valenciana, de construir-hi una Residencia per a la Tercera Edat. fgMcsydLtsHVAtndmgted1ltgttPdtteAvcr 1432 1991 02 19 DOGV - Num. 1.487 Article tercer La propietat de l'immoble haura d'incorporar-se a l'lnventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana i inscriure's al seu nom en el Registre de la Propietat. DISPOSICIO FINAL . La Conselleria d'Economia i Hisenda realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquest decret. Valencia, 4 de febrer de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA 519 DECRET 23/1991, de 4 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es dicten normes per a la concessio de subvencions a empreses que complementen els incentius regional s concedits pel Ministeri d'Economia i Hisenda. [91/0827] La Llei 50/1985, de 27 de desebre, d'lncentius Regionals, i el reglament que la desplega, aprovat pel Reial Decret 1535/1987, d'll de desembre, constitueixen el mare juridic que regula el nou sistema a'incentius regionals aplicat en l'estat espanyol, d'acord amb la normativa comunitaria vigent al respecte, en materia de politica regional i de defensa de la competencia. I]aprovacio posterior del Reial Decret 883/1989, de 14 de juliol, permet d'aplicar el nou sistema d'incentius regionals dins de la zona de promocio economica de la ComunItat Valenciana, delimitada a l'efecte en l'annex I del Reial Decret esmentat. Aquesta nova normativa permet a les Comunitats Autonomes participar activament en la regulacio deis incentius regionals en les seus respectives zones de promocio, i les funciones que se'ls confereixen queden establertes en l'articIe 23 del Reial Decret 1535/1987, d'll de desembre, d'Incentius Regionals. Aixi mateix, l'articIe 12 del Reial Decret 883/1989, de 14 de juliol, de delimitacio de la zona de promocio economica de la Comunitat Valenciana. estableix que les funcions a que fa referencia l'anterior Reial Decret, seran exercides pels organs o entitats designats per la mateixa Comunitat al respecte i que seran gestionades per la ConseIleria d'Economia i Hisenda. Amb l'aprovacio d'aquest Reial Decret es preten potenciar, mitjanant la concessio de subvencions a empreses que realitzen projectes d'inversio i que complesquen els requisits exigits, una distribucio mes harmonica i equilibrada de les activitats economiques dins de la Comunitat Valenciana, al mateix temps que s'intenta incidir en el desenvolupament del seu potencial endogen per anar reduint les diferencies que hi ha, tant dins del nostre territori com respecte d'a1tres territoris de I'estat. Al compliment d'aquests objectius s'afegeix la necessitat d'accelerar el desenvolupament d'aquests projectes amb la vista posada en el mercat unic de 1993. A aquest efecte la disposicio addicional novena de la vigent Llei de Pressupostos
