* DOGV - Num. 1.463 1991 01 15 347 y a  propuesta de la Comision Docente Juzgadora del concurso convocado por Resolucion de esta Universidad de Alicante, se nombra profesor Titular de Universidad en el area de conocimiento de Biologia Celular, Departamento de Histologia, a D. Nicolas Cuenca Navarro. Alicante, 1 de diciembre de 1990. - El Rector en funciones: Francisco Ruiz Bevia. OPOSICIONES Y CONCURSOS 129 RESOLUCION de 19 de Noviembre de 1990, de la Universidad de Alicante por la que se da publicidad a la composicion de una Comision juzgadora de Concurso docente. [91/0016) En cumplimiento de lo dispuesto en el Real Decreto 1888/1984, de 26 de septiembre, modificado parcialmente por el Real Decreto 1427/1986, de 13 de junio, y una vez asignados los Presidentes y Vocales Secretarios por esta Universidad, y celebrado el sorteo establecido en el articulo 6.6 del Real Decreto 1888/1984. Este Rectorado hace publica la composicion de la Comision que ha de resolver el concurso para la provision de una plaza de profesorado convocada por Resolucion de esta Universidad de 3 de julio de 1990 (BOE de 28 de julio de 1990). Esta Comision debera constituirse en un plazo no superior a cuatro meses a contar desde la publicacion de la presente Resolucion en el Boletin Oficial del Estado. Contra esta resolucion los interesados podran presentar reclamacion ante el Rector, en el plazo de quince dias habiles a contar desde el siguiente al de su publicacion. Alicante, 19 de noviembre de 1990. - El Rector en Funciones: Francisco Ruiz Bevia. aza: Profesor Titular de Universique pertenece: Filologia Francesa Francisco Mariano; Catedratico de al de Barcelona. V icente; Profesor Titular de Uninse de Madrid lena; Catedratico de Universidad, ; Profesor Titular de Universidad, nza; Profesor Titular de Universia, Feo. J.; Catedratico deUniverside Madrid. oncepcion; Profesor Titular de Unia. e Millan; Catedratico de Universise Maria; Profesor Titular de Unio. e; Profesor Titular de Universidad,
