DOGV - Num. 1.560 1991 06 07 5141 *ANNEX II 1. Lloc de treball: Cap de Seccio de Coordinacio d'Arees d'lns-peccio. Numero de lIoc: 60. Centre destinacio: Delegacio del Servei Valencia de Salut. Localitat del lIoc: Alacant. Naturalesa: funcionarial. Sector: especial. Requisits: grup A. Llicenciat en Medicina i Cirurgia. Coneixements en legislacio i normativa relatives a les prestacions de la Seguretat Social, administracio i ordenacio sanitaries. Merits preferents: experiencia en inspeccio de Serveis Sanitaris. Complement de destinacio: nivell 24. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: seguint les directrius dels serveis central s: coordinar les activitats d'inspeccio sanitaria de la Delegacio i UVMI. Proposar i desenvolupar programes d'inspeccio. Analitzar i informar les actuacions inspectores de les Arees. Puntuacio minima: 10 punts. Data resolucio classificacio: 8 de maig de 1991. 1506 CONVOCATORIA 113/91, de 22 de maig de 1991, de la Direccio General de la Funcio PUblica, per la qual anuncia concurs de merits per a la provislo d'una vacant al Servei Valencia de Salut. [91/2997) D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de man; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pet qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i els articles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjane;ant el qual es aprovat el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta del Servei Valencia de Salut, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de 1a vacant esmentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera d'Administracio especial i el personal laboral de caracter indefinit al servei de l'Administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'article 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mare; de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Aquells funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran de tenir un minim de 2 anys de permanencia en el seu lloc de treball. Aquest requisit de permanencia no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la seua conselleria. b) Quan s'ha suprimit el lloc de treball. c) Quan ha existit remocio discrecional de l'article 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de mare; de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tractara de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst a l'article 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de mare; de 1991 del Consell de la Generalita! Valenciana. 5142 1991 06 07 DOGV - Num. 1.560 Els aspirants hauran de complir els requisits i les condicions del lloc d'acord amb la classificaCio d'aquest, i pertfmyer al sector de l'Administracio que corres ponga. Segona. Vacants i caracteristiques Els llocs vacants que son anunciats i llurs caracteristiques son els que figuren en l'annex 11 de la present convocatoria. Tercera. Instancies Els qui hi participen hauran de presentar la instancia d'acord amb el model que s'ha publicat en l'annex 1, i hi adjuntaran: - Fotocopia del O NI. - Curriculum, en el qual allistaran per ordre els merits seguents: 1. Antiguitat 2. T itulacions; 3. Grau personal reconegut; 4. Treball exercit; 5. Cursos de formacio i perfeccionament; 6. Coneixements de valencia; 7. Coneixements d'idiomes comunitaris; 8. Altres merits. - Documents que acrediten els merits aHegats, o si fa el cas l'enumeracio d'aquells que figuren en la unitat de registre de personal de la Direccio General de la Funcio Publica. Els participants que sol* liciten diversos Uocs, hauran de presentar-ne una per cada lIoc, i hi indicaran l'ordre de preferencia. No caldra presentar la documentacio en cada sol*licitud, sino solament en aquella en que haja demanat el primer lloc. Quarta. Termini i lloc de presentacio Les instancies i documentacio es presentaran en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet, num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de quinze dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Acabat el termini de presentacio d'instancies, les sol*licituds formulades vincularan els peticionaris. Cinquena. Avaluacio de merits S'aplicara l'aQovat per Resolucio de 5 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, publicada en el DOGV num. 1345, de 12 de juliol de 1990. Sisena. Puntuacio minima Per a l'adjudicacio de les vacants caldra que el!; aspirants obtinguen la puntuacio minima exigida per a cada lloc en l'annex 11. No seran citats a entrevista aquells aspirants que, despres d'haver-los sumat els punts obtinguts i la maxima possible de l'entrevista, no arriben a la puntuacio minima assenyalada per a cada lIoc. Setena. Tribunal qualificador Estara compost pels membres seguents: Titulars: - Sr. Luis Gimeno Gasca, Director per a la Gestio de Personal del Servei Valencia de Salut. ....:.. Sr. Federico Campos Agost, Delegat del Servei Valencia de Salut a Castello. - Sra. Isabel Manglano de Mas, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Paloma Mateache Sacristan, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Antonio Alcaraz Domenech, representant del sindicat CSIF. DOGV * Num. 1.560 1991 06 07 5143 - Sra: Carmen Serrano Durba, re*presentant del sindicat CCOo. . - Sr. Miguel Angel Guillem Galindo, representant del sindicat VGT. Suplents: - Sr. Juan Carlos Paules Lopez, Cap de Servei d'Atencio Primaria i Promocio de la Salut de la Delegacio del Servei Valencia de Salut de Castello. - Sra. M.a Luisa Campello Riquelme, Cap de Ser vei de Personal de la Delegacio del Servei Valencia de Salut a Castello. - Sr. Carlos Garcia-Romeu Fleta, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Lorenzo Vicente Perez Sarrion, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. . - Sr. V icente Bonet Rodriguez, representant del sindicat CSIF. - Sr. Martin Garcia Hernandez, representant del sindicat CCOO. - Sra. M a. Teresa Valls Tomas, representant del sindicat VGT. El funcionament del"tribunal qualificador s'ajustara a l'establert en la Llei de Procediment Administratiu per als organs coHegiats, actuant-hi com a secretari d'actes, un deIs representants de la Direccio General de la Funcio Publica. Vuitena. Adjudicacio Efectuada la valoracio deIs merits, el tribunal qualificador elevara proposta de resolucio a la Direccio General de la Funcio Publica, en que detallara les puntuacions obtingudes per cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de l'acabament del termini de presa de possessio, s'hagues obtingut altre lloc mitjanant convocatoria publica, en el qual cas l'adjudicatari quedara obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica, que dictara nova resolucio per adjudicar la destinacio en favor de l'aspirant que, una vegada obtinguda la puntuacio minima, figure en segon lloc. Cas d'haver-hi nova renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocara nou concurs en el termini d'un mes. Novena. Recursos Contra la present resolucio i els actes que se'n puguessen derivar, hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en la forma i termini assenyalats en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 22 de maig de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 5144 1991 06 07 DOGV - Num. 1.560 *ANNEX 1 Model d'instancia Num. convocatoria ... Num. lloc Conselleria ....... . Ordre de preferencia .. Cognoms .. . Nom ........................... . DNI/NRP Domicili oficial . . . . . .. . . . . . . . . . . . . .  . Telefon .. FAX (mes proxim) Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Num. lloc actual. Conselleria. Relacio professional amb altres administracions publiques. Destinacio actual ......... . Cos/Escala pertinelli;a.. . .......... . Llista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) O 1. Fotocopia del DNI O 2. Curriculum vitae: O 3. Certificacions relatives a: O 3.1. Antiguitat O 3.2. Titulacions O 3.3. Grau personal O 3.4. Treball desplegat O 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament O 3.6. Coneixements del valencia O 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. O 4. Altres certificacions de .............. de 19. Signa IL.LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA ANNEX 11 1. Lloc de treball: Cap de Negociat de Salut Laboral. Numero de lloc: 10869. Centre destinacio: Delegacio del Servei Valencia de Salut. Localitatdel lloc: Castello. Naturalesa: funcionarial. Sector: especial. Requisits: grup A. Llicenciat en Medicina i Cirurgia. Coneixement en salut laboral i sanitat ambiental. Merits preferents: experiencia en salut laboral, ambiental i epi-demiologia. Complement de destinacio: nivell 19. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: suport als programes de sanitat ambiental. Supervisar/desenvolupar els programes de salut laboral en aten cio primaria i salut comunitaria. Puntuacio minima: 10 punts. Data resolucio classificacio: 8 maig de 1991.
