DOGV - Num. 1.480 1991 02 08 1131 3. El Director de I'Institut Valencia d'Estadistica quan la sancio que s'ha d'imposar siga la de deduccio proporcional de retribucions o advertencia. Article vuitanta-u El personal estadistic que es trobe en situacio administrativa distinta de la de servei actiu, podra incdrrer en responsabilitat disciplinaria per les faltes previstes en aquest reglament que puguen cometre durant la seua permanencia en aquesta situacio, amb independencia de la responsabilitat civil o penal que de la seua actuacio puga derivar-se. Article vuitanta-dos La induccio a la comissio de faltes recollides en aquest reglament o el seu encobriment donara lloc, aixi mateix, a l'exigencia de la corresponent responsabilitat disciplinaria, independentment de la civil o penal en que hagen pogut incorrer amb la seua actuacio. Article vuitanta-tres No podra exigir-se responsabilitat disciplinaria per actes posteriors a la perdua de la condicio de personal estadistico No obstant aixo, la perdua d'aquella condicio no allibera de la responsabilitat civil o penal en que,. per aquests actes, es puga incorrer. Article vuitanta-quatre Al personal al servei de les entitats locals se li aplicara el seu propi regim sancionador i, subsidiariament, l'establert en aquest reglamento Valencia, 21 de gener de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA 1 BLASCO El ConseIler d'Economia i Hisenda, ANlONI BIRLANGA 1 CASANOVA 400 DECRET 12/1991, de 21 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'accepta la cessio, a titol gratuft, de la propietat d'uns terrenys de 6.462'65 m2, situats en el terme municipal de Meliana, per a la construccio d'un centre de Batxillerat Unificat i Polivalent, realitzada per Ijuntament de Meliana. [91/0616) juntament de Meliana, en sessio plenaria de data 30 de ma de 1990, acorda la cessio gratuita a la Generalitat Valenciana d'uns terrenys situats a Meliana, deIs quals es propietari l'esmentat Ajuntament. Aquesta cessio es realitza amb el fi determinant de construir-hi un centre de BUP. A peticio del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia s'iniciaren els tramits legals oportuns per a l'acceptacio i formalitzacio de la cessio gratuita deIs terrenys, realitzada a favor de la Generalitat Valenciana. D'acord amb el que disposa l'article 22 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, correspon al Govern Valencia l'acceptacio de la cessio gratuita indicada. Per aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Govern Valencia en la reunio del dia 21 de gener de 1991, 1132 1991 02 08 DOGV * Num. 1.480 DECRETE: Article primer S'accepta la cessio a titol gratuit, realitzada per l'Ajuntament de Meliana d'uns terrenys de 6.462'65 m2 de superficie (que consta en el Registre de la Propietat amb 6.768'44 m2), situats en el terme municipal de Meliana, que es descriuen a continuacio: - Solar de 172'28 m2, que confronta al nord amb el carrer prolongacio de Maestro Serrano; al sud i a l'est, amb solars de I'Ajuntament; i a l'oest, amb carrer de vianants. Inscrit al tom 1.464, llibre 62 de Meliana, foli 53, finca 6.083, inscripcio 2 a. - Solar de 218'79 m2, que confronta al nord amb el carrer prolongacio de Maestro Serrano; i al sud, est i oest, amb solars propietat de I'Ajuntament. Inscrit al tom 1.456, llibre 61 de Meliana, foli 60 girat, finca 6.021, inscripcio 3.a - Solar de 456'79 m2, que confronta al nord amb el carrer prolongacio de Maestro Serrano; i al sud, est i oest, amb solars de I'Ajuntament. Inscrit al tom 1.456, llibre 61 de Meliana, foli 54, finca 6.018, inscripcio La - Solar de 305'24 m2., que confronta al nord amb solars de I'Ajuntament; a l'est, amb caFrer en projecte antic ferrocarril dgo; al sud, amb solar de ljuntament; i a l'oest, amb carrer de vianants. Inscrit al tom 1.525, llibre 67 de Meliana, foli 130, finca 6.320, inscripcio 1:' - Solar de 432'55 m2, que confronta al nord amb el carrer prolongacio de Maestro Serrano; i al sud, est i oest amb solars propietat de l'Ajuntament. Fou adquirit mitjanant permuta a la Sra. Encarnacion Molins Orts en escriptura atorgada davant el notari Sr. Alfredo Granell Dasi el 2 de novembre de 1989, num. 1583 del seu protocol i sol'licitud d'inscripcio en el Registre el 6 de juny de 1990. - Solar de 305'79 m2, que confronta al nord amb solars de l'Ajuntament; a l'est, amb carrer en projecte antic ferrocarril d'Arago; al sud, amb solar de ljuntament; i a l'oest, amb carrer de vianants. - Solar de 4.877 m2, que confronta al nord amb solar de l'Ajuntament; al sud, amb carrer en projecte; a l'est, amb carrer en projecte antic ferrocarril drago; i a l'oest, amb carrer de vianants. Aquestes finques s'hauran d'agrupar perque en el futur constituesquen finca unica i independent amb la descripcio seguent: - Solar de 6.462'65 m2 (que consta en el Registre de la Propietat amb 6768'44 m2), situat en el poligon la Garrigosa, que confronta al nord amb el carrer en projecte continuacio de Maestro Serrano; al sud, carrer en projecte; a l'est, carrer en projecte antic ferrocarril d'Arago; i a l'oest, carrer de vianants. Article segon Aquesta cessio gratuita deIs terrenys comporta el compromis per part de la Generalitat Valenciana, de construir-hi un centre de BUP. Article 3 La propietat de l'immoble haura d'incorporar-se a I'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana i inscriure's al seu nom cm el Registre de la Propietat. DISPOSIClo FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda dura a terme els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquest decret. Valencia, 21 de gener de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, AN10NI BIRLANGA I CASANOVA
