1804 1991 03 04 DOGV - Num. 1.496 1 autoritza el Govern Valencia perque emeta deute public o concerte operacions de credits fins un import de 47.034.141 pessetes d'endeutament net, dedui'da la variacio neta d'actius fmancers, destinats a finan despeses d'inversio, la qual cosa equival a un importtotal de 53.596.467.000 pessetes brutes. En el punt 3 d'aquest article s'assenyala que el limit indicat en l'apartat anterior podra ampliar-se en la quantia de l'endeutament autoritzat per la LIei de Pressupostos per a *l'exercici 1990 que no haja estat utilitzat, a causa de variacions en la periodificacio de les necessitats de finanament de la Generalitat Valenciana. Aixi mateix, el Decret 196/1990, de 10 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, va establir el limit de l'endeutament brut peI' a l'exercici 1990 en 50.361.000.000 pessetes. En virtut d'allo establert en la legislacio anterior, a proposta del Conseller de Economia i Hisenda, amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en la reunio del dia 18 de febrer de 1991, DECRETE: Artic/e 1 Ampliar el limit establert per a l'endeutament brut de la Generalitat Valenciana per a l'any 1991 en la quantia de 30.361.000.000 pessetes, aquesta quantitat correspon a l'endeutament no executat de l'exercici 1990. Artic/e 2 Fixar el limit de l'endeutament brut per a l'exercici 1991 en un import total de 83.957.467.000 pessetes. Valencia, 18 de febrer de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Econornia i Hisenda, ANlDNI BIRLANGA CASANOVA 629 DECRET 34/1991, de 18 defebrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'amplia I'emissio de pagares de la Generalitat Valenciana en 30.000 milions de pessetes. [91/1053) Carticle onze la LIei 7/1990, de 28 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1991, autoritza el Govern Valencia per a emetre deute public o concertar operacions de credit fins a un limit establert en aquesta llei. El Decret 33/1991, de 18 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, aprova l'ampliacio del limit de l'endeutament brut per a l'exercici 1991, incorpora l'endeutament no executat de l'exercici 1990 i el fixa aixi en 83..957.467.000 pessetes. El Decret 156/1990, d'l d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, aprova el programa de pagares de la Generalitat Valenciana per un import de 20.000 milions de pessetes, que estableix el procediment, les tecniques d'emissio i la coHocacio aplicables als pagares tle la Generalitat Valenciana, desplegat per l'Ordre de 15 d'octubre de 1990, per la qual cosa sembla convenient mantenir-lo com a marc de referencia i incorporar-hi les modificacions que calguen. I DOGV - Num. 1.496 1991 03 04 1805 Per conseguent, d'acord amb els criteris establerts en la normativa anterior, i a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en la reunio del dia 18 de febrer de 1991, DECRETE: Article 1 ampliacio del programa de pagares de la Generalitat Valenciana per un import de fins a 30.000 milions de pessetes, amb la finalitat de finanar despeses d'inversio; per tant, el ' volum maxim del programa de pagares de la Generalitat Valenciana queda fixat en 50.000 milions de pessetes. Article 2 Les condicions del programa establertes en l'article segon i les delegacions que recull l'article tercer, tots dos del Decret 156/1990, d'l d'octubre, s'aplicaran per a aquesta amplia:cio del programa de pagares, llevat les modificacions seguents: 1. El volum viu IJlaxim de pagares, mentre el programa d'emissions es trobe en vigor, no podra superar la xifra resultante de 50.000 milions de pessetes. 2. El venciment del volum ampliat -30.000 milions- es produira com a maxim als quatre anys des de la primera emissiO. DISPOSIClo FINAL S'autoritza el Conseller d'Economia i Hisenda perque adopte les mesures i dicte les disposicions oportunes per al desplegament, eficacia i execucio d'aquest decreto Valencia, 18 de febrer de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA CONSELLERM. D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 630 ORDRE de 22 de febrer de 1991 del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports per la qual es regulen les subvencions per a l'elaboracio de planejament i projectes urbanistics. [9111063] La disposicio transitoria primera del Text Refos de la Llei sobre Regim del Sol i Ordenacio Urbana estableix l'obligacio d'adaptar el planejament general a les determinacions de l'esmentada llei. La majoria deIs municipis de la Comunitat Valenciana ha acabat el proces d'adaptacio i revisio deIs seus corresponents plans generals i normes subsidiilries o la redaccio de projectes de delimitacio de sol urbil, i la resta es troba en les diferents fases terminals de la seua tramitacio. En aquells municipis que feren l'adaptacio en els primers anys de vigencia de la llei, la publicacio deIs reglaments que la despleguen o el mateix transcurs del temps han creat cir-
