* DOGV - Num. 1.454 1991 01 02 57 ANNEl primer exercici del grup E, Telefonistes, oposicio num. 3, tindra lloc el proxim dia 20 de gener de 1991, a les 10 hores del mati, als seguents lIocs: Primer Aspirants admesos que han de realitzar el seu exercici a Valencia: a) Aspirants que van per acces lliure: FACULTAT DE DRET. Av. de Blasco Ibanez, sin. 46010 Valencia. Des de: Haba Salvador, Margarita fins: Meri Canos, Amparo Ambdues indoses. ANNEX DE DRET: CI d'Arts Grafiques, sin. 46010 Valencia. Des de: Meri Cortes, Inmaculada fins: Quiles Hervas, Bernardo Fermin Ambdos indosos. FACULTAT DE PSICOWGIA: Av. de Blasco Ibanez, sin. 46010 Valencia. Des de: Quilis Mocholi, M. Amparo fins: Zuazo Pareja, Juana i Des de: Abad Gimeno, M. Carmen ALTRES DISPOSICIONS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 15 RESOLUCIO de 5 de desembre de 1990, de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, per la qual es convoquen quatre beques per a la realitzacio de practiques de periodisme a l'Agencia EFE. [90/6371] Ates que la Direccio General de Relacions Institucionals i Informatives ha formulat la proposta de procedir a la Convocatoria per tal d'oferir 4 beques per a la reatlizacio de practiques de periodisme a l'Agencia EFE, s'han elaborat les bases que I'han de regir. Ates que hi ha suficient consignacio pressupostaria en l'Avant-projecte de Pressupost de la Generalitat Valenciana per a 1991, queda condicionada la Resolucio de la Convocatoria a I'aprovacio d'aquell. Per les facultats que m'atorga el Decret 162/87 de 7 d'octubre pel qual s'aprova el Reglament Organic i Funcional de Presidencia, dispose 1. Procedir a la convocatoria de 4 beques per a la realitzacio de practiques de periodisme a l'Agencia EFE. 2. Aprovar les bases que s'adjunten, les quals hauran de regir la convocatoria. Valencia 5 de desembre de 1990. - El Director del Gabinet del President: Joaquin Puig Ferrer. BASES PER A LA CONCESSIO DE QUATRE BEQUES PER A LA REALlTZACIO DE PRAC TIQUES DE PERIODISME A I..:AGENCIA EFE La Presidencia de la Generalitat Valenciana, en complir l'acord de Cooperacio subscrit amb l'Agencia EFE, el dia 3 de juliol de 1985, 58 1991 01 02 DOGV - Num. 1.454 -en els termes de l'Acord del Consell de sessio del dia 27 de maig de 1985, disposa oferir la concesio de quatre beques per a la realitzacio de practiques professionals d'informacio a l'Agencia EFE. Per aixo, es fa publica aquesta convocatoria de conformitat amb les bases seguents: Primer. Objecte Les beques tenen l'objecte de promocionar la formacio pro fessional deis periodistes incorporats mes recentment a la professio o en proces d'incorporacio, mitjanc;ant la realitzacio de practiques de tasques informatives en la prestacio del Servei Regional de Noticies a la delegacio de l'Agencia EFE a la Comunitat Valenciana. Segon. Requisits deIs soHicitadors Podran optar a aquestes beques els periodistes interessats en promocionar-se en la practica de la formacio profesional, objecte d'aquesta convocatoria. Tercer. Merits professionals Hom considera merits preferents: - Posseir la Llicenciatura en Ciencies de la Informacio. - El coneixement parlat i escrit de les dues llengues oficials de la Comunitat Valenciana. Quart. Numero de beques i dotacio d'aquestes Les beques oferides son quatre i estan dotades amb 90.000 pessetes brutes mensual s, i s'hi inclou, igualment, un segur d'assistencia medica als becaris. Cinque. Duracio i destina cio El periode d'aprofitament de les beques comenc;ara dins el termini de 10 dies naturals comptadors des del seguent al de la notificacio de l'acord d'adjudicacio i s'acabara passats sis meso s, amb la possibilitat de ser prorrogat per sis mesos mes, per Resolucio del Director del Gabinet del President a proposta del Director General de Relacions Institucionals i Informatives, i amb l'informe previ de consignacio pressupostaria. El Director del Gabinet del President podra deixar sen se efecte alguna de les beques a pro posta de la Direccio General de Relacions Institucionals i Informatives amb la soHicitud previa justificada del Delegat de I'Agencia EFE a la Comunitat Valenciana. Els candidats hauran de manifestar la seua disponibilitat d'aprofitar la beca en qualsevol instaHacio de I'Agencia EFE a la Comunitat Valenciana. Les vacants que puguen produir-se seran automaticament cobertes segons l'ordre establert a la borsa de reserva que en resulte de la seHeccio. Aixi mateix, qualsevol abando que es produesca durant el periode d'aprofitament de la beca, sera automaticament cobert segons l'ordre establert en la susdita borsa de reserva. Sise. Formalitzacio de les soHicituds El model d'instancia es el que s'adjunta com a Annex I en aquesta convocatoria. Els candidats hauran de presentar al Registre, o trametre per qualsevol de les formes previstes a l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu l'esmentat ingres de soHicitud formalizat, junt amb la seguent documentacio: a) Curriculum , al qual s'hi faran constar les dades personal s, data de naixement, domicili, telHon i una fotografia format carnet del soHicitant. b) Expedient academic. c) Qualssevol altres documents que acrediten la possesio d'altres titols que s'hi vulguen aHegar. Sete. Termini de soHicitud El termini de soHicitud sera de 10 dies naturals a partir del dia seguent al de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Vuite. Seleccio i adjudicacio Les beques s'adjudicaran per Resolucio de l'Il'lm Sr. Director del Gabinet del President a proposta de la Comissio Avaluadora formada per les persones seguents: * DOGV - Num. 1.454 1991 01 02 59 - El Director del Gabinet del President, que actuara com a president de la Comissio Avaluadora. - El Director General de Relacions Institucionals i Informatives. - El Cap del Servei de Relacions Informatives de la Presidencia de la Generalitat Valenciana. - El Delegat de l'Agencia EFE a la Comunitat Valenciana, que actuara com a vocal. - El Secretari General Administratiu de la Presidencia de la Generalitat Valenciana o persona en la qual delegue, que actuara com a vocal i secretari de la Comissio Avaluadora. La Comissio Avaluadora es reunira dins els 10 dies seguents a I'acabament del termini de presentacio d'instancies i podra convocar tots aquells candidats que considere escaient per tal de comprovar, mitjancant entrevista, els merits adduits que considere d'interes. La Comissio Avaluadora podra declarar deserta, total o parcialment, l'adjudicacio de les beques oferides, i es reserva la facultat d'interpretar el contingut d'aquestes bases als efectes de l'adjudicacio de les beques. I..:acord d'adjudicacio sera notificat individualment als candidats admesos que resulten adjudicataris i suplents, sense perjudici, si s'escau, de la seu a publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Nove. Obligacions deIs becaris Aquestes beques son incompatibles amb qualsevol altra beca o ajut, i amb qualsevol altra activitat laboral regular de caracter informatiu. La infraccio d'aquesta regla autoritzara la Presidencia de la Generalitat Valenciana a canceHar I'aprofitament de la beca. La condicio de becari no creara relacio laboral ni amb la Generalitat ni amb l'Agencia EFE. La Presidencia de la Generalitat Valenciana i la Delegacio de l'Agencia EFE establiran, conjuntament, les condicions d'aprofitament de la beca, en funcio de les necessitats del Servei Regional de Noticies. La Presidencia de la Generalitat Valenciana resoldra les incidencies que produesquen durant el periode de vigencia de les beques i podra deixar-Ies sense efecte en el cas que es produiren incompliment de les obligacions per part del becaris. stcqGmtccacfdlpnNamllldRdcrSolicitud de beca para la realizacen la Agencia EFE, segun convocatoneralitat Valenciana de fecha .. APELLIDOS. NOMBRE. DNI. Lugar y fecha de nacimiento. Domicilio.. . .... . .. . . . ..... ... .Poblacion..... . ......... .. . Telefono. . ....... .Solicita le sea adjudicada una been la Agencia EFE Valenciana, segucia de la Generalitat de. . . .para lo cual adjunta la documentacValencia, Firma del interesado, ILMO. SR. DIREClDR DEL GABINEDEL PRESIDENTE DE LA GENERAL
