DOGV - Num. 1.684 1991 12 16 11339 O3449 CORRECCIO d'errades de I'Ordre de 7 de gener de 1991, de la Conselleria d'Economia i Risenda, que fa referencia a l'a.fectaci6 a la Conselleria de Cultura, Educaci6 i Ciencia de la parcel'la de 18.000 m2 de superficie, situada a Santa Polo (A lacant). [91/6317] Havent advertit una errada en el text de l'Ordre es mentada, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 1.477, de. data 5 de febrer de 1991, es rectifica aixi: En l'article primer, on diu <<extensio superficial de mil hecalrees ... >>, ha de dir <<extensio superficial de 18.000 m2 *.. >>. Valencia, 22 de novembre de 1991. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. . CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 3450 ORDRE de 28 de novembre de 1991, de la Consel/eria de Sanitat i Consum, per la qual aprova diverses delegacions d'atribucions en materia economica i pressupostaria en favor de distints organs de l'esmentada conselleria i del Servei Valencia de Salut. [9116502] Ventrada en vigor del Decret 187/91, de 15 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual aprova el reglament orgimic i funcional de la Conselleria de Santitat i Consum, ha suposat la inclusio-en l'estructura de la dita conselleria de la Direccio General de Regim Economie, integrada per diferents unitats procedents de la secretaria general i del Servei Valencia de Salut, fet que ha produi't diversos canvis en l'assignacio de funcions als corresponents serveis centrals, tant de l'esmentat organisme autonom com del mateix Departament. Aixo, unit a l'experiencia acumulada des de la promulgacio de la fins ara vigent Ordre de 22 de man; de 1990, per la qual s'efectuaren diverses delegacions d'atribucions, obliga a aprovar o a establir les noves delegacions que en aquesta norma es contenen. Per aixo, a l'empara del que disposa l'article 68 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i en l'apartat 11) de l'article quart del Decret 187/1991, de 15 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, delegue o autoritze les delegacions contingudes en aquesta Ordre i, en consequencia, ORDENE Artic/e primer U Per delegacio del President del Consell d'Administracio del Servei Valencia de Salut, les facultats referides a despeses del Capitol 1, una vegada autoritzades, en virtut deIs oportuns actes o resolucions deIs organs competents, les distintes variacions que caldra practicar en les nomines del personal del Servei Valencia de Salut, s'atribueixen als seguents organs:
