DOGV - Num. 1.510 1991 03 25 2427 786 CORRECCIO d'errades a la Resolucio de 15 de novembre de 1990, de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, per la qual resol la convocatoria d'ajudes destinades a la rea/itzacio de projectes d'investigacio, d'experimentacio i d'innovacio educativa. [91/1401] Advertides errades en la Resolucio de 15 de novembre de 1990, publicada al DOGV num 1471 amb data 28 de gener de 1991, per la qual es resolia la convocatoria d'ajudes destinades a la: realitzacio de projectes d'investigacio, experimentacio i innovacio educativa, cal afegir a l'annex de l'esmentada resolucio els seguents projectes seleccionats i concedir-los, perque siguen realitzats, les quantitats que s'hi expressen, que completen el total global de 35.000.000 de pessetes. Directora: Concepcion Calabuig Mico Projecte: El Museo Escolar de Historia Natural en el CP Enrique Terrasa: 758.000 PTA . Director: Manuel Civera Gomez Projecte: Complementarietat del valencia i el castella en l'educacio secundaria obligatoria: 725.000 PTA. Valencia, 31 de gener de 1991. - El Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa: Baltasar Vives i Moncho. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA JUTJAT DE PRIMERA INSTANCIA I INSTRUCCIO NUM. 3 DE SAGUNT CEDULA DE CITACIO A COMPAREIXENA [91/1377] En aquest jutjat es tramita judici de faltes amb el numero 2575/87, en que per provisio del dia d'avui ha estat acordat de citar a compareixenca al Sr. Juan Sanz, que es en parador ignorat, a fi que es presente en el Jutjat d'lnstruccio d'aquesta ciutat, siti a l'avinguda del Dr. Palos, 24, perque en el termini improrrogable de cinc dies, hi acudesca per fer us del seu dret, si li conve, en el recurs d'apeHacio interposat contra la sentencia dictada en el judici de referencia, amb l'advertencia que li seran aplicats els perjudicis que hi correspondran segons dret. 1, perque valga de citacio a compareixenca en forma, expedesc aquesta. Sagunt, 5 de febrer de 1991. - La Secretaria judicial en funcions: Antonia Abril.
