* -3860 1991 05 13 DOGV * Num. 1.540 Lloc de treball numero 8155: Cap de la Seccio de Registre de Convenis i Acords Cooperacio. Secretariat de Govern. Queda exclosa per no haver accedit a la condicio de funcionaria de l'Administracio local mitjanant el sistema establert en l'article 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, la Sra. Rosa Pascual Miralles. DeClare deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver cap candidat que complesca els requisits , que s'hi exigien. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 d'abril de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 1181 RESOLUCIO de 26 d'abril de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 41/91, de 25 de febrer de 1991 (DOGV num. 1500, de 8 de mar de 1991), en la qual va ser anunciat un concurs de merits per a la provisio d'una vacant al Servei Valencia de Salut. (9112155) Vista la proposta del tribunal qualificador constitu'it a l'efecte, de data 22 d'abril de 1991, i d'acord amb el que disposa l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de Treball de la Generalitat Valenciana, resolc la Convocatoria numero 41/91, de 25 de febrer, del concurs de merits, en els termes seguents: Lloc de treball numero 10323: Cap de la Seccio de Gestio Economica. Delegacio del Servei Valencia de Salut. Castello. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, la candidatura presentada ha estat avaluada amb la puntuacio seguent: 1. Tomas Igna"cio Villalba Gotor............ 8,75 punts Declare deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no superar cap candidat la puntuacio minima que s'hi exigia. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la LIei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 d'abril de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties.
