3294 1991 04 26 DOGV - Num. 1.530 un unic tribunal qualificador que haura d'actuar en les corresponents proves selectives, anuBant, en consequencia, la composicio deis tribunals que s'hi havien designat. Per la qual cosa, i fent us de les atribucions que tinc conferides, DISPOSE Primer AnuBar els tribunals qualificadors designats en les convocatories 134, 136, 137, 158, 160, 161, 163, 164, 165, 166, 167, 168, 133 i 162 de 1990, corresponents a I'Agencia del Medi Arp.bient, publicades en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 22 de juny de 1990. Segon Designar com a tribunal qualificador, per a totes les convocatories, I'integrat pels seguents membres: Titulars President: Sr. Carlos Auernheimer Arguifiano, Director de I'Agencia del Medi" Ambient. Vocals: Sr. Jose Maria Agramunt Font de Mora, Sots-director de I'Institut Valencia d'Administracio Publica. Sra. Ana Brusola Cardo, Secretaria General Administrativa de la Conselleria d'Administracio Publica. Sra. Isabel BIas Ferrer, Cap d' Area de Funcio Publica. Secretari: Sr. Juan Bautista Ors Martinez, Cap del Servei d'Espais Naturals de l'Agencia del Medi Ambient. Suplents President: Sr. Ferran Vercher Estrela, Secretari de I'Agencia del Medi Ambient. Vocals: Sra. Estrella Garcia Ferrer, Cap de la Seccio EconomicoAdministrativa i Assumptes Generals de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. Sr. Rafael Carrion Peinado, Cap de la Seccio de Personal d la Conselleria d'Administracio Publica. Sr. Angel de la Orden Gil, Cap del Servei de Sanitat Ambiental de I'Agencia del Medi Ambient. Secretari: Sr. Juan Jose Martinez de la Vallina, Cap del Servei de Qualitat Ambiental de l'Agencia del Medi Ambient. Valencia, 15 d'abril de 1991. El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO MARTfNEZ 1034 RESOLUCIO de 7 de matr de 1991, de la Uni-versitat d'Alacant, per la qual es fa publica la composicio d'una comissio jutjadora d'un con.. curs docent. [91/1751] En compliment*del que disposa el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, modificat parcialment pel Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny, i una vegada designats el president i els vocals secretaris per aquesta universitat, i fet el sorteig DOGV * Num. 1.530 1991 04 26 3295 -establert en l'article 6.6 de l'esmentat Reial Decret 1888/1984, per mitja del qual han estat designats pel Consell d'Universitats els vocals corresponents, Aquost rectorat fa publica la composicio de la comissio queha de resoldre el concurs per a la provisio d'una plaa de professorat, convocada per Resolucio d'aquesta Universitat d'l d'octubre de 1990 (BOE de 26 d'octubre) i que es relaciona en l'annex d'aquesta resolucio. Aquesta comissio haura de constituir-se en un termini no superior a quatre mesos comptadors des de la publicacio d'aquesta resolucio en el Butlleti Oficial de l'Estat. Contra aquesta resolucio els interessats podran presentarreclamacio davant el Rector en el termini de quinze dies habils a partir de l'endema de la publicacio. Alacant, 7 de mar de 1991. - El Rector en funcions: - Francisco Ruiz Bevia. Comissio num. 199 Cos a que pertany la plaa: catedn\tics d'universitat (A-499) Area de coneixement a que pertany: biologia animal Comissio titular President: Nieto Nafria, Juan Manuel. Catedratic d'universitat. Universitat de Leon. Secretari: Jimenez Peydro, Ricardo. catedratic d'universitat. Uni-versitat de Valencia. _ Vocal: Gracia Royo, M.a Pilar. Catedratic d'universitat. Universitat de Barcelona. Vocal: Fuente Freyre, Jose Anton. Catedratic d'universitat. Uni-versitat de Salamanca. -Vocal: Soler Andres, Agustin Gines. Catedratic d'universitat. Universitat de Murcia. Comissio suplent President: Montserrat Montoya, Victor. Catedratic d'universitat. Universitat Complutense de Madrid. Secretaria: Bach Piella, Carmen. Catedratica d'universitat. Universitat de Cordova. Vocal: Alonso Bedate, Mercedes. Catedratica d'universitat. Universitat Complutense de Madrid. Vocal: Ibaftez Genis, Miguel. Catedratic d'universitat. Universitat de la Laguna. Vocal: Martinez Pardo, Rafael. Catedratic d'universitat. Universitat de Valencia. 1035 RESOLUCIO de 8 de marr de 1991, de la Universitat d'Alacant, per la qual es fa publica la composicio d'una comissio jutjadora d'un concurs docent. [91/1750] En compliment del que disposa el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, modificat parcialment pel Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny, i una vegada designats el president i els vocals secretaris per aquesta universitat, i fet el sorteig establert en l'article 6.6 de l'esmentat Reial Decret 1888/1984, per mitja del qual han estat designats pel Consell d'Universitats els vocals corresponents, Aquest rectorat fa publica la composicio de la comissio queha de resoldre el concurs per a la provisio d'una plaa de professorat, convocada per Resolucio d'aquesta universitat de 15 de novembre de 1990 (BOE de 4 de desembre) i que es relaciona en l'annex d'aquesta resolucio.
