DOGV - Num. 1.599 1991 08 02 7585 nal docent i investigador, sanitari, de correus i telecomunicacions. 3. Els funcionaris de carrera d'adrninistracio general al servei de les corporacions .locals de la Comunitat Valenciana.>> Valecia, 22 de juliol de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael -Garcia i Maties. AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 2316 RESOLUCI6 de 24 de juny de 1991, de la Conselleria d'Economia i Hisenda per la qual s'adjudica una beca de formacio d'especialistes en la captacio d'inversions estrangeres per a la Co- . munitat Valenciana, convocada per Resolucio de 8 de marr de 1991 (DOGV num. 1.516 de 05.04.91). [91/4035] Per a executar l'acord adoptat el dia 15 de febrer d'enguany entre la Generalitat Valenciana i l'Empresa Nacional de Innovacion, SA (ENISA) i tot desplegant el conveni de col'laboracio subscrit entre ambdues entitats per a la captacio d'inversions estrangeres, aquesta conselleria realitza la corresponent convocatoria per a adjudicar una beca de formacio i estada a Nova York d'un any de duracio, que fou publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 1.516 de 5 de maig de 1991. . Una vegada efectuat el procediment de seleccio i practicades les proves a que es refereix la base novena de la convocatoria, d'acord amb el que ha proposat el tribunal seleccionador, resole: Adjudicar al Sr. Guillermo Amutio Castano, les circumstancies personals del qual figuren en el corresponent expedient, la beca de formacio d'un especialista en la captacio d'inversions estrangeres en sctors d'especial interes per a la Comunitat Valenciana, que fou convocada per Resolucio de 8 de mar de 1991. Valencia, 24 de juny de 1991. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. . 2317 RESOLUCI6 de 3 de juliol de 1991, de la Direccio General d'Economia i Politica Financero, per la qual s'anuncia l'emissio de pagares de la Generalitat per import de 14.400 milions de pessetes, emissio 3 de juliol de 1991. [91/4034] COrdre de 15 d'octubre de 1990, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, que desplega el Decret 156/90, d'l d'octu-
