* DOGV - Num. 1.643 1991 10 16 9659 --2883 RESOLUCIO de 261Je setembre de 1991 de la Conselleria de Cu/tura,-Educacio i Ciencia, per la qual es resol la concessio d'ajudes per a la mil/ora d'instal-lacions de biblioteques d'ins!itucions privades sense finalitat lucrativa de la Comunitat Valenciana. [91/5192] Per Qidre de 20 de maig de 1991 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV num. 1579, de 4 de juliol) es convoca la concessio d'ajudes per a la millora d'instaHacions de biblioteques d'institucions privades sense finalitat lucrativa de la Comunitat Valenciana. El 25 de setembre de 1991, es va reunir la comissio tecnica, establerta a la base setena de la convocatoria, per tal de realitzar la seleccio previa de les soHicituds presentades. De conformitat amb la proposta de la Directora General de Patrimoni Cultural, i fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/83 de 30 de desembre, de Govern Valencia, resole: Primer Concedir a les institucions privades sense finalitat lucrativa indicades a continuacio, les ajudes economiques seguents, en concepte de transferencies <le capital, que solament podran finanear les obres o l'equipament que es detalla i que constitueix l'aportacio economica d'aquesta conselleria a cada inversio. Institucio CoHegi Oficial de Delineants de Valencia Grup Teatre VHorta Escola Pia Accio Ecologista-Agro Fundacio V alenciana d'Investigacions Blomediques Societat Coral <<El Micalet>> Centre Excursionista de Valencia Fundacio Salvador Segui Fundacio d'estudis i iniciatives Segon Inversio Mobiliari Mobiliari Cinquena fase de les obres i mobiliari de la Biblioteca Mobiliari Equip informatic per a la biblioteca de I'Institut d'Investigacions Citologiques Alllament acustic i fotocopiadora Mobiliari Mobiliari Mobiliari Aportacio Conselleria 200.000 650.000 7.061.509 200.000 737.280 451.211 300.000 200.000 200.000 Denegar la resta de-les peticions presentades, els expedients de les quals podran ser examinats pels soHicitants i objecte de consultes durant el mes seguent a la publicacio d'aquesta resolucio, davant el Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques de la Direccio General de Patrimoni Cultural. Tercer Contra aquesta resolucio podn\ interposar-se recurs de reposicio, en el termini d'un mes des de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. Valencia, 26 de setembre de 1991. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Andreu Lopez Blasco.
