DOGV - Num. 1.476 1991 02 04 947 lIii tiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Ojicia.' de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de gener de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 340 RESOLUCIO de 16 de gener de 1991, del Conseller de Sanitat i Consum, per la qual proveeix dues vacants de 'ncnics Sanitaris de Seguiment i Control, de la Secretaria General, anunciades per convocatoria 324/90, de 10 d'octubre (DOGV num. 1405, de 19 d'octubre de 1990). [91/0492) Vist l'informe formulat per la comissio avaluadora constituIda a l'efecte, corresponent a la Convocatoria 324/90, per a la provisio de dos llocs de treball de lliure designacio a la Secretaria General, grup A, complement de destinacio nivell 26 i especific C, he resolt: Nomenar el Sr. Eduardo Tormo Perez, funcionari del grup A, DNI 22659878, per al lloc de treball de Tecnic Sanitari de Seguiment i Control, numero 13265; i el Sr. Gregorio Gomez Soriano, funcionari del grup A, DNI 74499972, per al lloc de treball de Tecnic Sanitari de Seguiment i Control, numero 13268, ambdos de la Secretaria General. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio, que esgota la via administrativa, recurs previ de reposicio, d'acord amb el que estableixen l'article 52 de la Llei de la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa i l'article 152 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes ' comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 de gener de 1991. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. 341 RESOLUCIO de 17 de gener de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual resolc la Convocatoria 370/90, de 8 de novembre de 1990 (DOGV num. 1.424, de 16 de novembre de 1990), en la qual va ser anunciat un concurs de merits pera la provisio d'una vacant al Ser vei Valencia de Salut. [91/0497] Vista la pro posta del tribunal qualificador constitutt a l'efecte, de data 9 de gener de 1991, i d'acord amb el que disposa l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria 370/90, de 8 de novembre, del concurs de merits, en els termes seguents: 948 1991 02 04 DOGV - Num. 1.476 1 Lloc de treball numero 6479: Cap del Negociat de l'Area1 Puesto de trabajo numero 6479: Jefe de Negociado de1. Lloc de treball numero 6479: Cap del Negociat de l'Area d'Inspccio. Area d'Inspeccio de Requena (Valencia). Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, la candidatura presentada ha estat avaluada amb la puntuacio seguent: 1. Ernesto O. Sanchez Sanchez.............. 11,00 punts Hom exclou, per haver presentat la instancia fora del termini estipulat en la convocatoria, la Sra. Hortensia Monteagudo Gonzalez. 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Cap del Negociat de l' Area d'lnspeccio (nivell l4 i complement especific A): - Sr. Ernesto Onofre Sanchez Sanchez, funcionari del grup D, NRP 73738683QO. Els adjudicataris deIs llocs de treball hauran de prendre possessio, previ cessament en la destinacio actual, dins el termini assenyalat en l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 17 de gener de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 342 RESOLUCIO de 17 de gener de 1991, de la Direcci6 General de la Funci6 Publica, per la qual resole la Convocatoria 358/90, de 2 de novembre de 1990 (DOGV num. 1.419, de 9 de novembre de 1990), en la qual s'anunciava concurs de merits per a la provisi6 d'una vacant a la Conselleria de Sanitat i Consumo [91/0498) Vista la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 8 de gener de 1991, i d'acord amb el que disposa l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, resolc la convocatoria numero 358/90, de 2 de novembre, del concurs de merits, en els termes seguents: 1. Lloc de treball numero 10791: Cap del Negociat d'lnspeccio. Serveis Territorials. Castello. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: 1. Antonio Manuel poro Moles............. 13,40 punts 2. Jose M Montaftes Vargas................ 8,00 >> No es citada a l'entrevista l'aspirant que tot seguit s'indica ja que sumant la seua puntuacio a la maxima de l'entrevista no arriba al minim exigit; es reflecteix la puntuacio aconseguida per aquesta, llevat de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 3. M.a Inmaculada Mateo Sanmiguel....... 5,50 punts
