I DOGV - Num. 1.551 1991 05 27 4629 . -V ist que l'expedient ha estat tramitat pel Servei Territorial de Cultura i Educacio de Va'le!lcia i ha estat informat per l'inspector coordinador del programa de conservatoris. Ates que pel Decret 76/1990, de 14 de maig (DOGV de 25.05.90), el centre es va classificar com a centre no oficial reconegut d'ensenyament de musica de grau elemental, i que segons els informes inclosos en l'expedient reuneix els requisits necessaris per a accedir a allo soHicitat. Ates que el canvi de denominacio proposat per la titularitat no afecta la seua classificacio academica. Vist el Decret 1987/1964, del 18 de juny, que reglamenta els centres no oficials d'ensenyaments artistics i el Decret 2618/1966, del 10 de setembre, pel qual s'aprova el reglament de conservatoris de musica; Fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei de Govern Valencia, ORDENE Article primer Autoritzar el canvi de denominacio del centre no oficial reconegut d'ensenyament de musica, grau elemental, <<Centro de Estudios Musicales>> de Torrent (Valencia), pel de <<Centro de Estudios Musicales, Union Musical de Torrent>>. Aquesta autoritzacio tindra efecte a partir del proxim curs academic 1991-92. Segon Autoritzar el centre <<Centro de Estudios Musicales, Union Musical de Torrent>> de Torrent (Valencia) per tal d'impartir les assignatures d'ensenyament de Musica corresponents al grau elemental d'oboe, trompeta i tuba. Valencia, 18 d'abril de 1991 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE 1364 ORDRE del 18 d'abril de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza el canvi de titularitat del centre docent privat d'Educacio Pre-escolar <<Arco Iris>> del Vedat de Torrent (Valencia). [91/2370] Vist l'expedient incoat a peticio de la Sra. Ma Dolores Berlato Cappozzo, titular del centre docent privat <<Arco Iris>>, situat al CI Via A!lgusta, 42 del Vedat de Torrent (Valencia), amb numero de codi 46008509, sol, licita el canvi de la titularidad del centre a4'avor de l'entitat <<Els Ares, Cooperativa Valenciana>>. Vist que l'expedient ha estat tramitat pel Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia, el qual davant l'informe favorable de la Inspeccio Educativa, emete proposta favorable a allo soHicitat. Vist que el centre obtingue la classificacio definitiva, en el nivell d'Educacio Pre-escolar, per l'Ordre del 20 de juny de 1988 (DOGV del 13 de juliol de 1988), per a dues unitats de jardi d'infancia i capacitat per a 50 1I0cs escolars i dues unitats de parvuls amb capacitat per a 53 1I0cs escolars. Vist que segons consta en el Registre Especial de Centres, la titularitat del centre correspon a la Sra. Ma Dolores Berla-* . 4630 1991 05 27 DOGV - Num. 1.551 to Cappozzo, la qual mitjan9ant:..;scriptura subscrita davant el notari de Torrent D. Juan Montero-Rios Gil, el 6 d'abril de 1990, numero de protocol 514, cedeix la titularidad del centre <<Arco Iris>> del Vedat de Torrent (Valencia) a l'entitat <<Els Ares Cooperativa Valenciana>>, que l'accepta i se subroga en els drets i obligacions de l'anterior titularitat. V ist que l'entitat <<Els Ares Cooperativa Valenciana>>, fou constituIda mitjan9ant escriptura atorgada davant el notari de Valencia D. Francisco Alcon Rodriguez, el 19 d'abril de 1989, num. de protocol 1628, i inscrita en el Registre General de Cooperatives amb el numero CV-690: Vista la Llei Organica reguladora del dret a l'educatio, el Decret 1855/74 del 7 de juny, i el Decret 40111979, del 13 de febrero Ates que deis informes inclosos en l'expedient es dedueix que s'han complit els requisits necessaris per a accedir a allo soHicitat. Fent us de les atribucions conferides per l'article 35 de la Llei de Govern Valencia. ORDENE Artic/e unic Autoritzar el canvi de titularitat del centre docent privat, <<Arco Iris>> del Vedat de Torrent (Valencia), a favor de l'entitat <<Els Ares Cooperativa Valenciana>>, la qual com a cessionaria se subroga en la totalitat d'obligacions i de drets que el qui cedeix pogues tenir contrets amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, o amb el Ministeri d'Educacio i Cien* cia, i tambe les derivades de l'ordre laboral i docent. El canvi de titularitat no afectara el regim de funcionamient del centre. Valencia, 18 d'abril de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANlDNIO ESCARRE ESTEVE 1365 ORDRE del 18 d'abril de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual s'autoritza perque impartesca els ensenyaments de grau elemental de violoncel el centre d'ensenyament musical <<Escuela de Musica de Educandos de la Sociedad Musical de Alzira>> d'Alzira (Valencia). [91/2371) Vist l'expedient incoat a peticio del president de la Societat Musical Alzira, entitat titular del centre no oficial reconegut d'ensenyamentde musica, grau elemental, <<Escuela de Musica de Educandos de la Sociedad Musical de Alzira>>, situat al CI Hort dels Frares, 62 d'Alzira (Valencia), amb el numero de codi 46018825, sol, licita autoritzacio per tal d'impartir els ensenyaments de violoncel corresponents al grau elemental. Vist que l'expedient ha estat tramitat pel Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia, i informat per l'inspector coordinador del programa de conservatoris. Vist el Decret 1987/1964, del 18 de juny que reglamenta els centres no oficials d'ensenyaments artistics, el Decret 2618/1966, del 10 de setembre, pel qual s'aprova el reglament de conservatoris de musica.
