DOGV - Num. 1.605 1991 08 16 7851 A aquest respecte, es recorda el que estableixen l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 15.01.1990 (DOGV 13.02.1990), sobre la venda, la distribucio i el consum de tabac i de begudes alcoholiques i la Resolucio de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa de 15.01.1990 (DOGV 13.02.1990), sobre limitacions en el consUm de tabac en els centres publics de nivells no universitaris. AUTORITATS 1 PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS E INCIDENCIES 2384 RESOLUCIO de 16 de abril de 1991, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs de merits, el Sr. Emilio Barbera Guillem, catedratic d'universitat, de l'area de coneixement de Ciencies Morfologiques. [91/4400] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concUfs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 8 de juny de 1990 (BOE de 25 de juny), per a la provisio de la plaa de Catedratic d'Universitat, mea de coneixement de Ciencies Morfologiques, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a rapartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre. Aquest rectorat, fent us de les atribucions que li con fereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Emilio Barbera Guillem, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Ciencies Morgologiques, adscrita al departament de Patologia. Valencia, 16 d'abril de 1991. - El V ice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. . 2385 RESOLUCIO de 22 dejuliol de 1991, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, la Sra. Maria Teresa Carnero Arbat, Catedratica d'Universitat, de l'area de coneixement d'Historia Contemporania. [9114434] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valncia d'l1 de decembre de 1990 (BOE de 7 de gener de 1991), per a la provisio de la plaa de Catedratic d'Universitat, area de coneixement d'Historia Contemporania, (concurs num. 110/1990) i tenirit en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre. Aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agest, de Reforma 7852 1991 08 16 DOGV - Num. 1.605 Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar la Sra. Maria Teresa Carnero Arbat, Catedratica d'Universitat, en l'area de coneixement d'Historia Contemporania, adscrita al departament d'Historia Contemporania. La pressa de possessio estara subjecta als terminis establerts per la legislacio vigent, tenint en compte que el mes d'agost es inhabil a efectes administratius en aquesta Uni-versitat. Valencia, 22 de juliol de 1991. - El Vice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 2386 RESOLUC/6 de 22 de juliol de 1991, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Josep Lluis Sirera 'JUro, catedratic d'universitat, de I'iIrea de coneixement de Filologia Espanyola. [91/4428) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia d'l1 de decembre de 1990 (BOE de 7 de gener de 1991, per a la provisio de la plaa de Catedratic d'Universitat, area de coneixement de Filologia Espanyola, (concurs num. 107/1990) i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'artiele 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre. Aquest rectorat, fent us de les atribucions que li confereix I'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Josep Lluis Sirera 1\1ro, Catedratic d'Universitat, en l'area de coneixement de Filologia Espanyola, adscrita al departament de Filologia Espanyola. La pressa de possessio estara subjecta als terminis establerts per la legislacio vigent, tenint en compte que el mes d'agost es inhabil a efect,es administratius en aquesta Universitat. Valencia, 22 de juliol de 1991. - El V ice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 2387 RESOLUC/6 de 22 dejuliol de 1991, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Josep Ramon Pico Lopez, catedratic d'universitat, de I'area de coneixement de Sociologia. [91/4430) De conformitat amb la proPosta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia d'l1 de decembre de 1990 (BOE de 7 de gener de 1991, per a la provisio de la plaa de Catedratic d'Universitat, area de coneixement de Sociologia, (concurs num. 114/1990) i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a I'apartat 2 de I'artiele 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre.
