1930 1991 04 17 OOGV - Num. 1.513 2.2.1. Projecte artistic que es proposa de realitzar, adjuntant els documents seguents: - TItol i autor de l'espectacle o espectaeles. - Cas que l'obra projectada genera drets d'autor, certifi-cat de la SGAE tot indicant que s'esta autoritzat per a realitzar la posada en escena de l'espectaele de referencia. - Quadres artistic i tecnics. - En cas de produccio i/o exhibicio, data i local o locals previstos per a l'estrena de l'obra i la seua representacio, amb un minim de 10 funcions confirmades. - En cas de gira, calendari, locals i municipi en que s'haja de representar l'obra o obres que constitueixen el repertori de la companyia amb un minim de 10 funcions confirmades. 2.2.2. Pressupost detallat.! amb indicacio d'ingressos i despeses previstos, que reflexe el muntant del projecte presentat. 2.2.3. Relacio de totes aquelles altres subvencions que hom haja soHicitat o obtingut d'entitats publiques o privades amb aquesta finalitat. 3. Associacioqs culturals. 3.1. SoHicitants. Els presidents de les associacions culturals, o els seus representants degudament autoritzats. 3.2. Documentacio especifica. A mes deIs documents indicats en el punt Primer 2 caldra aportar els seguents: 3.2.1. Memoria de l'activitat o programa per la qual hom sol'licita la subvencio. 3.2.2. Pressupost detallat d'ingressos i despeses que reflexe el cost del projecte presentat. 3.2.3. Relacio de les demes subvencions que s'hagen obtingut o soHicitat amb la mateixa finalitat, d'entitats publiques o privades durant l'any 1991. 3.2.4. Si la peticio d'ajuda te una finalitat especifica compresa en altres apartats de l'ordre d'ajudes generiques al teatre valencia -produccio d'un espectaele professional, irnfraestructura d'una sala teatral utilitzada per l'associacio, etc.cal que s'hi aporte, a mes, la documentacio concreta requerida per cadascuna de les esmentades modalitats d'ajudes. Valencia, 5 d'abril de 1991. - La Directora General de Patrimoni Cultural: Evangelina Rodriguez Cuadros. CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 942 RESOLUCIO d'11 de marr de 1991, del Director del Servei Valencia de Salut, per la qual estableix el programa d'ajudes a la formacio i investigacio del personal dependent de les institucions gestionades pel Servei Valencia de Solut. {91/1582] La Llei General de Saniiat, en el seu artiele 18, determina que las administracions publiques, a traves deis seus serveis de salut, desenvoluparan, entre d'altres, les actuacions destinades a la millora i adequacio de les necessitats de formacio del personal al servei de l'organitzacio sanitaria i el foment de la investigacio cientifica en el camp especific deis problemes de salut. En el mateix sentit, la Llei del Servei Valencia de Salut estableix en el seu artiele 5 com a funcions de l'organisme les de foment de la investigacio cientifica en relacio amb els pro-DOGV - Num. 1.523 1991 04 17 2931 blemes de salut i la formacio basica continuada del personal al servei de l'organitzacio sanitaria en coHaboracio amb entitats docents sanitAries. Vista la formacio continuada i la investigacio com a elements fonamentals per al progres sanitari, la Direccio del Servei Valencia de Salut va establir un programa d'ajudes a la formacio i investigacio deis professionals d'aquest organisme, les normes del qual es van assenyalar en la Circular 11/89, de 15 de juny i en la Resolucio de 30 de maig de 1990. Cexperiencia acumulada durant els dos primers anys de vigencia del Programa aconsella la modificacio d'alguns deis seus aspectes a fi d'agilitar al maxim la tramitacio de les sol'licituds i el pagament de les ajudes concedides si s'escau. Aixi mateix, l'Ordre de 22 de m de 1990, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual s'efectuen diverses delegacions d'atribucions en materia de despeses del pressupost i de personal en distints organs del Servei Valencia de Salut, estableix en el seu artiele sise, apartat h), competencies del seu director per a la concessio al personal sanitari d'ajudes per a la participacio en cursos i seminaris, elaboracio de ponencies, realitzacio de publicacions i altres activitats cientifiqueso D'acord amb el que s'exposa anteriorment, resole: Article 1 Aprovar el programa d'ajudes a la formacio i investigacio del personal dependent de les institucions gestionades pel Servei Valencia de Salut per a l'einy 1991. Article 2 Cacceptacio o denegacio de les ajudes soHicitades i l'import de les seues quanties, es basaran en els objectius prioritaris que figuren en la norma segona en relacio amb el lloc de treball del sol'licitant, com tambe per la disponibilitat pressupOstaria. El programa d'ajudes a la formacio i investigacio del personal dependent de les institucions gestionades pel Servei Valencia de Salut, es regira per les seguents: NORMES GENERALS Primera " El programa s'estructura en les segUents modalitats: 1. Borses de viatge. 2. Ajuda a publicacions. 3. Ampliacio d'estudis. 4. Assistencia a actes cientifics. Segona En totes les modalitats es consideraran prioritaries les activitats relacionades amb les estrategies del Programa de Salut per a tots: a) Promocio de costums saludables de vida. b) Prevencio de riscs bientaIs per a la salut. c) Millora del sistema de cures de salut (informacio, gestio i tecnologies sanitAries). Aixi mateix, les activitats de formacio soHicitades hauran de tenir relacio amb el lloc de treball exercit pel sol*licitant. Tercera Podra sol*licitar aquestes ajudas en la forma i amb els requisits i les condicions que per a cada una de les modalitats es detallen en els corresponents annexos: - El personal que ocupa pla en propietat dependent de les institucions gestionades pel Servei Valencia de Salut i 2932 1991 04 17 DOGV * Num. 1.523 ldeis integrants de I'estructura administrativa, tant en l'ambit deis serveis centrals d'aquest organisme com en el de les tres delegacions o arees de salut. -Els facultatius que estiguen realitzant la seua especialitzacio professional mitjanant el sistema MIR en centres o unitats acreditats adientment per a la docencia, gestionats pel Servei Valencia de Salut. Quarta Les soHicituds de cursos d'ampliacio d'estudis que no superen una ayuda de 75.000 PTA i les que corresponguen a l'assistencia a actes -cientifics celebrats en territori nacional, s'adrearan en els terminis que per a cada tipus d'ajuda s'especifica en els annexos, a: a) El personal que pertany als centres d'assistencia especialitzada ad les seues sol'licituds, en els impresos i modeis normalitzats, al gerent o director del centre corresponent, facilitats per la citada direccio, la qual formulara proposta de resolucio, que elevara posteriorment a la Direccio del Servei Valencia de Salut per a la seua resolucio, despres de informe de la comissio de docencia del centre. La proposta d'estimacio de les soHicituds es realitzara d'acord amb el pressupost disponible, i es faran les prioritats de conformitat amb la norma general segona. b) El personal que pertany als centres d'atencio primaria, de salut comunitaria i I'adscrit a les delegacions del SVS adaran les seues soHicituds en els impresos i models normalitzats, facilitats en les direccions de les arees i en les delegacions del SVS, al delegat d'aquest organisme, el qual formulara proposta de resolucio despres de previ informe d'una comissio, amb seu en la corresponent delegacio formada pel delegat, el Cap de Servei d'Atencio Primaria i Promocio de la Salut i els coordinadors de les unitats docents de medicina familiar i comunitaria. La proposta d'estimacio de les sol'licituds es realitzara d'acord amb el pressupost disponible i es faran les prioritats de conformitat amb la norma general segona. Cinquena Les soHicituds de cursos d'alIlpliacio d'estudis que superen una ajuda de 75.000 PTA, les corresponents a l'assistencia a actes cientifics celebrats a l'estranger, com tambe les ajudes per a publicacions, tesis doctorals, projectes d'investigacio i sol'licituds de borses de viatge, s'aaran en els terminis que per a cada tipus d'ajuda s'especifica en els annexos, al Director del Servei Valencia de Salut (cl Roger de Lluria, 19. 46002 Valencia) Els impresos i models normalitzats que en cada cas s'exigeix, seran proporcionats en les delegacions del SVS i en les administracions deis centres de que depenguen els soHicitants. A les soHicituds a que es refereix la norma general cinquena caldra adjuntar un informe favorable del ger!nt o director de la institucio a que pertanga el so.licitant, en que expressament se certifique el regim juridic a que pertany, sense els requisits del qual no sera considerada cap sol, licitud. Sisena Les soHicituds referides en la norma general cinquena, seran examinades por una comissio d'avaluacio composta pel Secretari General del SVs, un representant de l'IVESP i aquells professionals amb experiencia cientifica o de gestio designats pel director del SVS ' Aquests membres elevaran al director del SVS per a la seua aprovacio la proposta d'ajudes concedides o denegades i la quantia del seu importo DOGV - NIUD. 1.513 1991 04 17 2933 ISetena Les decisions de la comissio seran comunicades individualment als interessats i detallaran la quantia de l'ajuda. Vuitena SoIs podra sol*licitar-se per cada interessat una concessio d'ajuda durant 1991 a l'empara d'aquesta resolucio. Excepcionalment, i despres de l'informe detallat de les direccions corresponents, podra sol*licitar-se al director del SVS una altra soHicitud, sempre que l'activitat docent revertesca a curt termini sobre l'activitat realitzada per l'interessat. En tot cas, les concessions tindran caracter discrecional i estaran supeditades a les disponibilitats pressupostaries. Novena Les ajudes es concediran als soHicitants a carrec deIs pressupostos deIs centres de despesa corresponents. Caplicacio es realitzara conforme a les normes general s que en cada cas regulen les despeses en e1s centres i d'acord amb la normativa vigent. Desena La percepcio d'ajudes que incloguen les despeses de desplaament i habitatge, excloura el dret a la percepcio de les indemnitzacions per rao de servei previstes en el Decret 200/1985, de 23 de desembre del Consell de la Generalitat Valenciana. Onzena En acceptar les ajudes concedides els so.licitants es comprometen a trametre, en el termini establert en els annexos, una memoria sobre l'activitat formativa realitzada, que sera tramesa a la direccio de cada centre. Dotzena La persona soHicitant haura de declarar no haver percebut quantitat d'entitats publiques o privades destinades a finanar la totalitat de la despesa efectiva invertida en les activitats formatives per a les quals se soHicita ajuda economica a l'empara d'aquesta resolucio o quantitats parcials que sumades a les que se sol*liciten superen la despesa total invertida. Valencia, 11 de mIlI\: de 1991. - El Director del Servei Va-ANNEX I Borses de viatge Objectiu: facilitar l'estada en centres nacionals o estrangers, distints d'aquell en que es presten els serveis, per tal d'adquirir coneixements i experiencies que permeten desenvolupar noves tecniques i procediments d'assistencia medica. Normes: Primera. Les soHicituds contindran els seguents documents: 1. Sol*licitud d'ajuda 2. Curriculum 3. Informe favorable del gerent o director, que argumente l'aplicabilitat de I'estada. 4. Certificat o carta d'admissio del director del centre en que es preten efectuar l'estada. . Segona. les soHicituds es presentaran amb una antelacio minima d'un mes abans de l'estada que es preten efectuar. 7ercera. Dins deIs dos mesos seguents a la finalitzacio de l'estada, l'interessat trametrA al Director del Servei ValenciA de Salut una memoria explicativa de les activitats desenvolupades en el temps de duracio d'aquella, com tambe certificacio de la Direccio o responsable del centre on s'haja realitzat l'estada. 2934 1991 04 17 DOGV - Num. 1.523 ANNEX II Ajuda a publicacions Objectiu: concessio d'ajuda per a publicacions de llibres i d'articles en revistes cientifiql:les o professionals, com tambe per a l'elaboracio de tesis doctorals i tesines de llicenciatura. Normas: Primera. Les soHicituds inclouran els seguents documents: 1. Sol' licitud de l'ajuda. 2. Curriculum. 3. Informe favorable del gerent o director. 4. Separata o documentacio acreditativa de l'acceptacio per la revista o editorial per a la seua publicacio. 5. Pressupost. 6. Altres fonts de finanent, si hi hagueren. Segona. La sol'licitud podra efectuar-se en qualsevol moment, sempre que es dispose deIs documents especificats en el punt 4 de la norma primera. Tercera. L'import de l'ajuda incloura solament les despeses derivades de 1'0btenCio de bibliografia, mecanografiat, suport informatic, elaboracio de grafics i despeses de publicacio si hi haguessen. Quarta. Els sol'licitants que obtinguen finanent, en ser aprovades les seues sol'licituds es comprometen a citar en la publicacio editada que aquesta ha estat objecte d'ajuda economica per part del Servei Valencia de Salut. ANNEX III Ampliacio d'estudis Objectiu: facilitar la formacio deIs professionals del Servei Valencia de Salut mitjancant ajuda per a la realitzacio de cursos. Normes: Primera. Es podran sol'licitar ajudes per a la reaIitzacio de cursos de formacio continuada, d'especialitzacio, obtencio de diploma, ete., materies relacionades amb l'assistencia sanitaria o amb l'administracio sanitaria. Segona. Les sol'licituds contindran els seguents documents: l. Sol' licitud d'ajuda. 2. Curriculum. 3. Informe favorable del gerent o director, en els casos citats en la norma general cinquena. Tercera. Les soHicituds es presentaran amb una antelacio minima d'un mes previ a l'inici del curs, segons que indiquen les normes generals 4 i 5.*. Quarta. Dins deis dos mesos seguents a la finalitzacio del curs, l'interessat trametra al director de la institucio o del Servei Valencia de Salut, segons es realltze la sol'licitud tal com s'explica en les normes generals 4 i 5.*, una memoria explicativa de les activitats realitzades a la que s'adjuntara l'informe final o la certificacio deIs directius o professors del curso ANNEX IV Assistencia a actes cientifics Objectiu: potenciar i facilitar l'assistencia a congressos, simposiums i reunions cientifiques del personal del Servei Valencia de Salut. Normes: Primera. Es podran concedir ajudes per a l'assistencia a actes cientifics en que el sol'licitant participe activament (presentacio de comunicacions, ponencies, conferencies, ete.), com tambe per a l'assistencia sense participacio activa. Segona. Quan l'assistencia implique participacio activa en la reunio cientifica, es podra sol' licitar una ajuda que comprenga les despeses d'inscripcio, i d'estada i desplacament en classe de turista. Quan es tracte d'assistencia sense participacio activa, la quantia de l'ajuda soIs podra incloure les despeses d'inscripcio. DOGV - Num. L523 1991 04 17 2935 Tercera. Les soHicituds inclouran els seguents documents: 1. Sol' licitud d'ajuda. 2. Curriculum. 3. Informe favorable del gerent o director, en els casos citados en la norma general cinquena. 4. Programa de la reunio a que desitge assistir. 5. Resum de la comunicacio, ponencia o conferencia, amb que participa. 6.' Document acreditatiu de l'acceptacio de la comunicacio, per part deIs organitzadors de la reunio cientifica. 7. Pressupost. Quarta. ,Les sol'licituds hauran de presentar-se amb dos mesos d'antelacio a la celebracio de la reunio cientifica (tret del document 6 de la norma tercera, que es trametra en el moment que es dispose pero, en qualsevol cas, en el termini de 30 dies abans de la realitzacio de la reunio a que es desitge assistir), segons que expressen les normes generals 4:' i 5:' . ADMINISTRA CIO . DE JUSTICIA JUTJAT DE PRIMERA INSTANCIA i INSTRUCCIO NUM. 1 DE SAGUNT CEDULA DE NafIFICACIO [91/1728) En aquest Jutjat de Primera Instancia i Instruccio num. 1 de Sagunt se segueixen les interlocutories del judici de faltes num. 45/90, en que ha esta dictada la sentencia que duu com a encapalament i part dispositiva el seguent: Sentencia. A la ciutat de Sagunt, 27 de febrer de 1991. El Sr. Ricardo Crespo-Azorin Beut, jutge substitut del Jutjat de Primera Instancia i Instruccio num. 1 d'aquesta localitat, ha vist les precedents interlocutories del judici de faltes registrat amb el num. 45/91 en els quals han estat part el ministeri fiscal, el Sr. Jose Gallego Benito i el Sr. Jualian Manso Feijoo. Decisio: Que he de condemnar i condemne el Sr. Julian Manso Feijoo com a autor responsable d'una falta de furt a la pena de 10 dies d'arrest menor i al pagament de les costes d'aquest judici. Contra aquesta sentencia pot ser interposat recurs d'apeHacio davant l'Audiencia Provincial en el moment de la notificacio o en les 24 hores seguidores davant l'organ que l'haura notificada. . Aquesta es la meua sentencia que jutjada en primera ins, tancia la pronuncie, mane i firme. I perque valga de notificacio en forma al Sr. Julian Man-so Feijoo, lliure aquesta. Sagunt, 27 de m de 1991. - La Secretaria: Emilia Puerto Barber. TRIBUNAL DE COMPTES SECCIO D'ENJUDICIAMENT DEPARTAMENT 1.r EDICfE [91/1767) El lletrat de la seccio d'Enjudiciament del llibunal de Comptes, que es secretari de les actuacions infrascrites, fa sa-
