* DOGV- Num. 1.6551991110410133*DOGV Num. 1.655 1991 1L'adjudicatari del lloc de treball haura,de prendre'n possessio despres del cessament en la destinacio actual, en el termini que assenyala l' article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d' acord amb el que estableix l' article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat V alenciana. V alencia, 21 d' octubre' de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. 3087 RESOLUCIO de 21 d'octubre de 1991, del Director General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 173/91, de 17 dejuliol de 1991 (DOGVnum. 1.595, de 26 dejuliol de 1991), per la qual s'anunciava un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Consel/eria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports. [91/5658] V ista la proposta del tribunal qualificador constituit a l'efecte, de data 14 d'octubre de 1991, i en virtut del que es disposa en l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de lIocs de trebalI a la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria num. 173/91, de 17 de juliol, del concurs de merits, en els seguents termes: 1. Lloc de treball numero 14638: Cap de la Seccio 11 d'Expropiacions. Secretaria General. Valencia. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, la candidatura presentada ha estat avaluada amb la puntuacio seguent: 1. Jose Antonio 'MontieI Marquez .. ,,'.... 14,75 punts Hom exclou, per no presentar-se a l'entrevista preceptiva establerta en l'article 24.1 del Decret 69/86, de 2 de juny, la Sra. Gracia Mateu Pascual. Tambe queda exclos, per no estar al servei de la Generalitat Valenciana, el Sr. Jose Luis Pascual Martinez. 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Cap de la Seccio 11 d'Expropiacions (nivell 24 i complement especific B): - El Sr. Jose Antonio Montiel Marquez, funciona.ri del grup A, amb NRP 2263396900. I;adjudicatari del lloc de trebalI haura de prendre'n possessio despres del cessament en la destinacio actual, en el termini que assenyala l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 d'octubre de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez.
