I DOGV . Num. 1.460 1991 01 10 239 Article segon La compra que necessariament es formalitzara en escriptura publica es realitzara per un preu de vint-i-sis milions de pessetes (26.000.000 PTA). Les despeses i els impostos que se'n deriven seran satisfets per les parts, segons la llei. Article tercer El Servei de Patrimoni de la Direccio General del Tresor i Patrimoni realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquesta Ordre. Valencia, 20 de desembre de 1990. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA 79 ORDRE de la Conse/leria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda cedir l'us de la motocicleta, marca Yamaha, model SR-250, matricula V-4207-BW, a l'Ajuntament de I'Eliana (Valencia). [90/0074] I.;Ajuntament de l'Eliana (Valencia) acorda soHicitar a la Conselleria d'Economia i Hisenda la cessio d'una motocicleta, marca Yamaha, model SR-250, perque I'utilitzen els serveis municipals de la localitat. La cessio del vehicle esmentat es considera necessaria per la importancia del servei esmentat i la configuracio urbana i geografica de l'Eliana (Valencia). Vist, en sentit ampli, el que disposen els articles 41 i seguents de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, quant a la cessio gratuita de bens per a fins d'utilitat publica i interes social. Vistes les competencies que, en virtut del que disposa I'article 56-3 de la llei es mentada, corresponen a la Conselleria d'Economia i Hisenda, en relacio amb els vehicles propietat de la Generalitat Valenciana. ORDENE: Article primer Cedir a l'Ajuntament de l'Eliana (Valencia) I'us de la motocicleta marca Yamaha, model SR-250, matricula V-4207-BW, amb la finalitat de destinar-la al servei municipal de la localitat. Article segon La cessio s'efectua per un termini de 10 anys, sempre que es complesca la finalitat assenyalada en I'article anterior, i, transcorregut aquest, es podra mantenir la cessio durant la resta de vida util del vehicle. La cessio es realitza amb les condicions seguents: - I.:ajuntament es fara carrec de totes les des peses de conservacio, manteniment, i de les assegurances obligatoria i voluntaria. - La cessio queda condicionada a la utilitzacio del vehicle pel servei municipal de l'Eliana i per les necessitats d'aquest departament per a l'us del vehicle en altres finalitats. * 240 1991 01 10 DOGV - Num. 1.460 -Article tercer Aquesta cessio es formalitzara en la corresponent acta dlliurament que sera subscrita per la persona en qui delegul'Ajuntament de l'Eliana (VaHmcia) i pel director general dTresor i Patrimoni de la Conselleria d'Economia i Hisendel qual vetlara pel compliment del termini i les condicions dla cessio. Valencia, 21 de desembre de 1990. El Conseller d'Economia i HisendANTONI BIRLANGA CASANOV80 CORRECCIO d'errades al Decret 157/1990, dd'octubre, del Consell de la Generalitat Valeciana, pel qual s'estableix el regim d'ajuda a lempreses afectades per la crisi del golf persi[91/0072] S'han advertit errades en la publicacio del Decret 157/199d'l d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pqual s'estableix el regim d'ajuda a les empreses afectades pla crisi del golf Persic, Diari Oficial de la Generalitat Valeciana, num. 1.406, de 22 d'octubre de 1990. En la pagina 8465, article 4, linia 4: On diu: << ... amb les entitats financeres ... >>; ha de dir: <<per mitja de les entitats financeres ... >>. En la pagina 8465, disposicio final 2a, linia 5: On diu: << ... on s'especifiquen les condicions dels prestecs.ha de dir: << ... on s'especifiquen les condicions deIs pagments.>> AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 81 ORDRE de 27 de desembre de 1990 de la Coselleria d'Economia i Hisenda, per la qual snomenats corredors coNegiats de comerr, adcrits a places mercantils de la Comunitat Valeciana. [90/0076] V ist l'article 33.1 de l'Estatut d'Autonomia de la Comutat Valenciana i el Decret 62/1988, de 9 de maig, del Consde la Generalitat Valenciana, pel qual s'assumeixen les copetencies d'execucio de la legislacio de l'Estat en materia nomenaments d'agents de canvi i borsa i corredors coHegide comen; i d'intervencio en la delimitacio de les demarccions corresponents.
