* 5950 1991 06 19 DOGV - Num. 1.568 -1656 RESOLUCIO d'1Pdejuny de 1991, del tribunal num. 5, que ha de qualificar la prova per a la provisio de places en el cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Geografia i Historia, pel procediment selectiu d'ingres, per la qual es fa publica la data, ['hora i el l/oc en . que els aspirants efectuaran l'acle de presentacio. [9113277] Se cita els _aspirants a la provisio de places en el cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Geografia i Historia, pel procediment selectiu d'ingres convocades per Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig), compresos entre els numeros 851 i 927, ambdos inclusivament, de la llista d'admesos i exclosos, per a realitzar l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1991 a les 8,30 hores a l'IB <<San V icente Ferrer<<, cl Almirante eadarso, 24, Valencia. La realitzacio de la prova a que es refereix l'apartat 6.3.2 de la base comuna 6 de l'esmentada ordre de convocatoria sera en el lloc abans esmentat, en les dates seguents: - Dia 26 de juny de 1991, 9,30 hores. Els aspirants compressos entre els numeros 851 i 855, ambdos inclusivament. - Dia 27 de juny de 1991, 7 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 856 i 862, ambdos inclusivament. - Dia 28 de juny de 1991, 7 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 863 i 869, ambdos inclusivament. La resta d'opositors seran convocats de forma successiva en el tauler d'anuncis q.els locals on actua aquest tribunal. Valencia, 11 de juny de 1991. - El President del Tribunal: Manuel Perez Ripoll. 1657 RESOLUCIOd'11 dejuny de 1991, del tribunal num. 6, que ha de qualificar la prova per a la provisio de places en el cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Geografia i Historia, pel procediment selectiu d'ingres, per la qual es fa publica la data, ['hora i el l/oc en que els aspirants efectuaran ['acte de presentacio. [!!113278] Se cita els aspirants a la provisio de place s en el cos de professois d'ensenyament secundari, especialitat Geografia i Historia, pel procediment selectiu d'ingres convocades per Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig), compresos entre els numeros 928 i 1004, ambdos inclusivament, de la llista d'admesos i exclosos, per a realitzar l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1991, a les 9 hores, a l'IB <<San V icente FerreD> cl Almirante eadarso, 24, Valeneia. La realitzacio de la prova a que es refereix l'apartat 6.3.2 de la base comuna 6 de l'esmentada ordre de convocatoria sera en el lloc abans esmentat, en les dates seguents: - Dia 26 de juny de 1991, 10,45 hores. Els aspirants compressos entre els numeros 928 i 932, ambdos inclusivament. * DOGV - Num. 1.568 1991 06 19 5951 -Dia 27 de juny de 1991, 'Nlores. Els aspirants compresos entre els numeros 933 i 939, ambdos inclusivament. - Dia 28 de juny de 1991, 7 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 940 i 946, ambdos inclusivament. La resta d'opositors seran convocats de forma successiva en el tauler d'anuncis deIs local s on actua aquest tribunal. Valencia, 11 de juny de 1991. - El President del Tribunal: Joaquin eron Dobon. 1658 RESOLUCIO d'11 de juny de 1991, del tribunal num. 7, que ha de qualificar la prova per a la provisio de places en el cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Geografia i Historia, pel procediment selectiu d'ingres, per la qual es fa publica la data, l'hora i el l/oc en que els aspirants efectuaran l'acte de presentacio. [91/3279) Se cita els aspirants a la proyisio de places en el cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Geografia i Historia, pel procediment selectiu d'ingres convocades per Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig), compresos entre els numeros 1005 i 1081, ambdos inclusivament, de la llista d'admesos i exclosos, per a realitzar l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1991, a les 9 hores, a l'IB <<San Vicente Ferrer>> (salo d'actes) cl Almirante eadarso, 24, Valencia. La realitzacio de la prova a que es refereix l'apartat 6.3.2 de la base comuna 6 de l'esmentada ordre de convocatoria sera en el lloc abans esmentat, en les dates seguents: .. - Dia 26 de juny de 1991, 11 hores. Els aspirants cpresos..entre els numeros 1005 i 1007, ambdos inclusivament. - Dia 27 de juny de 1991, 8 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 1008 i 1013, ambdos inclusivament. - Dia 28 de juny de 1991, 8 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 1014 i 1018, ambdos inclusivament. La resta d'opositors seran convocats de forma successiva en el tauler d'anuncis deIs locals on actua aquest tribunal. Valencia, 11 de juny de 1991. - El President del Tribunal: Jose A. Domingo Borras. 1659 RESOLUCIO d'11 dejuny de 1991, del tribunal num. 8, que ha de qualificar la prova per a la provisio de places en el cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Geografia i Historia, pel procediment selectiu d'ingres, per la qual es fa publica la data, l'hora i el l/oc en que els ,aspirants efectuaran l'acte de presentacio. [91/3280) Se cita els aspirants a la provisio de places en el cos de professors d'ensel).yament secundari, especialitat Geografia i
