9018 1991 09 24 DOGV - Num. 1.628 ALTRES DISPOSICIONS Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports RESOLUCIO de 12 de setembre de 1991, del Director General de Transports, en aplicacio de I'Ordre de 3 de maig de 1991, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. ANUNCIS Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 100 ptes. 15.000 ptes. Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Pag.90Pag. 90Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46OO1-Valencia DE LA GENERTe!. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la GeneralitaImpressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-ValeDISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 2676 ORDRE del Conseller d'Administracio Puca, per la qual desplega el Decret 152/1991, *29 d'agost, del Consell de la Generalitat Valciana. [9114958] Fent us de les facultats que m'ha conferit el Consellla Generalitat Valenciana, mitjanant Decret 152/1991, ded'agost, i despres de l'informe favorable de la ComissioCoordinacio de les Policies Locals de la Comunitat Valciana, ORDENE: Artic/e primer Les proves que convoquen els municipis de la ComunAutonoma Valenciana per a la provisio de llocs de treballl'escala basica de la policia local, categoria Policies, i els sAuxiliars, es regiran per les bases de la convocatoria que apve la corporacio, les quals hauran d'adaptar-se als contingi els programes minims que s'establesquen en l'annex 1 d'aquta ordre. nOGV - Num. 1.628 1991 09 24 9019 Artic/e segon La provisio de places de Polici i Caporal de l'esmentada escala pei' torn de mobilitat, s'halira d'adaptar a les bases i barems que s'establesquen en l'annex III d'aquesta ordre i d'acord amb els seguents criteris: a) Els merits aHegats i qualsevol altra dada hauran de fer referencia a la data d'acabament del termini de presentacio d'instancies. b) Despres de transcorregut el termini de presentacio d'instancies, les instancies formulades seran vinculants per al peticionari i les destinacions adjudicades seran irrenunciables, llevat que abans d'acabar el termini de presa: de possessio s'hagues obtingut altra destinacio per convocatoria publica; en aquest cas, s'haura de comunicar a l'ajuntament convocant de la plaa oferta i adjudicada. . c) En qualsevol moment del proces d'adjudicacio podra soHicitar-se formalment deis interessats els aclariments, o, si escau, la documentacio addicional que es considere necessaria per a la comprovacio deIs merits, requisits o dades aHegades i tambe tots aquells que es consideren conveniehts per a una correcta valoracio. d) ordre de pripritat per a l'adjudicacio de les places convocades s'establira segons la major puntuacio total obtinguda a la vista deIs merits aHegats. En cas d'empat, es decidir a per la puntuacio deIs cursos realitzats. En cas de persistir l'empat es resoldra segons la data de naixement, i s'haura d'adjudicar la plaa al sol',licitant de major edat. e) El termini de presa de possessio de la nova destinacio sera d'un mes comptador des de l'en,dema del nomenament, i el cessament s'haura de produir dins eis tres dies habils seguents a la data del nomenament. El coniput del termini per al cessament s'iniciara quan acaben els permisos o les llicencies que, si escau, s'hagen concedit als interessats. Tot policia local que haja fet la sol'licitud per al concurs de 'mobilitat estara obligat a comunicar per escrit els esmentats permisos o llicencies a l'ajuritament que convoque. En aquest cas l'ajuntament convocant pot acordarne la suspensio. L'ajuntament a: que pertanya el policia local podra prorrogar el seu cessament per necessitats deIs servei per un periode de temps no superior a vint dies habils, i haura de comunicar l'esmentada prorroga a l'ajuntament convocant. f) Les convocatories i els actes que se'n deriven podran ser impugnats d'acord amb el que preveu la Llei de Procedi- 'ment Administratiu. Artic/e tercer U Els concursos de promocio interna pei a la provislo de llocs vacants enls cossos de policies locals, escala basica, categoria de Caporal, que convoquen'els municipis de la Comunitat Valenciana, eS,regiran per les bases de la convocatoria que aprove la corporacio, la qual haura d'adaptar-se.a les bases i als prograines minims continguts en lann 11 d'aquesta ordre i al barem de merits que s'estableix en l'annex 111. , Dos. El proces selectiu haura de garantir el compliment deis principis constitucionals d'igualtat, merit i capacitat, i tambe. el de pUblicitat. Tres. Per a ser admes al concurs de promocio interna hauran de reunir-se els seguents requisits: a) Ser funcionari de carrera, integrat en la subescala de serveis especials, escala: basica, categoria Policia de l'ajuntament convocant. b) Haver estat almenys dos nys en la categoria de Policia. 9020 1991 09 24 DOGV - Num. 1.628 c) No patir malaltia ni defecte fisic que li impedesca l'exercici normal de les funcions propies de l'escala i la categoria a la qual aspira. d) No trobar-se suspes en ferm, ni inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. e) Estar en possessio deIs permisos de conduccio de vehieles de les elasses A-2 i B-2. f) Estar en possessio del titol de Graduat Escolar o equivalent. Quatre. El proces de seleccio deIs aspirants constara de les seguents fases: oposicio, concurs i curs selectiu. La fase d'oposicio consistira a realitzar els exercicis que s'establesquen en la convocatoria, i caldra una puntuacio minima de cinc punts per a superar-la. A la puntuacio obtinguda en la fase d'oposicio s'haura d'afegir la que s'obtinga en la fase de concurso Cinc. El nombre d'aspirants aprovats en les proves selectives no podra excedir del nombre de places convocades, a les quals podran afegir-se les vacants que s'haguessen produit fins al moment de la celebracio de les proves, si aixi ho establis la convocatoria dins deIs limits ilssenyalats en l'art. 18 de la Llei 30/1984. Siso Els aspirants que superen les fases d'oposicio i concurs, previa presentacio de la documentacio exigida en les bases de la convocatoria, s'hauran d'incorporar a l'Institut Valencia de Seguretat Publica per fer un curs teorico-practic de dos mesos de durada i de caracter selectiu. Per a la realitzacio del curs, els aspirants seran nomenats funcionaris en practiques, i percebran amb carrec a la corporacio local respectiva les retribucions corresponents. Seto Superat el curs selectiu, I'Institut Valencia de Seguretat Publica formularaproposta de nomenament a l'organ competent de la corporacio local. En el cas que l'aspirant no haja superat el curs selectiu, l!Institut Valencia de Seguretat Publica, haura de comunicar aquesta circumstancia a l'organ competent de la corporacio. DISPOSICIO FINAL Aquesta ordre vigira l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valimcia, 9 de setembre de 1991. El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO I MARTINEZ ANNEX 1 Contingut minim deis exercicis i programes de les proves selectives de les convocatories d'oposicio lliure per a la provisio de lIocs de treball de rescala biJsica de la policia local, categoria Policia i Auxiliars A) Proves selectives Les proves de la fase d'oposicio per a la categoria de Pollcia, hauran de constar com a minim de les seguents proves: 1) Proves previes. Abans de comenar les proves fisiques i les de coneixement del temari, es realitzara un exercici o prova psicotecnica d'aptitud i de personalitat, i el reconeixement medico Tant la prova psicotecnica com el reconeixement medic seran eliminatoris. -DOGV - Num. 1.628 1991 09 24 9021 2) Primer exercici. De caracter obligatorio Consistira en superar proves d'aptitud fisica que posen de manifest la capacitat per a I'exercici del lloc de treball. El contingut d'aquestes i les marques minimes seran, com a minim, les seguents: - Escalada de corda amb presa de peus: homes, 4 metres; dones, 3 metres. - Salt de longitud amb correguda: homes, 4 metres; dones, 3,80 metres. - Salt d'altura: homes, 1,10 metres; dones, 1 metre. - Correguda de velocitat en 60 metres: homes, 10 segons; do-nes 12 segons. - Correguda de resistencia en 1.000 metres: homes, 4 minuts; dones, 4 minuts 10 segons. Si l'ajuntament decidis establir una prova de natacio , el contingut i la marca minims seran: - Natacio , en 50 metres: homes, 57 segons; dones, 1 minuto La qualificacio d'aquest exercici sera d'apte o no apte i per a ser qualificat apte s'hauran de superar com a minim quatre de les proves. 3) Segon exercici. De caracter obligatorio Consistir a en desenvolupar per escrit durant el temps que es determine, quatre temes elegits per sorteig, un de cada un deis grups primer a quart, ambdos indosos, que componen el temario Aquests temes seran llegits en sessio publica davant el tribunal, que podra formular les preguntes o aclariments que.sobre aquests jutge oportunes. Es valorara la clare- dat d'idees, la facilitat d'expressio verbal i el coneixement sobre els temes exposats. La qualificacio d'aquest exercici sera de O a 10 punts, i per a superar-lo s'haura d'obtenir un minim de 5 punts. 4) Tercer exercici. De caracter obligatorio Consistira en I'exposicio per escrit d'un tema deis que componen el grup cinque en el temps que es determine. Es valoraran els coneixements exposats, la claredat en l'exposicio, netedat, redaccio i ortografia. Aquest exercici podra substituir-se per un questionari de preguntes amb respostes alternatives sobre els temes que componen el programa, com a minim 50 preguntes. La qualificacio d'aquest exercici sera de O a 10 punts, i s'haura d'obtenir un minim de 5 punts per superar aquesto 5) Quart exercici. De caracter obligatorio EIs municipis de predomini linguistic valencia , segons la Llei d'Us i Ensenyament del Valencia 4/1983, de 23 de novembre, de la Generalitat, inclouran un exercici consistent a traduir del valencia al castella i viceversa, un text proposat pel tribunal, en el temps que es determine. Aquest exercici es qualificara de O a 2 punts i no sera eliminatori. B) Temari El programa que. elabore cada corporacio haura d'incloure almenys el contingut basic de les seguents questions: Grup primer DRET POLITIC 1 ADMINISTRATIU Tema 1. Organitzacio politica de l'Estat espanyol: Classe i forma d'Estat. Organitzacio territorial de l'Estat. La Corona. Poder legislatiu. Poder executiu. Poder judicial. Relacions entre el Govern i les Corts Generals. Tema 2. La Constitucio espanyola. El sistema constitucional. La Constitucio Espanyola de 1978. Principis generals. El Tribunal Constitucional. Tema 3. Les Corts Generals: Les Cambres. La funcio legislativa. I.:Administracio de Justicia. Tema 4. Vorganitzcio territorial espanyola: Les comunitats autonomes. Els estatuts d'autonomia, organs i competencies. Les administracions publiques, estatal, autonomica i local. Tema 5. VEstatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana: La Generalitat Valenciana. Les Corts. El Govern o Consell. Les competenties. Administracio de Justicia. Administracio local. Econo'mia i Hisenda. Tema 6. Administracio local: Caracter natural de l'Administracio local. I.:Administracio local com a instrument de descentralitzacio. I.:Administracio local en la Constitucio de 1978. Entitats que compren l'Administracio local. Tema 7. El dret administratiu: Fonts. La llei. Normes no parlamentaries equiparades a la llei. El reglament, concepte i classes. El procediment administratiu. rapmre3jememdcmpDpjeppetDcgopzclaBaGDmdGLnALnLctcE9022 1991 09 24 DOGV - Num. 1.628 Grup segon REGIM LOCAL I POLlCIA Tema 8. El municipi, organs unipersonals de govern: alcalde. Els tinen"ts d'alcalde. Els regidors. Tema 9. El municipi, organs col*legiats de govern: ajuntament plenario La comissio de govern. Organs consultius i participatius, les comissions informatives. Tema 10. La seguretat ciutadana: Autoritats competents. Funcions de la Policia Local segons la Llei Organica de Forces i Cossos de Seguretat. Actuacions de la Policia Local en coI-laboracio amb la resta de forces i cossos. Policia governativa i judicial. Tema 11. La policia local, conceptes previs: Missions i objectius. Estructura organica i funcional. Tema 12. El binomi po licia local-ciutada, conceptes previs: Relacio i finalitat. Suports etics. Normes d'actuacio. Tema 13. Ordenament legislatiu de la policia local. Llei organica de Forces i Cossos de Seguretat: Principis basics d'actuacio. Disposicions estatutaries comunes. Regim disciplinario Tema 14. La Llei de la Generalitat Valenciana de Coordinacio de Policies Locals de la Comunitat Valenciana: Disposicions generals de la coordinacio de les policies locals. De l'estructura i organitzacio. De la seleccio promocio i mobilitat. DeIs drets i deures. Institut Valencia de Seguretat Publica. Grup tercer PENAL Tema 15. El Codi Penal: Concepte de delicte i falta. Graus d'execucio del delicte. Accions i omissions. Dol i culpa. Autors, complices i encobridors. Tema 16. Classes de faltes: Contra els interessos generals de les poblacions, contra les persones i contra la propietat. Tema 17. Classes de delictes: Contra les persones, contra la llibertat i l'honestitat, i contra la propietat. Tema 18. Obligacions i competencies deIs ajuntaments: Les ordenances municipals. Els bans de l'Alealdia. Tema 19. Ordenances municipals, concepte i classes: Infraccions. Potestat sancionadora, Principals infraccions a bans i ordenances. Procediment sancionador. Grup quart TRANSIT Tema 20. Text articulat de la Llei de Bases 18/89: Tipificacio de les principals infraccions. Infraccions de transit que constitueixen delicte. Procediment sancionador. Competencies municipals. Tema 21. Reglaments que poden sorgir del desplegament de la Llei de Bases sobre 'fransit i Circulacio de Vehicles a Motor i Seguretat V ial. Tema 22. El transit vial. Introduccio: V ies i vehicles i conductorso Les condicions tecniques del vehicle. Classes de transporto Tema 23. El transport: Servei public de viatgers i servei public de mercaderies o mixts. El servei privat, mercaderies perilloses. Condicions tecniques del vehicle de transport i altres requisits orincioals. Tema 24. Els accidents de transit: Els accidents de transit. Concepte i consideracions previes. Les seues causes. Classes i fases. Grup cinque Temes sobre historia local, guia de carrers, terme municipal, cultura local. Institucions relacionades amb la policia, etc. Cada ajuntament convocant establira el nombre i epigraf deIs temes d'aquest grup cinque. ANNEX II Contingut minim deis exercicis i programes de les proves selectives per a la provisio de lIocs de treball de ['escala bilsica de la policia local, categoria Caporal. DOGV - Num. 1.628 1991 09 24 9023 Les proves que convoquen els municipis de la Comunitat Autonoma Valenciana, per a la seleccio de Caporals, es regiran per les bases de la convocatoria que aprove la corporacio, les quals hauran d'adaptar-se als seguents continguts minims: 1. Temari El temari minim sera l'establert en l'apartat B, de l'annex 1 d'aquesta ordre. Les corporacions locals convocants podran addicionar al programa minim temes sobre materies especifiques relacionades amb les funcions atribui"des al lloc de treball, i tambe establir exercicis teorics o practics sobre les materies addieionades amb caracter obligatori o voluntari i temes de l'entorn socio-local. 2. Exercicis Les proves de la fase d'oposicio per proveir llocs de treball de la categoria de Caporals constaran com a minim deIs seguents exercicis: 1) Proves previes: abans de comencar les proves de coneixement del temari es practicara un exercici o prova psicotecniea d'aptitud i de personalitat i el reconeixement medie preceptiu. lant l'exercici psicotecnie com el reconeixement medie seran eliminatoris, amb la qualificacio d'apte o no apte. 2) Primer exercici. De caracter obligatorio Exposicio per escrit d'un tema general relacionat amb els epigrafs del programa, en el temps mAxim determinat en la corresponent convocatoria. Aquest  tema es llegira en sessio publica davant el tribunal, que podra formular les preguntes o aclariments que sobre aquest jutge oportunes. Es valorara la claredat d'idees, la facilitat d'expressio verbal i el coneixement sobre els temes exposats. 3) Segon exercici. De caracter obligatorio Consistira en la realitzacio d'un test de coneixements policials sobre el temari, amb 50 preguntes alternatives. La seua durada es determinara en la convocatoria. 4) Tercer exercici. De caracter obligatorio Consistira en la resolucio d'un sUpOsit practic sobre organitzacio, intervencio policial, elaboracio d'atestat, interven cio en concurrencia simultarua d'emergencies i altres relacionats amb la funcio que s'ha de desenvolupar. La duracio d'aquest exercici es determinara en la convocatoria. 5) Quart exercici. De caracter obligatorio Els municipis de predomini linguistic valencia, segons la Llei d'Us i Ensenyament del Valencia 4/1983, de 23 de novembre, de la Generalitat Valenciana, hauran d'incloure un exercici consistent a traduir del valencia al castella i viceversa, un text proposat pel tribunal, en el temps que establesca la convocatoria. Aquest exercici es qualificara de O a 2 punts i no determinara l'eliminacio de l'opositor. 6) Qualificacio deIs exercicis. Els exercicis obliBtoris, llevat del quart, tindran el caracter d'eliminatoris, i la seua qualificacio sera de O a 10 punts. Els aspirants que no arriben a la puntuacio minima de 5 punts en cadascun d'aquests seran eliminats. ANNEXIII Barem per a la valoracio deis merits en els concursos per a la provisio de places deis cossos de la policia local, escala biJsica, ofertes per prom ocio interna i torn de '!'obilitat. En els concursos per a la provisio de /locs de treba/l de la policia local, escala biJsica, ofertes per torn de mobilitat o prom ocio interna, l'avaluacio deis merits es fara d'acord amb el segueni baremo 1. Criteris que s'han de segUir Seran els previstos en el Reial Decret 28/90, de 15 de gener, Reglament General de Provisio de Llocs de 'freball i Formacio Pro fessional deIs Funcionaris Civils, de l'administracio de l'Estat, d'aplicacio supletoria en l'administracio local. Aixi mateix, els continguts en la Llei 2/90, de 4 d'abril, de la Generalitat Valenciana, de Coordinacio de Policies Locals de la Comunitat Valenciana. Ald1xdcenl2bgnncdcmtmtbrcvspmspzlneeted* 9024 1991 09 24 DOGV - Num. 1.628 2. Titulacio academica Fins a un maxim de 15 punts. TItol de doctor o estudis universitaris de postgrau: 15 punts. Carrera universitaria superior: 14 punts. Carrera de grau mitja o diplomat: 9 punts. Primer cicle de carrera superior: 8 punts. Selectiu: 5 punts. Acces universitat: 4 punts. BUP, Batxiller Superior o FP 2: 4 punts. Diplomat superior Crimino logia: 6 punts. TItol de Criminologia (3 anys): 5 punts. !;avaluacio de titulacio exclou les titulacions inferiors per a l'obtencio d'aquesta. 3. Antiguitat En el concurs de mobilitat categoria Caporal. - Per cada any d'antiguitat en les categories de Caporal o superiors de la policia local: 1 punt per any fins a un maxim de 10 punts. - Per cada any d'antiguitat en la categoria de Policia: 0,5 punts per any fins a un maxim de 5 punts. En el concurs-oposicio categoria Caporal. - Per cada any d'antiguitat en la categoria de Guardia de la policia local: 1 punt fins a un maxim de 10 punts. - Per cada any d'antiguitat exercit en qualsevol administracio publica: 0,5 punts fins a un maxim de 10 punts. En el concurs de mobilitat categoria Policia. - Per cada any d'antiguitat en la categoria de Policia local: punt fins a un maxim de 10 punts. 4. Altres merits Fins a un maxim de 15 punts. - Coneixement del valencia acreditat amb certificat oficial de la Junta Qualificadora de Coneixements del Valencia . - Coneixement Oral: 1 punt - Certificat de Grau Elemental: 2 punts - Certificat de Grau Mitja: 3 punts - Certificat de Grau Superior: 4 punts - Coneixement d'un idioma comunitari acreditat documental-ment, mitjant;ant certificat expedit per centre oficial reconegut, maxim 2 punts. - Per realitzacio de cursos organitzats pel Ministeri de l'Interior, l'IVASP o organismes analegs o en escoles de policia de les corporacions locals i reconeguts per l'IVASP, adaptats al seguent barem: - De 20 a 50 hores d'assistencia: 0'5 punts - De 50 a 100 hores d'assistencia: 1 punt - De 100 a. .150 hores d'assistencia: 2 punts - De 150 a 200 hores d'assistencia: 3 punts - De mes de 250 hores d'assistencia: 4 punts La puntuacio dels cursos sera la suma del comput d'hores d'assistencia ilo aprofitament d'aquests. El mateix tractament tindra haver impartit hores com a professor. - Tambe es valoraran els coneixements en administracio i gestio de recursos humans, i informatica. De la mateixa manera, es valorara el coneixement d'altres idiomes comunitaris no valorats amb anterioritat, alhora que titols de socorrista aquatic, primers auxilis, curs de submarinisme, arts marcials, defensa personal, degudament acreditats i avaluats pel tribunal qualificador. La puntuacio maxima no podra superar els dos punts. 5. Entrevista personal Es realitzara davant el tribunal qualificador i s'avaluara fins a un maxim de quatre punts amb el contingut i la puntuacio que tot se$uit indiquem: .' A) Coneixements del terme municipal, guia de carrers, organitzacio i administracio municipal i altres d'interes particular per a la policia local de l'ajuntament convocant, 3 punts. B) Valoracio i comprovacio de l'aptitud, eficacia, iniciativa i experiencia professional del concursant en activitats anteriors, fins a un maxim d'l punto No seran citats a l'entrevista els aspirants que sumant els merits amb el maxim possible de l'entrevista no arriben a 8 punts.
