* DOGV - Num. 1.613 1991 09 03 8341 -- Auditoria dels comptes anual del Grup Hemyc. 2. Les empreses que componen el up Hemyc facilitaran la inspeccio i el control que exercira la ConselJeria d'Economia i Hisenda per tal de realitzar les comprovacions que considere oportunes. Vuitena Les empreses que componen el Grup Hemyc es comprometen a obtenir fon&propis mitjaneant ampliacions de capital o per qualsevol altre mitia, totalment desemborsats, que incrementen la seua solvencia, en el moment en que la seua situacio financera ho permeta, a judici de la Generalitat Valenciana i a requeriment d'aquesta, fins aconseguir un voltlm de recursos propis d'almenys un tere del volum del seu exigible total. Novena La Generalitat Valenciana, per l'aval prestat, res pon del pagament de les obligacions nomes en el cas que el deutor no complesca aquestes obligacions, amb les limitacions i excepcions com a fiador indicades en l'annex 1 del Decret 147/1991, de 30 de juliol, i amb les reserves de drets que s'estableixen en la normativa general de l'Estat en aquest tipus de contractes. Desena Una vegada efectuat el pagament, la Generalitat Valenciana es subrogara en tots els drets que I'entitat beneficiaria de la garantia tinga contra l'avalat, i exercitara les accions judicials que calguen fins a reintegrar-se totalment les quantitats desemborsades. Les des peses que poguessen produir-se com a consequencia de I'exercici de les accions derivades d'aquest contracte seran en tot cas a carrec de I'avalat. 2508 DECRET 151/1991, de 29 d'agost, del Consell de la Genera/itat Valenciana, pel qual es fixen les taxes a satisfer perla prestacio de serveis academics universitaris per al curs 1991/1992. [9114683) D'acord amb la Llei Orgimica 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, les taxes academiques per estudis conduents a titols oficials seran fixades per la comunitat autonoma corresponent, dins els limits que establira el Consell d' Universitats; mentre que les corresponents a la resta d'estudis les fixara el Consell Social de la universitat. Per la seua banda, l'article 99 de la Llei de la Generalitat Valenciana 7/1989, de 20 d'octubre, de Thxes, i la disposicio addicional segona, paragraf 4, de la Llei 7/1990, de 28 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1991, autoritzen el GQvern Valencia per a regular i fixar els imports corresponents a les taxes universitaries per al curs 1991/1992. En aquest context normatiu, cal fixar les taxes a satisfer pels alumnes per la prestacio del servei public de l'educacio superior durant el proper curs academic 1991/1992, i actualitzar les tarifes fixades pel Decret 139/1990, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, per al proppassat curs academic, dins els limits establerts pel Consell d'Universitats en la Resolucio de 4 de juny de 1991, en compliment d'allo establert en l'article 54.3.b) de la Llei de Reforma Universitaria. En el cas deis cursos estructurats en assignatures, l'actualitzacio es realitza mitjancant I'aplicacio del percentatge d'inflacio corresponent a 1990, i en el cas deis ensenyaments es-* 8342 1991 09 03 DOGV - Num. 1.613 tructurats en credits, el prell".de cada credit es fixa prenencom a referencia la relacio entrl'import de la taxa d'un cuacademic del sistema tradicional i el nombre de credits dcurs del corresponent pla d'estudis; en el suposit de plans d'etudis homologats per cicles, sense especificacions de cursoel nombre de credits que correspon a cada curs, s'obtindrdividint el nombre total de credits del corresponent cicle entre er"nombre d'anys que corresponga a aquest cicle. Per tot aco, a proposta deIs Consellers d'Economia i Hsenda i de EURultura, Educacio i Ciencia, i amb la deliberaciprevia del Govern Valencia en la reunio del dia 29 d'agost d1991, DECRETE: Artic/e primer 1. La quantia de les taxes per la prestacio del servei publde l'educacio superior en les universitats publiques de la Comunitat Valenciana per al curs academic 1991/1992 sera que s'especifica en l'annex d'aquest decret. 2. import de les taxes per estudis conducnts a titols diplomes que no tinguen caracter oficial sera fixat pel Consell Social. En aquelles universitats en les quals no estiga contituil el Consell Social, o organ en el qual recaiguen les seuefuncions, sera aprovat per la Conselleria de Cultura, Educcio i Ciencia. Artic/e segon 1. Les taxes publiques establertes en la tarifa primera dl'annex podran abonar-se per curs complet o per assignature2. En el suposit d'abonament per assignatures, se'n difrenciaran unicament dues modalitats: anual i quadrimestraLa classificacio de les assignatures com a anuals o quadrmestrals sera establerta per cada universitat en funcio del nombre d'hores de classe que figuren als respectius plans d'estdis. import de la taxa a aplicar per a les assignatures qudrimestrals sera la meitat de l'establert en la tarifa primede l'annex per a assignatures anuals. 3. import de la taxa establerta per a assignatura solsera diferent, segons que els curs al qual corres ponga estigconstitult per menys de set assignatures anuals, o per set mes assignatures amlals. A aquests efectes, una as signatuanual equivaldra a dues assignatures quadrimestrals. 4. Quan un alumne es matricule en una mateixa as signtura per tercera o posteriors vegades, l'import de la matricla es veura incrementat en un 20070. 5. En qualsevol cas, quan un alumne es matricule d'assinatures soltes corresponents a un mateix curs, l'import de matricula a satisfer pel total de les dites assignatures no pdra excedir del fixat per a un curs complet, excepte si en aguna d'elles es Qlatriculesa per tercera o posteriors vegadecas en el qual'no podra superar el corresponent a un curs complet mes el seu-2.0%. Artic/e tercer 1. import de les materies, assignatures o disciplines deplans d'estudis conduents a titols oficials estructurats en crdits aixi com el deIs cursos o seminaris de cada programa doctorat es calculara d'acord amb el nombre de credits assinats a cada materia, assignatura, disciplina, curs o semina2. import del credit per a un pla d'estudis oficial, de pmer i segon cicle, sera el que resulte de dividir la quantia la taxa d'un curs academic complet assenyalada en l'articanterior, entre el nombre de credits que componguen el cusegons el corresponent pla d'estudis. En estudis de tercer cDOGV * Num. 1.613 1991 09 03 8343 -cle es fixara dividint entre el nombre de credits assignats a cada curs o seminario En el cas d-e plans d'estudis homologats per cicles, sense especificacio de cursos, el nombre de credits del curs s'obtindra dividint el nombre total de credits del corresponent cicle entre el nombre d'anys que corresponga a aqueix cicle. 3. Quan un alumne es matricule per tercera o posteriors vegades de-inateries, assignatures, disciplines, cursos o seminaris estructurats en credits, la taxa de cadascu sera incrementada en un 20070. Article quart 1. Els alumnes podran matricular-se d'assignatures soltes amb independencia del curs al qual corresponguen, excepte quan s'hagen establert incompatibilitats academiques per la universitat. 2. No obstant I'anteriorment exposat, aquells alumnes que inicien estudis hauran de matricular-se del primer curs complet, amb excepcio deis casos en els quals siguen revalidades assignatures del dit primer curso 3. En qualsevol cas, el dret a examen i avaluacio corresponent de les assignatures matriculades quedara limitat per les incompatibilitats academiques derivades deis plans d'estudi. Solament a aquests efectes, les universitats, mitjan<;ant el procediment que determinen les respectives juntes de govern, podran fixar un regim d'incompatibilitats academiques per a aquells plans d'estudi en el quals no estigues previament establert. Article cinque l.?exercici del dret de matricula establert en els articles anteriors no obligara a la modificacio del regim d'horaris generals determinats en cada centre, d'acord amb les necessitats deis seus plans d'estudis. Article sise 1. Els alumnes tindran dret a triar la manera d'efectuar el pagament de les taxes establertes pels diferents estudis universitaris en la tarifa primera de I'annex, sia fent-Io efectiu en un sol pagament a principi de curs, sia de manera fraccionada en dos terminis iguals, que seran ingressats I'un en formalitzar la matricula i I'altre durant la segona quinzena del mes de desembre. 2. La manca de pagament de l'import total de la taxa, en el cas d'opcio pel pagament total, motiva la denegacio de la matricula.l.?impagat parcial de la matricula, cas d'haver optat pel pagament fraccionat, originara l'anuHacio de la matricula en els termes previstos en la legislacio vigent, amb perdua de les quantitats corresponents al primer termini. Article sete Els alumnes deis centres o instituts universitaris no estatals adscrits abonaran a la universitat, en concepte d'expedient academic i de prov dvaluacio, el 25% de les taxes establertes en la tarifa primera de I'annex: La resta de les taxes es satisfaran en la quantiliintegra prevista. Artic/e vuite 1. Els alumnes que obtinguen la revalidacio de cursos complets o assignatures soltes, per rao d'estudis realitzats en centres nacionals no estatals o centres estrangers, abonaran les taxes pels mateixos conceptes i en la mateixa quantia as senyalada per als centres adscrits en I'article anterior. 2. Per la re'illidacio d'estudis realitzats en centres estatals no es pagaran taxes. Article nove 1. D'acord amb allo establert en I'article 3.1 del Reial De-* 8344 1991 09 03 DOGV - Num. 1.613 -cret 2298/1983, de 28 de juliol, pel qual es regula el sistemde beques i altres ajudes a l'eltqdi de caracter personalitzatno estaran obligats a pagar la taxa del servei academic elalumnes que reben beques amb carrec als Pressupostos Generals de I'Estat. 2. Els alumnes que en formalitzar la matricula s'acullea l'exempcio de taxes pel fet d'haver soHicitat la concessid'una-: beca i, posteriorment, no obtingueren la condicio dbecari amb dret a l'ajuda prevista en l'article 14 de l' Ordrdel Ministeri d'Educacio i Ciencia de 31 de maig de 1991, en el cas que els fora revocada la beca concedida, estaran oblgats al pagament de la taxa corresponent a la matricula quvan efectuar, i en cas contrari, els seria anuHada la matriculen totes les assignatures en els termes previstos per la legislacio vigent. 3. EIs organismes que, amb carrec als Pressupostos Generals de l'Estat, concedesquen beques o ajudes a l'estudcompensaran les universitats de l'import de les taxes per serveis academics no satisfets pels alumnes becaris fins on arrben els credits que, amb aquesta finalitat, s'autoritzen en eseu s pressupostos de des peses, sense perjudici de la compensacio inclosa en els pressupostos general s de les universItatrespectives. 4. Les bonificacions corresponents a l'aplicacio d'una diverses matricules d'honor es duran a terme una vegada caculat l'import de la matricula. En el cas dels ensenyamentestructurats en credits, la bonificacio o exempcio s'efectuarsobre el mateix nombre de credits que componen la materien la quaf -s'haja obtingut la matricula d'honor. Artic/e deu Els alumnes que en formalitzar la matricula s'acullen l'exempcio de taxes prevista en l'article 94 de la Llei de Taxede la Generalitat Valenciana i, posteriorment, d'acord amel procediment que a aqueixos efectes s'establesca, no els fora reconeguda l'exempcio o els fos revocada, estaran obligaa l'abonament de la taxa corresponent a la matricula que vaefectuar, i l'impagat comportara l'anuHacio de l'esmentadmatricula en totes les assignatures en els termes previstos pela legislacio vigent. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta els Consellers de Cultura, Educacio i Ciencii d'Economia i Hisenda per a dictar les disposicions necessaries per al desenvolupament i execucio d'allo que disposaquest decret. -Segona Aquest decret entrara en vigor l'endema de la seua publcacio en el Dia;; Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 d'agost de 1991. El President de la Generalitat ValencianJOAN LERMA 1 BLASCEl Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA El Conseller de Cultura, Educacip i Ciencia, ANDREU LOPEZ BLASCO_ * DOGV - Num. 1.613 1991 09 03 8345 ANNE Tarifes Primera. Activitat docent Estudis en facultats i es coles tecniques superiors en qualssevol deis cicles(inclosos els cursos d'adaptacio per a l'acces de titulats d'escoles untversitaries a facultats i escoles tecniques superiors), en coHegis UIlIversitaris i escoles universitaries: 1. Estudis conduents als titols de llicenciat en Belles Arts, Ciencies (incloses les constituides conforme al Decret 1975/1973, de 26 de juliol), Farmacia, Informatica, Marina Civil, Medicina, Odontologia, Veterinaria, d'Arquitecte o Enginyer, d'Arquitecte Thcnic o Enginyer Thcnic, i de Diplomat en Infermeria, Estadistica, Fisioterapia, Informatica, Marina Civil, Optica, Podologia i Terapia Ocupacional. 1.1. Per curs complet: 66.203 pessetes. 1.2. Per assignatures soltes: a) Assignatura anual corresponent a un curs de menys de set assignatures anuals: 17.220 pessetes. b) Assignatura anual corresponent a un curs de menys de set assignatures anuals, en tercera o successives matricules: 20.663 pessetes. c) Assignatura anual corresponent a un curs de set o mes assignatures anuals: 11.397 pessetes. d) Assignatura anual corresponent a un curs de set o mes assignatures anual s, en tercera o successives matricules: 13.674 pessetes. e) Materia o assignatura anual corresponent a un curs d'un pla d'estudis estructurat per credits: - En primera o Segona matricula, per cada credit: preu del curs complet (1.1) / nombre de credits del curso - En tercera o.successives matricules, per cada credit: preu del curs complet (1.1) / nombre de credits del curs, mes el 20070. 2. Altres estudis conduents a tItols oficials de primer i segon ci-cle, diferents als especificats en l'apartat 1 anterior: 2.1. Per curs complet: 46.734 pessetes. 2.2. Per assignatures soltes: a) Assignatura anual corresponent a un curs de menys de set assignatures: 11.919 pessetes. b) Assignatura anual corresponent a un curs de menys de set assignatures anuaIs, en tercera o successives matricules: 14.300 pessetes. c) Assignatura anual corresponent a un curs de set o mes assignatures anuals: 7.941 pessetes. d) Assignatura anual corresponent a un curs de set o mes assignatures anuals, en tercera o successives matricules: 9.530 pessetes. e) Materia o assignatura anual corresponent a un curs d'un pla d'estudis estructurat per credits: - En primera o segona matricula, per cada credit: preu del curs complet (2.1) / nombre de credits del curso - En tercera o successives matricules, per cada credit: preu del curs complet (2.1) / nombre de credits del curs, mes el 20%. 3. Estudis conduents al titol de Doctor (programes de doctorat): 3.1. Conduent a un titol de Doctor, la denominacio del qual es corresponga amb la deis titols de l'apartat 1. Per cada "credit: preu del curs complet (1.1) / nombre de credits del curs o seminario 3.2. Conduent a un titol de Doctor, la denominacio del qual es corresponga amb la deis titols de l'apartat 2. Per cada credit: preu dH curs complet (2;1)- / 1l0mbre de credits del curs o seminario 4. Estudis d'especialitats. 4.1. Estudis d'especialitats mediques que no requeresquen formacio hospitalaria de l'apartat tercer de l'annex al Reial Decret 127/1984, d'l 1  de gener, en unitats docents acreditades. Per cada credit: 2.675 pessetes. 4.2. Estudis de l'especialitat de Farmacia, Analisis Cliniques, en escoles professionals reconegudes segons el Reial Decret 2708/1982, de 15 d'octubre. Per cada credit: 2.675 pessetes. 4.3. Estudis d'especialitats en Irrfermeria en unitats docents acreditades (Reial Decret 992/1987, de 3 de julio!). Per cada credit: 683 pessetes. Segona. Avaluacio i proves 1. Proves d'aptitud per a l'acces a la universitat: 5.294 pessetes. * 8346 1991 09 03 DOGV - Num. 1.613 -2. Certificat d'aptitud pedagica (inclou tots els cursos): 15.48pessetes. 3. Projectes de fi de carrera: 9.734 pessetes. 4. Prova de conjunt per a l'homologacio de titols estrangers d'edcacio superior: 9.734 pessetes. 5. Curs d'iniciacio i orientacio per a majors de 25 anys: 7.90pessetes. 6_Examen per a tesi doctoral: 9.734 pessetes. 1.:0btencio, per revalidacio, de titols de diplomats en escoles unversitaries: 7.1. Per avaluacio academica i professional conduent a dita rvalidacio: 9.134 pessetes. 7.2. Per treballs exigits per a dita revalidacio: 16.212 pesseteTercera. Titols i secretaria 1. Expedicio de titols academics: 1.1. Doctor: 15.244 pessetes. 1.2. Llicenciat, Arquitecte o Enginyer: 10.235 pessetes. 1.3. Diplomat, Arquitecte Tecnic o Enginyer Tecnic: 4.998 pessete1.4. Duplicats per perdua i modificacions: 600 pessetes. 2. Secretaria: 2.1. Apertura d'expedient academic per comencament d'estuden un centre, certificacions academiques i trasllats d'expedient acdemic: 1.855 pessetes. 2.2. Compulsa de documents: 728 pessetes. 2.3. Expedicio de targetes d'identitat: 398 pessetes. CONSELLERIA DE SANITAT 1 CONSUM 2509 ORDRE de 2 de agost de 1991, de la Conse/lria de Sanitat i Consum, per la qual es convocconcurs public per a la concessio de 7 bequper a formacio i coHaboracio en els treba/ls d'ivestigacio de I'Institut Valencia d'Estudis en Slut Publica. [91/4568) Es convenient impulsar la formacio especifica en salud pblica i administracio sanitaria de forma que es puga comptaamb professionals capaos de dur a cap aquestes tasques dfonamental importancia. Una de les formes de dur a caaquesta formacio es la del contacte amb la docencia i la ivestigacio en aquests camps. Per tot aixo, d'acord amb les competencies propies d'aquesta conselleria, fent us de les atribcions que em confereix l'article 35 de la Llei 5/83, de 30 ddesembre, de la Generalitat Valenciana, de Govern Valencii l'article 8 del Decret 159/87, de 21 de setembre, del Consede la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el ReglameOrganic i Funcional de la Conselleria de Sanitat y ConsumORDENE Article primer Es convoca concurs public per a la concessio d'3 bequper titulats superiors, 2 per a titulats mitjans i 2 per a auxliar de Salut Publica, pedal de col'laborar en els treballs epecifics de I'IVESP.S'aproven les bases per les quals es regeaquesta convocatoria, incloses com a annex d'aquesta ordrArticle segon Les referides beques seran sufragades amb carrec a l'ap
