* 10 1991 01 02 DOGV - Num. 1.454 7 RESOLUCIO de 12 de desembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual resolc la Convocatoria 283190, de 17 de setembre (DOGV num. 1386, de 21 de setembre de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant a la Conse/leria d'Industria, Comen; i Turisme. [90/6428] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constituit a l'efecte, de data 7 de novembre de 1990, resolc la Convocatoria 283/90, de 17 de setembre (DOGV num. 1386, de 21 de setembre de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant a la Conselleria d'lndustria, Comen; i Turisme, en els termes seguents: Lloc de treball numero 12432: Cap Seccio Agencies de Viatge. Direccio General de Turisme. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: 1. Agustin Yago Martinez.. 10,70 punts 2. Fernando Carreras Balaguer.. 9,20 >> No es citat a l'entrevista l'aspirant que tot seguit s'indica ja que sumant la seua puntuacio a la maxima de l'entrevista no arriba al minim exigit, i es reflecteix la puntuacio aconseguida per aquest, llevat de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 3. Francisco Javier Olivas Arroyo.. 2,50 punts Hom exclou, per no presentar-se a l'entrevista preceptiva establerta en l'article 24.1 del Decret 69/86, de 2 de juny, la Sra. Pilar Carrera Merino. 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Cap d'Agencies de Viatge (nivell 22 i complement especific B): - Sr. Agustin Yago Martinez, funcionari del grup A, amb NRP 22684965TO. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estable ix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 de desembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 8 RESOLUCIO de 13 de desembre de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual resolc la Convocatoria 306190, de 4 d'octubre (DOG V num. 1402, de 16 d'octubre de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant a la Consel/eria d'Agricultura i Pesca. [90/6431] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualifica-
