* DOGV - Num. 1.462 1991 01 14 315 -113 RESOLUCIO de 21 de desembre de 1990, del Director General de la Funcio Publica, per la qual resol la Convocatoria 338/90, de 19 d'octubre (DOGV num. 1414, de 2 de novembre de 1990) per la qual va ser anunciada una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda. [90/0125] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constitult a I'efecte, de data 14 de desembre de 1990, resole la Convocatoria 338/90, de 19 d'octubre de (DOGV num. 1414, de 2 de novembre de 1990), en la qual va ser anunciada una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda, en els termes seguents: Lloc de treball num. 14676: Tecnic de Programes Feder. Direccio General d'Economia i Politica Financera. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, la candidatura presentada ha estat avaluada amb la puntuacio seguent: 1. Rosa Ma Ramirez Quintana.. 11,35 punts 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Tecnic de Programes Feder (nivell 22 i complement especific B): - Sra. Rosa Ma Ramirez Quintana, funcionaria del grup A, amb NRP 25381404HO. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 de desembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 114 RESOLUCIO de 21 de desembre de 1990, del Director General de la Funcio Publica, per la qual resolc la Convocatoria 119/90, de 3 de maig (DOGV num. 1.316, d'l de juny de 1990), i la Resolucio de 2 d'octubre (DOGV num. 1.410, de 26 d'octubre de 1990), en la qual van ser anunciades divuit vacants a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. [91/0119] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la pro posta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 3 de novembre de 1990, resole la Convocatoria 119/90, de 3 de maig (DOGV num. 1.316, d'l de juny de 1990), i la Resolucio de 2 d'octubre (DOGV num. 1.410, de 26 d'octubre de 1990), en la qual van ser anunciades divuit vacants a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, en els termes seguents: 1. Lloc de treball numero 13230: Assistent Social. Oficina d'Atencio al Detingut de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Alacant.
