* DOGV - Num. 1.568 1991 06 19 5927 .... 1617 RESOLUCIO d'11 de juny de 1991, del tribunal num. 5, que ha de qualificar la prova per a la provisio de places en el cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Ciencies Naturals, pel procediment selectiu d'ingres, per la qual esfa publica la data, ['hora i el l/oc en que . -' els aspirants efectuaran ['acte de presentacio. [91/3238) Se cita els aspirants a la provisio de place s en el cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Ciencies Naturals, pel procediment selectiu d'ingres convocades per Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig), compresos entre els numeros 545 i 547, 560 i 624, ambdos inclusivament, de la llista d'admesos i exclosos, per a realitzar l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1991, a les 11 hores, a l'IB <<Campanar>>, placa de Badajoz, sin, Valimcia. La realitzacio de la prova a que es refereix l'apartat 6.3.2 de la base comuna 6 de l'esmentada ordre de convocatoria sera en el lloc abans esmentat, en les dates seguents: - Dia 26 de juny de 1991, 12'45 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 560 i 563, ambdos inclusivament. - Dia 27 de juny de 1991, 7 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 564 i 570, ambdos inclusivament. - Dia 28 de juny de 1991, 7 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 571 i 577, ambdos inclusivament. La resta d'opositors seran convocats de forma successiva en el tauler d'anuncis deIs locals on actua aquest tribunal. Valencia, 11 de juny de 1991. - El President del Tribunal: Jacinto Martinez Baldo. 1618 RESOLUCIO d'11 dejuny de 1991, del tribunal num. 6, que ha de qualificar la prova per a la provisio de places en el cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Ciencies Naturals, pel procediment selectiu d'ingres, per la qual es fa publica la data, ['hora i el l/oc en que els aspirants efectuaran l'acte de presentacio. [91/3239) Se cita els aspirants a la provisio de places en el cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Ciencies Na:urals, pel procediment selectiu d'ingres convocades per Orire de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig), compresos ntre els numeros 1 i 3, 5 i 71, ambdos inclusivament, de la lista d'admesos i exclosos, per a realitzar l'acte de presenta;io el dia 26 de juny de 1991 a les 10 hores, a 1'IB <<Num. 7>> :/Cabo Huertas, sin, Alacant. La realitzacio de la prova a que es refereix l'apartat 6.3.2 ie la base comuna 6 de l'esmentada ordre de convocatoria ra en el lloc abans esmentat, en les dates seguents: - Dia 26 de juny de 1991, 12 hores. Els aspirants amb -.S numeros 3, 5 i 6. . - Dia 27 de juny de 1991, 7 hores. Els aspirants compre-os entre els numeros 7 i\ 13, ambdos inclusivament. * 5928 1991 06 19 DOGV - Num. 1.568 -.... Dia 28 de juny de 1991, 1 hores. Els aspirants comsos entre els numeros 14 i 20, ambdos inclusivament. La resta d'opositors seran convocats de forma succesen el tauler d'anuncis deIs locals on actua aquest tribuValencia, 11 de juny de 1991. - El President del Trnal: M a Luisa Moreno Lopez. 1619 RESOLUCIO d'11 dejuny de 1991, del tribunum. 7, que ha de qualificar la prova per provisio de places en el cos de professors dsenyament secundari, especialitat Ciencies turals, pel procediment selectiu d'ingres, pequal es fa publica la data, /'hora i el /loc enels aspirants efectuaran /'acte de presenta[91/3240) Se cita els aspirants a la provisio de places en el coprofessors d'ensenyament secundari, especialitat Ciencies turals, pel procediment selectiu d'ingres convocades perdre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig), comprentre els numeros 72 i 141, ambdos inclusivament, de la ld'admesos i exclosos, per a realitzar l'acte de presentacidia 26 de juny de 1991, a les 9 hores, a l'IB <<Num. 7>> C/bo Huertas, sin, Alacant. La realitzacio de la prova a que es refereix l'apartat 6de la base comuna 6 de l'esmentada ordre de convocatsera en el lloc abans esmentat, en les dates seguents: - Dia 26 de juny de 1991, 11 hores. Els aspirants cpresos entre els numeros 117 i 121, ambdos inclusivam- Dia 27 de juny de 1991, 7 hores. Els aspirants comsos entre els numeros 122 i 128, ambdos inclusivament- Dia 28 de juny de 1991, 7 hOTes. Els aspirants comsos entre els numeros 129 i 135, ambdos inclusivamentLa resta d'opositors seran convocats de forma succesen el tauler d'anuncis deIs local s on actua aquest tribuValencia, 11 de juny de 1991. - El President del Trnal: Juan Miguel Gomez-Menor Guerrero. 1620 RESOLUCIO d'11 de juny de 1991, del tribnum. 8, que ha de qualificar la prova perprovisio de places en el cos de professors dsenyament secundari, especialitat Cienciesturals, pel procediment selectiu d'ingres, pqual es fa publica la data, /'hora i el /loc enels aspirants efectuaran I'acte de presenta[91/3241) Se cita els aspirants a la provisio de places en el coprofessors d'ensenyament secundari, especialitat Cienciesturals, pel procediment selectiu d'ingres convocades per
