DOGV - Num. 1.486 1991 02 18 1421 Segon Publicar la composicio del tribunal qualificador que figura en l'annex 1. La qual cosa es publica perque tinga els efectes assenyalats en els articles 20 i 21 de la Llei de Procediment Administratiu. Tercer Per a la practica del primer exercici de l'oposicio hom fixa i convoca el personal aspirant admes el proper dia 2 d'abril, a les 9 hores, en la seu de l'IVAP, cl Museu, num. 3 de Valencia. El personal aspirant hi acudira amb el DNI i boligrafo Valencia, 8 de febrer de 1991.-El Sindic Major. ANNEX 1 l;!bunal titular President: Sr. V icente Montesinos Julve. Sindic de Comptes. Vocals: - Sr. Francisco M. Gil Perez. Sindic de Comptes. - Sr. Jose Andres Ruiz del Molino. Auditor de la Sindicatura de Comptes. - Sra. Antonia Garcia Benau. Professora titular del Departament d'Economia financefa de la Facultat de CCEE. - Sra. Julia Sevilla Merino. Lletrada de les Corts Valencianes. En representacion de la Direccio General de la Funcio Publica: Sr. Javier Civera Martinez. En representacion del Consell de Personal de les Corts Valencianes i institucions que en depenen: Sr. Joan Emili Quiles Mufioz. Secretari: Sr. Enrique Monlleo Gerardo. Secretari General de la Sindicatura de Comptes. Tribunal Suplent President: Sr. Francisco M. Gil Perez. Sindic de Comptes. Vocals: - Sr. Enrique Monlleo Gerardo. Secretari General de la Sindicatura de Comptes. - Sr. Antonio Minguillon Roy. Auditor de la Sindicatura de Comptes. - Sr. 1. M. Vela Bargues. professor titular del Departament d'Economia financera de la Facultat de CCEE. - Sr. Francisco Visiedo Mazon. Lletrat de les Corts Valencianes. En representacion de la Direccio General de la Funcio Publica: Sra. Julia Garcia Toran. En representacion del Consell de Personal de les Corts Valencianes i institucions que en depenen: Sra. Carmen Segura Cardona. Secretari: Sr. Enrique Soriano Hernandez. Lletrat de la Sindicatura de Comptes. 517 RESOLUCI6 del Sindic Major de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana, per la qual s'eleva'a definitiva la I/ista de personal admes i exclos en la convocatoria d'oposicio lliure per a cobrir vacants dudant d'Auditoria, es publica la composicio del tribunal qualificador i s'estableix la data, el l/oc i I'ha de comenr;ament deis exercicis de I'oposicio. [91/0738) D'acord amb el que disposa l'article 14.2 del Decret del Consell 69/1986, de 2 juny, i la base 2.2 de la convocatoria 1422 1991 02 18 DOGV - Num. 1.486 de 25 de maig de 1990, DOGV num. 1.423, de 15 de novbre de 1990 i BOCV num. 239, de 30 d'octubre de 1990,bre 1'0poSicio lliure per a eobrn- vacants d'Ajudant d'Audria, i no havent-se presentat cap reclamacio a les llistes prsionals de personal" admes i exclos que van ser publicadeel OOGV num. 1.4 67, de 21 de gener de 1991, i en el BOnum. 2 64, de 1 6  de gener de 1991, resole: lJrimer Elevar a definitiva la llista de personal admes i exclos blicada en el DOGV i BOCV abans esmentats, relativconcurs-oposicio lliure per a cobrir vaeants d'Ajudant d'Atoria. Segon Publicar la composicio del tribunal qualificador quegura en l'annex 1. La qual cosa es publica als efeetes assenlats en els articles 20 i 21 de la Llei de Procediment Admitratiu. Tercer Per a la practica del primer exercici de l'oposicio homxa i convoca el personal aspirant admes el proper dia 6maig, a les 9 hores, en la seu de l'IVAP, cl Museu, numde Valencia. El personal aspirant hi acudira amb el DNI i ligraf. Valencia, 8 de febrer de 1991.-EI Sindic Major. ANNEX 1 1ribunal titular President: Sr. Vicente Montesinos Julve. Sindic de ComptVocals: - Sr. Francisco M. Gil Perez. Sindic de Comptes. - Sr. Antonio Minguillon Roy. Auditor de la SindicaturaComptes. - Sr. J. M. Vela Bargues. Professor titular del Departamd'Economia Financera de la Facultat de CCEE. - Sr. Francisco Visiedo Mazon. Lletrat de les Corts ValenciaEn representacion de la Direccio Geneial de la Funcio PublSr. Esteban Rodriguez Lozano. En representacion del Consell de Personal de les Corts Valennes i institucions que en depenen: Sra. Carmen Segura CardoSecretari: Sr. Enrique Monlleo Gerardo. Secretari General dSindicatura de Comptes. 1ribunal suplent President: Sr. Francisco M. Gil Perez. Sindic de Comptes. Vocals: - Sr. Enrique Monlleo Gerardo. Secretari General de la Sincatura de Comptes. - Sr. Jose Andres Ruiz del Molino. Auditor de la Sindicatde Comptes. - Sra. Ma Antonia Garcia Benau. Professora titular del Deptament d'Economia finan cera de la Facultat de CCEE. - Sra. Julia Sevilla Merino. Lletrada de les Corts ValencianEn representacion de la Direccio General de la Funcio PublSr. Angel Mompo Romero. En representacion del Consell de Personal de les Corts Valennes i institucions que en depenen: Joan E. Quiles Munoz. Secretari: Sr. Enrique Soriano Hemandez. Lletrat de la Sindtura de Comptes.
