DOGV - Num. 1.663 1991 11 14 10463 adjudicacio de les beques es fara publica en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. VII. Obligacions deis becaris Els becaris realitzaran, durant el periode d'aprofitament de la beca, estudis i analisis del sector comercial. Aquestes beques son incompatibles amb qualsevol altra beca o ajuda, com tambe el desenvolupament d'una activitat laboral regular. La infraccio d'aquesta regla autoritza la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme, a canceHar l'aprofitament de la beca. La Direccio General de Comer s'encarregara d'ordenar les activitats deIs becaris, com tambe de resoldre les incidencies que es produesquen durant el periode d'aprofitament de les beques. La Conselleria d'Industria, Come i Turisme, podra deixar-Ies sense efecte en el cas que es produis incompliment de les obligacions per part deIs becaris. VIII. COflsignacio pressupostaria adjudicacio de les beques estara condicionada a l'aprovacio del pressupost corresponent a l'exercici 1992 i als credits que es destinen per a aquesta fi. Valencia, 22 d'octubre de 1991. El Conseller d'lndustra. Comerr i Turisme, ANDRES GARCIA RECHE 3208 ORDRE de 22 d'octubre de 1991, del Conseller d'!ndustria, Comerr i Thrisme, sobre convocatoria de beques d'investigacio del sector comercial. [91/5861) Dins del marc del conveni de coHaboracio signat entre la Conselleria d'lndustria, Comer i Turisme i la Universitat de Valencia, i per tal de promoure la investigacio sobre temes del sector comercial, faig publica la seguent convocatoria de beques. 1. Nombre de beques i dotacions Les beques es convoquen en-oombre de quatre i estan dotades amb 400.000 pessetes brutes cadascuna. La liquidacio es realitzara en dues parts, per trimestres i d'acord amb les parts del treball realitzat i entregat. 11. Durada de les beques El periode d'aprofitament de les beques sera de sis mesos. La incorporacio dels becaris a les activitats que els corresponga sera immediata. III. Termini de sol' licitud El termini de presentacio de soHicituds sera de 15 dies Mbils, a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. IV. Requisits de les persones soHicitants 1. Per a optar a aquestes beques sera necessari estar cursant estudis de llicenciatura o semblant en els dos ultims cursos, o haver acabat aquests en els dos anys anteriors. 2. Seran considerats merits preferents: a) La llicenciatura en dret o ciencies economiques i empresarials o estar en els dos ultims cursos d'aquestes. b) Coneixements del sector de la distribucio comercial. c) Coneixements d'idiomes. 10464 1991 11 14 DOGV - Num. 1.663 V. Formalitzacio de soHicituds Els candidats hauran de trametre les soHicituds a la Direccio General de Comen; (Av. Navarro Reverter, num. 2.lr, 46004 Valencia). Les soHicituds hauran d'anar acompanyades de la seguent documentacio: a) Curriculum vitae, del qual formaran part les dades personals, data de naixement, adre!;a, telefon i una fotografia format carnet. b) Expedient academic. . c) Qualssevol altres documents que acrediten la possessio d'altres titols o merits docents, d'investigacio, professionals o de coneixement d'idiomes, que desitgen al*legar. d) Memoria o projecte, amb un maxim de 5 fulls mecanografiats, sobre el tema elegit d'entre els seguents: , - El pla de marketing en el petit i mitja comer!;. Disseny i desenvolupament d'un model tecnic. - Economats, cooperatives de consumidors i establiments d'acces restringit. - Vendes especials: per correu, cataleg, a domicili, etc. - Les estadistiques eri el comer!;. Sistematitzacio de les fonts documentals. - La politica d'implantacio de les grans superficies minoristes. Parametres de poblacio, urbanistics i comercials. - La incidencia del mercat unic en el comer!; valencia. Estudi teoric sobre les normes legals. - Analisis comparatives de l'evolucio deIs preus deIs productes hortofruticoles segons les diferents formules comercials. - La cooperacio empresarial en l'ambit exportador: analisis d'experiencies existents en la Comunitat Valenciana. - Ana.lisis del pla de promocio comercial i implantacio en l'exterior d'una empresa representativa d'algun deIs principals sectors de l'economia valenciana. - Qualsevol altre relacionat amb el sector comercial. VI. Proces de seleccio Les beques seran adjudicades pel Director General de Co-mer!;, a proposta d'un tribunal del qual formaran part: - El Cap de l' Area de Comer!;, com a President. - La Cap del Programa de Formacio. - El Director de l'Institut de Gestio Empresarial. El tribunal podra convocar a tots aquells candidats que considere convenient, per a comprovar, mitjan!;ant entrevista, aquells extrems deIs merits adduils que estime d'interes. El tribunal podra declarar deserta, totalment o parcial, l'adjudicacio de les beques convocades. adjudicacio de les beques es fara publica en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. VII. Obligacions deis becaris a) Un vegada adjudicades les beques, els beneficiaris d'aquestes hauran de presentar una memoria ampliada amb el vist-i-plau del director tecnic de la investigacio, que haura de ser un professor universitario b) S'establira una reunio previa entre els beneficiaris de les beques, directors tecnics i personal de la Direccio General de Comer!;, que es prolongaran periodicament durant el temps d'aprofitament de la beca, per tal de garantir-ne un us adequat. c) En el termini de sis mesos haura d'haver-se realitzat el treball sobre el projec5e presentat, amb una primera entrega que informe del desenvolupameni de la investigacio amb el vist-i-plau del director tecnic, als tres primers mesos des de la realitzacio de la primera reunio de les manifestades en l'apartat b) anterior. DOGV - Num. 1.663 1991 11 14 10465 d) t.a Conselleria d'Industria, Comere i Thrisme, que es reserva el dret de la publicacio deIs treballs, podra deixar sense efecte les beques en cas que es produis incompliment de les obligacions per part deIs becaris. VIII. Consignaci6 pressupostaria adjudicacio de les beques estara condicionada a l'aprovacio del pressupost corresponent a l'exercici 1992 i als credits que es destinen per a aquesta fi. Valencia, 22 d'octubre de 1991. El Conseller d'Industria, Cornert i Turisrne, ANDRES GARCIA RECHE CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 3209 ORDRE de 8 d'octubre de 1991, del Conse//eria dgricultura i Pesca, per la qual s'aprova la c/assificaci6 deis camins ramaders que hi ha al terme municipal de Catral (Alacant). [91/5871] Vist l'expedient promogut per la Seccio Forestal d'Alacant, la qual l'ha tramitat correctament, en compliment de I'Acord de classificacio signat pel Conseller d'Agricultura i Pesca el 7 de juny de 1989. Vista la Llei de Camins Ramaders de 27 de juny de 1974, erreglament per aplicar-la de 3 de novembre de 1978, la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958 i la resta de disposicions concordants. Vista la pro posta de la Direccio General de Politica Forestal i Pesquera, i tots els informes, favorables, soHicitats preceptivament. Fent us de les facultats que tinc atribuldes, ORDENE Artic/e primer Aprovar la classificacio deIs camins ramaders que hi ha al terme municipal de Catral (Alacant), d'acord amb la proposicio de classificacio inclosa en l'expedient, que afecta els segu!!nts camins ramaders: . Num. Nom Vies pecUelries Longitud (mts) Amplaria legal necessaria Sendera de Dolors o de la Veleta de Catral 11.700 15:2 15:2 2 Sendera de San Felipe Neri 4.400 8 8 3 Sendera de Serranos 6.650 8 8 4 Assagador de la Palmer.a 1.600 5 5 5 Assagador de I'Almudamiento 800 8 8 Descansadors i mallades Superficie (en m2) Num. Nom legal necessaria 1 Descansador de Baillos 500 500 11 Descansador de Santa Agueda 500 500 III Abeurador-descansador de la Vuelta 500 500
