436 1991 01 17 DOGV . Num. 1.465 6158 RESOLUCIO de 17 de desembre de 1990, del Rector de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena Amparo Carbonell Tatay professora titular d'universitat, de tarea de coneixement Escultura, adscrita al Departament d'Escultura. [91/0112] D'acord amb la proposta elevada per la comissio nomenada per a jutjar el concurs convocat a traves de la Resolucio del 14 de novembre de 1989 d'aquesta universitat, pla<;a num. 37/89 (BOE 11.12.89), i presentada per part de la persona interessada la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, aquest rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983, del 22 d'agost, de Reforma Universitaria i d'altres disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar Amparo Carbonell Tatay professora titular d'Universitat de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Escultura, adscrita al Departament d'Escultura. Valencia, 17 de desembre de 1990. - El Rector: Justo Nie-to Nieto.* -159 RESOLUCIO de 17 de desembre de 1990, del Rector de la Universitat Po/itecnica de Valencia, per la qual es nomena Rafael Munoz Calduch professor titular d'Universitat, de rarea de coneixement Dibuix, adscrita al Departament de Dibuix. [<JI/Olll] D'acord amb la proposta elevada per la comissio no menada per a jutjar el concurs convocat a traves de la Resolucio del 14 de novembre de 1989 d'aquesta Universitat, pla<;a num. 20/89 (BOE 11.12.89), i presentada per part de la persona interessada la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, Aquest rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983, del 22 d'agost, de Reforma Universitaria i d'altres disposicions que la despleguen, ha resolt nomenar Rafael Munoz Calduch professor titular d'Universitat de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Dibuix, adscrita al Departament de Dibuix. Valencia, 17 de desembre de 1990. - El Rector: Justo Nieto Nieto. OPOSICIONS I CONCURSOS 160 RESOLUCIO de 20 de desembre de 1990, del Director de l'Institut Valencia ddministracio Publica, per la qual fa publica la identitat deis aspirants que han superat les proves selectives per a cobrir vacants de Tecnic' Superior drqueologia en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia: [91/0113] Concloses les fases de concurs i oposicio de les proves selectives del grup A, personal laboral, de Tecnic Superior d'Ar-DOGV- Num. 1.465199101174371DOGV Num. 1.465 1991 01 queologia en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, Convocatoria 338/89, de 17 de novembre, (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1.214 de 2 de gener de 1990), i d'acord amb la base 13 de la convocatoria, i a proposta del tribunal, es resol: Primer Publicar la relacio d'aspirants que han superat les proves selectives per ordre de puntuacio: DNI Cognoms i nom 20.765.355 VENTO MIR, Enriqueta 19.840.511 WPEZ PINOL, Montserrat 74.500.804 SIMON GARCIA, Jose Luis Segon Puntuacio final 35,58 34,97 33,61 Dins el termini de 20 dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio, els aspirants proposats, hauran de presentar a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, el del Museu, 3. 46003 Valencia, els seguents documents: 1. Certificat de naixement lliurat pel Registre Civil corresponent o fotocopia del DNI compulsada. 2. Fotocopia compulsada per l'organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de l'Estat del tItol academic exigit segons aquesta convocatoria. 3. Declaracio jurada o promesa de no haver estat sepa-* rats, mitjancant expedient disciplinari, de qualsevol administracio o ocupacio publica,*i tambe de no trobar-se inhabilitats penalment per a l'exercici de funcions publiques. 4. Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les corresponents funcions. 5. La no presentacio de la documentacio dins el termini indicat, tret deIs casos de forca major, i la presentacio de documents deIs quals es desprenga l'incompliment de les condicions generals de la Convocatoria o els suposits de falsedat en la declaatcio jurada, donara lloc a la invalidesa de les actuacions deIs aspirants i, pel que fa a aquests, la nuHitat subseguent deIs actes del tribunal, sense perjudici de les responsabilitats en que hagen pogut incorrer. Tercer Contra aquesta resolucio es podra interposar recurs d'alcada davant la Conselleria d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio, d'acord amb l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 20 de desembre de 1990. - El Director de l'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar. pcd11sPp27Sapt4CpCTrnldddsplgrbdsPadt
