5048 1991 06 05 DOGV - Num. 1.558 3 de setembre) per a la provisio de la plaa de professora titular d'escola universitaria, de1'area de coneixement d'Economia aplicada, i tenint en compte que la concursant proposada compleix els requisits establerts en l'apartat 2 de l'artiele 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar la Sra. Aurora Pedro Bueno, com a professora titular d'escola universitaria, en l'area de coneixement d'Economia aplicada, adscrita al departament d'Economia aplicada. Lloc on ha d'impartir la docencia: Castello. Valencia, 21 de maig de 1991. - El V ice-rectora de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 1476 RESOLUCIO del dia 21 de maig de 1991, de la Universi(at de Valencia per la qual nomena, en virtut de concurs, la Sra. Maria Dolores Mart(.* nez Esteban, com* a professora titular d'universitat, de ['area de coneixement de Matematica aplicada. [9112834] D'acord amb la proposta formulada per la comissio constituIda per jutjar el concurs convocat per resolucio de la Universitat de Valencia del dia 27 de juliol de 1990 (BOE del dia 3 de setembre) per a la provisio de la plaa de professora titular d'universitat .. de l'area de coneixement de Matematica aplicada, i tenint en compte que la concursant proposada compleix els requisits establerts en l'apartat 2 de l'artiele 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre. Aqqest Rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar la Sra. Maria Dolores Martinez Esteban, com a professora titular d'universitat, en l'area de coneixement de Matematica aplicada, adscrita al departament de Matematica aplicada. Valencia, 21 de maig de 1991. - El V ice-rectora de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 1477 RESOLUCIO del dia 21 de maig de 1991, de la Universitat de Valencia per la qual nomena, en virtut de concurs, el Sr. Miguel Torrejon Velardiez, com a professor titular d'escola universitaria, de l'ilrea de coneixement d'Economia aplicada . [91/2835] D'acord amb la proposta formulada per la comissio constituIda per jutjar el concurs convocat per resolucio de la Universitat de Valencia del dia 27 de juliol de 1990 (BOE del dia 3 de setembre) per a la provisio de la plaa de professor titu-* DOGV - Num. 1.558 1991 06 05 5049 -lar d'escola universitaria, de I'area de coneixement d'Economia aplicada, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts en l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions que li con fereix I'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar el Sr. Miguel Torrejon Velardiez, com a professor titular d'escola universitaria, en l'area de coneixement d'Economia aplicada, adscrita al departament d'Economia aplicada Valencia, 21 de maig de 1991. - El V ice-rector de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 1478 RESOLUCIO del dio 17 de maig de 1991, de la Universitat de Valencia per la qual nomena, en virtut de concurs, la Sra. Maria Antonia Caceres Sansaloni, com a professora titular d'escola universitaria, de l'ilrea de coneixement de Didactica de la matematica. [91/28851 D'acord amb la proposta formulada per la comissio constituIda per jutjar el concurs convocat per resolucio de la Universitat de Valencia del dia 27 de juliol de 1990 (BOE del dia 3 de setembre) per a la provisio de la pla9a de professora titular d'escola universitaria, de l'area de coneixe01ent de Didactica de la matematica, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts en l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre. Aquest Rectorat, fent us de les .atribucions que Ii con fereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar la Sra. Maria Antonia Caceres Sansaloni, com a professora titular d'escola universitaria, en l'area de coneixement de Didactica de la matematica, adscrita al departament de Didactica de la matematica . Valencia, 21 de maig de 1991. - El V ice-rectora de Professorat: Jose Ismael Fernandez Guerrero. 1479 RESOLUCIO del dio 17 de maig de 1991, de la Universitat de Valencia per la qual nomena, en virtut t1e concurs, el Sr. Jose Ignacio Lerma Montero, com a professor titular d'escola universitaria, de !'area de coneixement de Sociologia. [91/2886) D'acord amb la proposta formulada per la comissio constituIda per jutjar el concurs convocat per resolucio de la Universitat de Valencia del dia 27 de juliol de 1990 (BOE del dia 3 de setembre) per a la pro..-isio de la pla9a de professor titular d'escola universitaria, de l'area de coneixement de Sociologia, i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts en l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre.
