* DOGV - Num. 1.464 1991 01 16 403 -ABREVADERODenominacion/D1 Font de Grac2 Bassa del ma3 Font del Cerr4 Bassa del ma5 El pou de Fa6 Font del mas7 Font de la Ca8 Pont del Volt9 Font deis Reg10 Font de Marq11 Bassa de la T12 Pou de la Vil13 Pou del Carr14 Font del L10s15 Fon t deis Bas16 Bassa de I'Hi17 Font del mas18 Font del barr19 Font de la Ba20 Font del Gine21 De la font NValencia, 10 de desembrLLU144 ORDRE de 10 de desembre de 1990, de la Conselleria dgricultura i Pesca, per la qual s'aprova la Classificacio deIs Camins Ramaders que hi ha al terme municipal de Zorita del Maestrazgo (Castello). [91/(043) Vist l'expedient que promou la Seccio Forestal de Castello, tot complint l'Acord de Classificacio signat pel Conseller d'Agricultura i Pesca, 1'1 de juliol de 1988, i que ha estat tramitat correctament. Vistes la Llei de Camins Ramaders, de 27 de juny de 1974, el Reglament per a aplicar-la, de 3 de novembre de 1978, la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juny de 1958 i la resta de disposicions concordants. Yista la pro posta de la Direccio General de Politica Forestal i Pesquera, i tots els informes, favorables, que han estat soHicitats preceptivamenLFent us de les facultats que tinc atribuldes, ORDENE: Article primer Aprovar la Classificacio de Camins Ramaders del terme municipal de Zorita del Maestrazgo (Castello), d'acord amb la Proposicio de Classificacio inclosa en I'Expedient, que afecta els seguents camins ramaders: Article segon Contra aquesta Ordre es podra interposar recurs de reposicio previ al contencios administratiu, davant el Conseller d'Agricultura i Pesca en el termini d'un mes, comptador de * 404 1991 01 16 DOGV - Num. 1.464 l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la GeneralitaValenciana, segons el que estableix l'article 126 de la Llei dProcediment Administratiu de 17 de juliol de 1958. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio aDiari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 de desembre de 1990. El Conseller d'Agricultura i PescLLUIS FONT DE MORA i MONTESINONum. Denominacio Assagador de la Talatanya de l'Infem 2 Assagador de la munfem al riu Bergantes3 Assagador del barran4 Assagador de la capGregori 5 Assagador del Morel6 Assagador del barran7 Assagador del mas dbaix 8 Assagador de la serr9 Assagador del cami 10 Assagador del mas d11 Assagador de la fonABEURFont de l145 ORDRE de JO de desembre de 1990, de la Conselleria d'Agricu/tura i Pesca, per la qual s'aprva la Classificacio deIs Camins Ramaders quhi ha al terme municipal de V il/ores (Castello[91/0041] Vist l'expedien. que promou la Seccio Forestal de Castllo, en compliment de l'Acord de Classificacio signat pel Coseller d'Agricultura i Pesca, 1'1 de juliol de 1988, i que ha etat tramitat correctament. Vistes la Llei de Camins*Ramaders, de 27 de juny de 197el Reglament per a aplicar-la, de 3 de novembre de 1978, Llei de Procediment Administratiu de 17 de juny de 1958la resta de disposicions concordants. Vista la proposta de la Direccio General de Politica Frestal i Pesquera, i tots els informes favorables que han estsoHicitats preceptivament. Fent us de les facultats que tinc atribuldes, ORDENE: Artic/e primer Aprovar la Classificacio de Camins Ramaders del termmunicipal de Villores (Castello), d'acord amb la Proposicde Classificacio inclosa en l'Expedient, que afecta els seguencamins ramaders:
