DOGV - Num. 1.488 1991 02 20 1477 535 CORRECCIO d'errades a la Resolucio de 10 de gener de 1991 (DOGV num. 1.468, de 23.01.91) de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'adjudiquen vacants anunciades per la Resolucio de 4 d'octubre de 1990 (DOGV num. ' 1.407, de 23.10.90), grup D, auxiliar de manteniment. [91/0845] Advertida errada material en el text de la Resolucio de 10 de gener de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'adjudiquen vacants anunciades per la Resolucio de 4 d'octubre de 1990 (DOGV num. 1.407, de 23.10.90), grup D, auxiliar de manteniment, publicat en el DOGV num. 1468, de 23.01.91, tot seguit procedim a fer la seguent correccio: On diu: <<1. Adjudicar al personal contractat laboral indefinit el seguent lloc de *treball: Cognoms i nom: Fernandez Moroy, Joaquin>> Ha de dir: <<1. Adjudicar al personal funcionari de carrera el seguent lloc de treball: . Cognoms i nom: Fernandez Moroy, Joaquin>> Valencia, 8 de febrer de 1991.  El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. OPOSICIONS I CONCURSOS 536 RESOLUCIO de 10 de gener de 1991, de la Universitat d'Alacant, per la qual es convoquen proves selectives per a I'ingres en la plantilla de personal laboral d'aquesta universitat. [91/0837J En compliment del que disposa l'estatut d'aquesta universitat, aprovatpel Decret 107/1985, de 22 de juliol (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 26 de setembre), i a fi d'atendre les necessitats del Personal d'Administracio i Serveis, aquest rectorat, fent us de les competencies que li atribueix l'article 18 de la Llei de Reforma Universitaria, en relacio amb l'article 3r. e) d'aquesta norma, i tambe l'estatut d'aquesta universitat, acorda convocar proves selectives per a l'ingres en la plantilla laboral de la Universitanl'Alacant, segons les seguents: BASES DE LA CONVOCATORIA 1. Normes g enerals 1.1. Es convoquen proves selectives per a cobrir les places descrites .en l'annex I pel sistema de prom ocio interna i pel sistema general d'acces lliure. 1.2. E>el total de les places es reservara un 3 per cent per ser cobertes per persones amb minusvalues amb un grau de discapacitat igual o superior al 33 per cent, d'acord amb la disposicio dinovena de la Llei de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica. Aquesta quota de reserva es detalla en l'esmentat Annex 1 i s'aplicara el sistema general d'acces lliure. 1478 1991 02 20 DOGV - Num. 1.488 *1.3. Les vacants sense cobrir de les reservades a la promocio interna s'acumularan al torn lliure. 1.4. Els aspirants que aproven l'ingres pel sistema de promocio interna, en virtut d'allo que disposa l'article 7 del Conveni CoHectiu del Personal Laboral de les universitats publiques de la Comunitat Valenciana, tindran en tot cas preferencia sobre els aspirants provinents del sistema lliure per a cobrir les places corresponents. 1.5. Els aspirants soIs podran participar per un deIs dos sistemes d'acces. 1.6. A aquesta convocatoria li seran aplicades l'estatut de la universitat, el Conveni CoHectiu de Personal Laboral de les universitats valencianes i les normes de caracter general aplicables directament i supletoria. 1.7. En el proces selectiu descrit a l'annex 11, el concurs no tindra caracter eliminatori i es valorara merits i circums tancies contingudes en el barem establert, la fase d'oposicio constara de la serie d'exercicis que per a cada plaa s"estableix en l'esmentat annex. 1.8. I!adjudicacio de les places als aspirants que superen el proces selectiu s'efectuara d'acord amb la puntuacio total obtinguda per aquests al llarg de tot el proces, una vegada aplicat allo que disposa la base 1.4. . 2. Requisits 2.1. Per a l'admissio a la realitzacio de les proves selecti-ves caldra complir els requisits seguents: ' 2.1.1. Tenir la nacionalitat espanyola. 2.1.2. Haver fet divuit anys. 2.1.3. Estar en possessio o en condicions d'obtenir el titol corresponent exigit per cada un deIs grups establerts en l'article 22 del vigent conveni coHectiu del personal laboral de les universitats publiques de la Comunitat Valenciana. 2.1.4. No patir malaltia, ni estar limitat fisicament o psiquicament de manera incompatible amb l'exercici de les co-rresponents funcions. ' 2.1.5. No haver estat separat o separada mitjanant expedient disciplinari del servei de qualsevulla de les administracions publiques, ni estar inhabilitat per a l'exercici de les corresponents funcions. 2.2 Les persones que concorreguen a aquestes places pel torn de promQcio interna, el dia de la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana hauran de pertanyer a la plantilla laboral amb caracter de personal fix. 2.3 Tots els requisits establerts a les bases 2.1 i 2.2 hauran de complir-se el dia d'acabament del termini de presentacio de soHicituds i mantenir-los fins el moment de l'ingres com a personal fix. . 3. SoHicituds 3.1. Les persones que vulguen prendre part en aquestes proves selectives hauran de presentar la corresponent instancia, que els sera facilitada gratui'tament en el Rectorat de la Universitat d'Alacant. A la instancia adjuntaran una fotocopia del DNI i de l'expedient personal, detalladament i amb documentacio que ho justifique. * 3.2. La presentacio de soHicituds es fara al Registre General de la Universitat d'Alacant (edifici de Gerencia) o en la forma establerta a l'article 66 de la LIei de Procediment Administratiu, en el termini de vint dies naturals, comptadors a partir del seguent al de publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalifaf Valenciana. S'adrecara al Rector de la Universitat d'Alacant. DOGV - Num. 1.488 1991 02 20 1479 3.3. Les persones que aspiren per per promocio interna hauran de presentar, junt a la seua soHicitud, certificacio lliurada pel Servei de Gestio de Personal de la Universitat d'Alacant en que s'especifique la pertinen!;:a a la seua plantilla laboral fixa. 3.4. En la tramitacio de les soHicituds les persones aspirants* hauran de tenir en compte: 3.4.1. Les soHicituds s'adre!;:aran a l'organ esmentat en la base 3.2 i hi adjuntaran una fotocopia del DNI. 3.4.2. No es podra sol'licitar la participacio en les proves selectives simultaniament per ambdos sistemes d'acces, prom ocio interna o acces lliure. 3.4.3. EIs drets d'examen seran de 1.000 PTA per a les places deIs grups B i e, i de 500 PTA per als deIs grups D i E. Els drets d'examen s'hauran d'ingressar a l'oficina de la Caixa d'Estalvis Provincial d'Alacant, situada a la Universitat d'Alacant. A la soHicitud caldra adjuntar el rebut justificatiu del pagament deIs drets i la seua falta determinara l'exclusio de l'aspirant. 3.5. Caspirant complira les instruccions seguents quan emplene la sol*licitud. 3.5.1. En elrequadre de la sol'licitud destinat a forma d'acces, les persones que participen pel sistema de promocio interna indicaran necessariament la lletra P. Les que participen pel sistema general d'acces lliure indicaran necessariament la lletra L. 3.5.2. Les persones amb minusvalues hauran d'indicar-ho a la soHicitud, per aixo s'usara el requadre num. 6, i soHicitar en el requadre num. 7 les pos sibIes adaptacions de temps i mitjans per a la realitzacio deIs exercicis en que aquesta adaptacio siga necessaria. Les persones aspirants*del sistema general d'acces lliure amb minusvaIues de grau igual o superior al 33 OJo que opten pel curs de reserva de discapacitats hauran d'assenyalar, si cal, aquestes circumstancies en els requadres esmentats i expressar, -en el requadre A de.l'epigraf <<Dades a consignar segons les bases d e  la convocatoria>> de la soHicitud, l'expressio: <<quota de reserva d e  discapacitats>>. 3.6. Les errades que apareguen en la instancia podran corregir-se en qualsevol moment per mitja d'un ofici o peticio de la psona interessada. 4. Admissio de candidats 4.1. Acabat el termini de presentacio d'instancies, el Rector de la Universitat dictara una resolucio en el termini maxim d'un mes, la qual es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i on, a mes de declarar aprovada la llista de persones admeses i excloses, es fara constar el lloc i la data de comen!;:ament deIs exercicis, i la relacio de persones excloses dient les causes d'exclusio. En la relacio hauran d'esmentar, en qualsevol cas, els cognoms, el nom i el numero del DNI. 4.2. Les persones excloses disposaran d'un termini de deu dies, comptadors des del dia seguent al de la publicacio de la resolucio, per a esmenar el defecte que haja motivat l'exclusio. Contra aquesta resolucio podnl interposar-se recurs de reposicio en el termini d'un mes, comptador a partir del dia seguer).'t al de la publicacio, <lavant el Rectorat de la Universitat convocant, el qual resoldra allo que pertoque. Si no es presentava recurs de reposiCio, l'escrit d'esmenes de defectes es considerara recurs de reposicio si l'aspirant fora exclos definitivament de la realitzacio deIs exercicis. 4.3. A fi d'evitar les possibles errades produldes, es pos sibilitara la seua rectificacio en el temps i en la forma esmentada abans. Els aspirants hauran de comprovar que els seus senvicendedrla enmradeAdienedemasbrlala pocionutenlay xnaprram4.tozodeapgadeedo10detivredetesaeldepy 1480 1991 02 20 DOGV - Num. 1.488 noms consten en la relacio d'admesos i a mes, que no figuren en la relacio d'exclosos. 4.4. Els drets d'examen seran reintegrats per mitja d'un ofici als aspirants que hagen estat exclosos definitivament de la realitzacio de les proves selectives. 5. Els tribunals 5 . .1." El tribunals qualificadors d'aquestes proves estaran compostos, d'acord amb el que disposa l'art. 7.5, pel Gerent, dos representants de la Universitat, dos represeniants del Comite d'Empresa, un representant per cada central mes representativa i pel Cap de Servei de Gestio de Personal. 5.2. Els membres deIs tribunals hauran d'abstenir-se d'intervenir, notificant-ho al Rector de la Universitat, quan hi concorreguen circumstancies de les previstes a l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu, o si han fet treballs de preparacio d'aspirants a proves selectives en els cinc anys anteriors a la publicacio d'aquesta convocatoria. El president podra soHicitar als membres del tribunal una declaracio expressa de no trobar-se sotmesos a les circumstancies previstes a l'article 20. Aixi mateix, les persones aspirants podran recusar els membres deIs tribunals quan concorreguen les circumstancies previstes en aquesta base. 5.3. Amb anterioritat a la iniciacio de les proves selectives, l'autoritat convocant publicara una resolucio per la qual es nomenen els nous membres del tribunal que hagen de substituir els qui hagen perdut la seua condicio. 5.4 Feta previament la convocatoria pel president, es constituira el tribunal, amb assistencia, si mes no, de la majoria absoluta deIs seus membres, titulars o suplents. La sessio de constitucio es fara en el termini maxim de trenta dies a partir de la seua designacio i un minim de deu dies abans de la realitzacio del primer exercici. . En aquesta sessio, el tribunal haura de prendre totes les decisions que li corresponguen en vista al correcte desenvolupament de les proves selectives. 5.5. A partir de la seua constitucio, el tribunal, per a actuar de manera valida, requerira la presencia de la majoria absoluta deIs seus membrel titul{lfs o suplents. 5.6. Dios la fase d'oposiClo el tribunal resoldra tots els dubtes que puguen sorgir en l'aplicacio d'aquestes normes, i tambe tot el que s'haja de fer en els casos no previstos. El procediment d'actuacio del tribunal s'ajustara en tot moment a allo disposat en la Llei de Procediment Administratiu. 5.7. El tribunal podra disposar la incorporacio als seus treballs d'assessors o assessores especialistes per a les proves corresponents deIs exercicis que estimen pertinents, i es limitara aquest assessorament a prestar coHaboracio en les seues especialitats tecniques. La designacio d'assessors o assessores s'haura de comunicar al Rectorat de la Universitat convocant. 5-.8. El tribunal qualificador adoptara les mesures necessaries en aquells casos en que calga, de forma que les persones amb minusvalues tinguen condicions similars -per a la realitzacio deIs exercicis a la resta deIs participants. En aquest sentit, s'establiran, per a les persones amb minusvalues que ho soHiciten i en la forma prevista a la base 3.5.2, les adaptacions possibles en temps i mitjans per a la seua realitzacio. 5.9. El tribunal qualificador adoptara les mesures oportunes per a garantir que els exercicis de la fase d'oposicio que siguen escrits i no hagen de ser llegits davant el tribunal es corregesquen sense 'lpe es conega la identitat de les persones aspirants. ' DOGV- Num. 1 488199102201481DOGV - Num. 1.488 1991 02 2El tribunal exclounl aquelles persones que hi facen constar noms, tral;os, marques o signes que permeten coneixer la identitat. 5.10. A l'efecte de les comunicacions i d'altres incidencies, el tribunal tindra la seu al Servei de Gestio de Personal de la Universitat, Campus de Sant Vicent s/n, telefon 566 11 50, ext. 1151. El tribunal disposara que en aquesta seu, almenys una persona, membre o no del tribunal, atenga totes les questions plantejades en relacio amb aquestes proves selectives. 5.11. Els tribunals que actuen en aquestes proves selectives tindran categoria quarta de les recollides al Decret 20/85, de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre indemnitzacions per rao del servei i l'Ordre del 17 de febrer de 1986 (DOGV de 10 de marl; de 1986) per la qual es desplega el decret anterior. 5.12. En cap cas el tribunal no podra aprovar ni declarar que han superat les proves selectives un nombre superior d'aspirants al de les places convocades. Qualsevol proposta d'aprovats que contravinga allo establert sera nuHa de pIe dret. 6. Calendari i desenvolupament deIs exercicis 6.1. Els primersexercicis comenl;aran abans del dia 31 de marl; de 1991. El lloc i l'hora on tindran lloc es comunicara oportunament. El tribunal haura de finalitzar els processos de concurs almenys 48 hores del comenl;ament deIs exercicis. 6.2. En qualsevol moment el tribunal podra requerir de les persones opositores que acrediten la seua personalitat. 6.3. s persones aspirants seran convocades per a cada exercici en convocatoria ul!ica, i en seran exclosos de l'oposicio aquelles que no es presenten, tret deIs casos justificats i lliurement apreciats pel tribunal. 6.4. La publicacio deIs successius anuncis de realitzacio del segon i de la resta deIs exercicis l'efectuara el tribunal en els locals on haura tingut lloc el primer exercici, a mes de la seu del tribunal, i per qualsevol altre mitja si es creu adient per a facilitar la seua maxima divulgacio, amb quaranta-vuit hores, almenys, d'antelacio a la fIxada per al comenl;ament d'aquests. Quan es tracte del mateix exercici, el procediment sera similar, amb dotze hores, almenys, d'antelacio. 6.5. Si en el transcurs del procediment selectiu arribes a coneixement del tribunal que alguna de les persones aspirants no complis els requisits necessaris per a participar en la convocatoria, previa audiencia de la persona interessada el tribunal proposara la seua exclusio al Rector de la Universitat i li comunicara les inexactituds i falsetats formulades per l'aspirant als efectes precedents. Contra l'exclusio de l'aspirant es podra interposar recurs de reposicio davant l'autoritat esmentada en el paragraf anterior. 6.6. Les persones amb minusvalues i/o discapacitats que en la seua instancia hagen fet constar la peticio d'adaptacio hauran de portar a l'exercici que es concrete, el corresponent certificat acreditatiu de la minusvalua i/o discapacitat, amb el fi de poder dur a terme la seua peticio. 7. Relacio de persones aprovades 7.1. Acabades les proves selectives, el tribunal fara publiques, al lloc o als llocs de realitzacio del darrer exercici, a mes de a la seu del tribunal esmentada a la base 5.10 i en aquells altres que ho estime oportu, la relacio d'aspirants aprovats, per l'ordre de puntuacio que hagen obtingut, tot fent constar el numero del DNI. El president del tribunal enviara copia certifIcada de la tocaTrdeexsosedaneviczorariopula6.delaalquacennebicibucosicoinrabunotepoleascupendtemva7bciesod1482 1991 02 20 DOGV - Num. 1.488 relacio d'aprovats al Rector de la Universitat, especificant, igualment, el nombre d'aprovats en cadascun deis exercicis. 8. Presentacio de documents i contractacio 8.1. En el termini de vint dies naturals, a comptar des del dia seguent a aquell en que es van fer publiques les llistes d'aprovats al lloc o llocs d'examen, els opositors aprovats hauran de presentar al Registre General de la universitat els seguent documents: A. Fotocopia del DNI. B. Fotocopia del titol de graduat escolar, formacio professional de primer grau o equivalent o certificacio academica que acredite haver realitzat tots els estudis per a l'obtencio d'aquest. C. Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari, del servei de cap administracio publica, ni trobar-se inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques, segons el model que figura com a annex IV d'aquesta convocatoria. D. Els aspirants que tinguen la condicio de minusvalids hauran de presentar una certificacio deIs organs competents del Ministeri de Treball i Seguretat Social que acredite aquesta condicio i, igualment, hauran de presentar certificat deis esmentats organs o de l'administracio sanitaria que acredite la compatibilitat amb l'execucio de les tasques i funcions corresponents. 8.2. Les persones que tinguessen la condicio de membres de la plantilla laboral estaran exemptes de justificar documentalment les condicions i la resta de requisits ja provats per a obtenir el nomenament anterior. 8.3. Aquells i aquelles que, dins del termini fixat, i tret - deis casos de fora major, no presentassen la documentacio o del seu examen es deduis que hi manca algun deis requisits, no podran ser contractats i quedaran anuHades les seues actuacions, sense perjudici de la responsabilitat en que haguessen incorregut per falsedat en la sol'licitud inicial. 8.4. La fixacio de l'horari, la destinacio i tota la resta de condicions especifiques deIs llocs de treball que componen l'oferta, vindran determinades en virtut del concurs previst en l'article 7.1 del Conveni CoHectiu. 8.5. Sera d'aplicacio el periode de prova establert en l'article 7.7 de l'actual Conveni CoHectiu. 8.6. Les persones que superen les proves hauran d'acreditar els seus coneixements de valencia o comprometre's a fer-ne els cursos de perfeccionament. . 9. Normes finals 9.1. Amb la publicacio de la fixacio del calendari de proves es fara publica la composicio deIs tribunals, alhora que, si cal s'ampliara el contingut de l'annex 11 per l'autoritat con" vocant. 9.2. Aquesta convocatoria i tots els actes administratius que es deriven d'aquesta i de les actuacions del tribunal podran ser impugnades per les persones interessades en els casos' i en la manera establerts per la Llei de Procediment Administratiu. Aixi mateix, l'administracio podra procedir a la revisio de les resolucions del tribunal, d'acord amb el que preveu la Llei de Procediment Administratiu. * Alacant, 10 de gener de 1991. - El Rector: Ramon Martin Mateo. DOGV - Num. 1.488 1991 02 20 1483 ANNEX 1 Res. Lloc i classificacio Prom. interna Lliure minusvalids Programador B18B Operador C14B Oficials primera C13A Oficials segona Dl2A Especialista tecnic no titulat C15A Ordenan4;a E9A/E9B Mosso de servei E9A Conserge ElOB 1. Places de programador 1.1. Caracteristiques. 2 1 2 4 4 1 ANNEX JI Aquells i aquelles que obtinguen les places hauran de fer els programes en el llenguatge adequat, posaran aquests en funcionament i mantindran els programes d'aplicacio del sistema, assessoraran i actualitzaran el suport tecnic deIs programes d'aplicacio. 1 .2. Sistema de seleccio. Constara de dues fases: a) Concurso Es valorara, sobre la documentacio aportada per les persones interessades, si es reuneixen els requisits exigits en la convocatoria, amb la consideracio especial de l'experiencia que s'acredite. b) Oposicio: Formada pels exercicis seguents, que tindran ca-racter eliminatori: T est de rapidesa, habilitat, raonament i comprensio. T raduccio amb diccionari d'un text en idioma angles. Suposit practic de programacio en llenguatge Cobol. 2. Places d'operador 2.1. Caracteristiques. Us deis equips instrumentals d'informatica. 2.2. Sistemes de seleccio. Es compondra de les fases seguents: a) Concurso V aloracio deIs merits de les persones concursants, amb especial consideracio de la seua experiencia. b) OposiciO. Es compondra de dos exercicis de caracter eliminatori: T est de rapidesa, habilitat, raonament i comprensio. Exercici practic de maneig de pantalles. 3 .  Places d' oficial tle segona 3.1. Caracteristiques. Funcions de laboratori i manteniment sense responsabilitat tecnica, realitzats amb corree cio i eficacia suficients, auxiliats pels superiors en treballs senzills d'ordenacio, catalogacio i conservacio de material i de productes d'experimentacio o practico 3.2. Sistema de seleccio. Fases: De concurso Valoracio de merits i de l'experiencia. D'oposicio. Constara de dos exercicis, eliminatoris. Practic de maneig d'aparells o desenvolupament de l'activitat propia de la destinacio de la pla4;a, i teoric d'aspectes matematics, fisics i de caracter general o relacionats amb les funcions a exercir. 4. Places de tecnic especialista no titulat 4. 1. Caracteristiques. Les persones que obtinguen les places hauran d'atendre el funcionament d'equips instrumentaIs que pertanyen als serveis d'investigacio', a la impremta o al laboratori d'ecologia. 4.2. Sistema de seleccio. Fase de concurso Es valoraran els merits deis concursants en base a la documentacio presentada i d'acord amb els criteris que s'establesquen oportunament. Fase d'oposicio. Consistira en la realitzacio de dos exercicis eliminatoris, el primer practic, de resolucio d'un problema analitic concret, o prova, amb l'obtencio del resultat demanat, i el segon teo-PueProOpeOfiOfiEspOrdMoCo1. en do zanlos ria,car2. espnat3. sabdadlogcioco no ter4. zasperboren rioelimliti1484 1991 02 20 DOGV - Num. 1.488 ric, de preguntes que versaran sobre conceptes cientifics generals i sobre els fonaments i les aplicacions deis treballs a realitzar. 5. Places d'ordenana 5.1. Caracteristiques de les places. Funcions de vigilancia d'aules i de locals interiors durant les hores de servei, obrir i tancar portes, execucio d'encarrecs i avisos, lliurament., recollida i franqueig de la correspondencia. 5.2. Sistema de seleccio. Es compondra d'una fase de concurs i d'una fase d'oposicio, formada per dos exercicis eliminatoris, que es detallen a continuacio: 1. Questionari de preguntes, amb respostes alternatives, de cultura general i de coneixements de l'Estatut de la Universitat. 2. Operaons senzilles de caIcu!. 6. Plaa de mosso de servei 6.1. Caracteristiques de la placa. Neteja d'habitacions i d'altres dependencies deis centres, tindran al seu carrec els treballs manuals d'emmagatzematge, conservacio de materials, cura deis animals necessaris per a I'experimentacio i les activitats no integrades propiament en un oficio 6.2. Sistema de seleccio. Fase de concurso Fase d'oposicio. Exercicis de caracter eliminatori, 1. Questionari de respostes alternatives sobre l'Estatut de la Universitat i de cultura genera!. 2. Exercicis senzills de calcu!. 7. Plaa de conserge 7.1. Caracteristiques de la placa. Al capdavant del personal subaltern, cuidara de l'ordre en els centres, distribuira els serveis i atendra la conservacio de les diferents dependencies d'aquests. 7.2. Sistema de seleccio. , Fase de concurs: es valoraran els merits deIs concursants d'acord a la documentacio presentada per aquests. Fase d'oposicio. Dos exercicis de caracter eliminatorio 1. Questionari de preguntes amb respostes alternatives de cultura general, amb la inclusio d'operacions aritmetiques i coneixement de l'Estatut de la Universitat. ,2. Reaiitzacio d'un test psicotecnic que recollira les capacitats d'organitzacio, poder i recursos. 537 RESOLUCIO de 31 de gener de 1991, de la Universi/at Politecnica de Valencia, per mi/jo de la qual es publiquen les /listes provisional s d'admesos i exclosos en la convocatoria de les proves selectives per a cobrir un l/oc de tecnic mitjo de laboratori, amb destinacio al Departament de Quimica, vacant a la seua plantilla (DOGV num. 1.456, de 04.01.91). [91/0863] D'acord amb el que es disposa a l'article 14 del Decret 69/86, del 2 de juny, i la base 5.1 de la convocatoria de 7 de desembre de 1990 (DOGV num. 1.456, de 04.01.90) per mitja de la qual es convoquen proves selectives per a cobrir un lloc de tt:cnic mitja de laboratori, vacant en la plantilla de personal laboral de la Universitat Politecnica de Valencia, aquest rectorat resol: Primer Publicar la llista d'admesos i exclosos que figura en l'annexI d'aquesta resolucio, amb expressio de les causes de la seua no admissio.
