DOGV - Num. 1.659 1991 11 08 10299 - DesenrotIlament de productes a traves del disseny i redisseny. - Millora deIs productes amb la generacio de tecnologia. - Modernitzacio deIs processos de fabricacio pel desenvolupa-ment d'equips a mida. - Engegar programes de formacio. - Implantacio de sistemes de motivacio. - Desenvolupament de metodes per a gestio i control de qualitat. - Establiment de procediments d'estalvi de recursos. - Creacio de models nous* de comercialitzacio. - Definicio i execucio de plans de comunicacio i millora d'imatge. - Introduccio de nous procediments de gestio recolzats per les noves tecnologies. Tercer. Les soHicituds hauran de presentar-se abans del 30 de novembre d'enguany, a la. Conselleria de Th:ball i Afers SociaIs, Institut de Promocio i Foment del Cooperativisme. avinguda Baro de Carcer, 36-5", Valencia; en qualsevol de les oficines de Caixa Popular o en els seus serveis centrals de l'avinguda Ausias March, 28 de Valencia. Quart A les soHicituds presentades s'adjuntara: - Situacio basica de la cooperativa o spcietat anonima laboral abans de mamprendre el projecte. - Objectius que es pretenen amb la innovacio. - Descripcio de les accions desenvolupades. - Resultats obtinguts i previstos (economics o d'altra indole). - Informacio grafica, si hi ha, o detalls del material utilitzat que contribuesquen a valorar la innovacio. Cinque La seleccio deIs premis es realitzara per un jurat de clbc membres integrat per representants de la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio, de la Conselleria de 1i"eball i Afers Socials i de la Caixa Popular; per un directiu d'empresa valenciana; per un catedratic de les universitats valencianes, i per un directiu de I'IMPIVA. Sise El veredicte es publicara durant el mes de desembre de 1991. El jurat valorara el grau d'innovacio del projecte i prendra com a referencia el sector cooperatiu i el sector de les societats anonimes laborals. El jurat declarara deserts els premis que considere oportuns. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 3142 RESOLUCI6 de 28 d'octubre de 1991, del Conseller de Sanitat i Consum, per la qual cessa el Director per a la Gestio Economica i Financera. [91/5791] Segons que disposa l'artiele primer, dos, 8 del Decret 46/1988, de l2 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el reglament d'organitzacio i funcionament del Servei Valencia de Salut, accepte el cessament del Sr. Juan Oltra Vidal, com a Director per a la Gestio Economica i Financera del dit organisme autonom, ja que passa a ocupar una alt carree. Valencia, 28 d'octubre de 1991. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala.
