* DOGV * Num. 1.648 1991 10 23 9849 -2939 ORDRE de la ConlIeria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 17 aejuliol de 1991, per la qual es disposa la posada en funcionament deis centres de professors de Xativa, Ontinyent i Orihuela. [91/5425) El D"eret 1211985, de 14 de febrer (DOGV num. 234 del 7 de maile 1985), del Consell de la Generalitat Valenciana, pel quates regula la creacio i el funcionament dels centres de professors de la Comunitat Valenciana, estableix en l'artiele tercer que correspon a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia la promocio, creacio i coordinacio d'aquests centres. En compliment del que estableix la disposicio final del Decret 12/1985, es van crear els centres de professors de Xativa, Ontinyent i Orihuela per les ordres del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia de 15 d'abril i de 15 de juny de 1990. En virtut d'aquesta disposicio final del Decret 1211985, i fent us de les facultats que em confereix l'artiele 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/83, de 30 de desembre, del Govern Valencia, ORDENE: Els centres de professors de Xativa, Ontinyent i Orihuela iniciaran llurs activitats el dia 1 de setembre de 1991. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza la Direccio General de Regim Economic i Personal a realitzar els tramits procedents a fi de dotar aquests centres deIs mitjans personals necessaris per al desenvolupament de llurs activitats, i del mobiliari i equipament adequat, per a la qual cosa la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa haura de formular l'oportuna proposta raonada. Segona Aquesta ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 17 de juliol de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANDREU LOPEZ I BLASCO 2940 OR[)RE de 20 de setembre de 1991, de les conselleries d:Agricultura i Pesca; de Cultura, Educacio i-e;iencia; i de Treball i Afers Socials, per la qual es convoca un concurs public per a premiar projectes de creacio fje cooperatives, reaIitzats per alumnat i professorat de centres educatius de nivell no universitari de la Comunitat Valenciana finanats amb fons publics. [91/5386) El cooperativisme en la Comunitat Valenciana, a mes de comptar amb una forta tradicio, es presenta avui, en alguns casos, com un mitja efectiu per a pal*liar el problema de l'atur i impulsar l'economia. D'altra banda, el mon educatiu, cada vegada mes conscient de la necessitat de facilitar a l'alumnat instruments d'in-
