11674 1991 12 26 DOGV - Num. 1.691 -RESOLUCIO de 17 de desembre de 1991, del Director de l'Institut Valencil d' Administracio Publica, per la qual publica la llista d'aspirants que han' superat les proves selectives per a cobrir vacants del grup C, Administratiu, sector administracio general (Convocato-ria 03/1991). Pago 11689 ALTRES DISPOSICIONS Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia RESOLUCIO de 28 de novembre de 1991, de la Direccio General de Centres i Prom ocio Educativa, per la qual adscriu els instituts de batxillerat, les extensions de batxillerat i els centres privats amb autoritzacio per a fer el Curs d'Orientacio Universitaria, a les diferents universitats de la Comunitat Valenciana Pago 11690 ADMINISTRA CiO DE JUSTICIA Pago 11700 ANUNCIS Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 lOO ptes. 15.000 ptes. Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Pago 11706 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 9 46001-Valencia DE LA GENERALITel. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 3530 ORDRE de 20 de novembre de 1991, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual estableix el Reglament d'Organitzacio i Funcionament deis Equips dtencio Primaria en la Comunitat Valenciana. [9116513] La Llei 8/89, de 4 de desembre, del Servei Valencia de Salut, estableix que, a nivell d'atencio primaria, les arees de salut es dividiran en zones basiques, a fi d'aconseguir la maxima operativitat i eficacia en el funcionament deIs serveis en aquest nivell d'atencio. DOGV - Num. 1.691 1991 12 26 11675 En aquesta mateixa llei es defineix la zona basica de salut com a marc territorial de l'atencio priInaria, on realitzan't la seua activitat I'equip d'atencio primaria del centre de salut. Aquest desplegara de forma integrada totes les activitats encaminades a la promocio de la salut i a la prevencio, guariment i rehabilitacio de la malaltia, tant individual com col'lectiva, de la poblacio de la zona. El Decret 46/88, de 12 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, amb el qual aprova el reglament d'organitzacio i funcionament del SVS, estableix al seu art. 31, les funcions i composicio de I'equip d'atencio primaria i en a:qd'est article indica que al seu front hi haura un director, a qui li correspon la coordinacio interna de I'equip, la coordinacio externa amb les altres institucions sanitaries i la vigilancia de I'execucio deis plans de salut. A fi de dotar d'un adequat instrument d'organitzacio els centres de salut cal establir el marc organitzatiu i funcional que, tot respectant els principis replegats en les disposicions anteriors, permeta organitzar les activitats deis equips d'atencio primaria de manera que, sense perjudici de les peculiaritats i caracteristiques propies de cada zona de salut, es garantesca l'homogeneitat de les activitats als distints centres de salut de la nostra comunitat. En consequencia."i en virtut de les atribucions que em confereix I'art. 35 de la Llei 5/83, de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE: Article primer eaprovacio del reglament d'organitzacio i funcionament deis equips d'atencio primaria de la Comunitat Valenciana, que es publica com a annex a aquesta ordre. Article segon Per al que no es preveja en aquesta o en els reglaments de regim interior de cada equip d'atencio primaria, hi seran d'aplicacio, els estatuts juridics del personal sanitari i no sanitari de la Seguretat Social per a les seues institucions obertes i la normativa sobre funcionaris sanitaris locals. DISPOSICIO ADDICIONAL Els equips d'atencio primaria en funcionament hauran d'elaborar el seu reglament de regim interior en el termini de tres meso s a partir de la data de publicacio d'aquesta ordre. DISPOSICIONS FINALS Primera El Servei Valencia de Salut adoptara les mesures oportunes per a la posada en practica del que disposa aquesta ordre. Segona Aquesta ordre entrara en vigor l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de novembre de 1991. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLMER SALA esldcvrnlydessnepnmcnIlcbAcmArdnabdP11676 1991 12 26 DOGV - Num. 1.691 -ANNEX ,. Reglament d'organitzacio i funcionament deis equips d'atencio primaria CAPITOL 1 Disposicions generals Article primer. Ambit d'aplicacio Aquest reglament sera d'aplicacio als equips d'atencio primaria (des d'ara EAP) de la Comunitat Valenciana. Article segon. Composicio de I'EAP 1. I.:EAP es el conjunt de personal sanitari i no sanitari respon-sable de I'atencio primaria de salut de la seua zona. 2. Formen part de I'EAP : - Grup A: metges generals i pediatres. - Grup B: ajudants tecnics sanitaris o diplomats en inferme-ria, llevadores, fisioterapeutes i treballadors socials. - Grup C: tecnics especialistes. - Grup D: auxiliars d'infermeria i auxiliars administratius. - Grup E: Zeladors. - Altre personal, en funcio de les caracteristiques de cada zona. 3. La composicio de I'EAP de cada zona basica es determinara en funcio de les seues caracteristiques especifiques, i per aixo determinat personal de l'enumerat al punt anterior podra tenir un ambit d'actuacio que comprenga mes d'una zona basica. Article tercer. Elaboracio del reglament de regim interior 1. EIs membres de l'EAP elaboraran, sota la direccio del coordinador de I'EAP, un projecte de reglament de regim interior (des d'ara RRI), en el termini de tres meso s des de la seua constitucio. El director d'atencio primaria de l'area emetra un informe sobre aquesta proposta i la trametra al director territorial de la Conselleria de Sanitat i Consum o el gerent de l'area corresponent, el qual l'elevara al Director del Servei Valencia de Salut per que siga sotmesa al Consell d'Administracio. 2. En el cas de no aprovar-s'hi, la proposta de I'EAP es tornara perque siga modificada, i s'hi expressaran els motius pels quals s'haura rebutjat el projecte, perque en el termini de dos mesos es pro cedesca a la seu a correccio. 3. En el cas de no fer-se efectiva la modificacio, que aquesta no fos aprovada, o que I'EAP no presentes el projecte en el termini establert, la pro posta de RRI sera elaborada pel director d'atencio primaria de l'area, el qual procedira a la tramitacio indicada en l'apartat 1 d'aquest article. Article quart. Contingut del RRI 1. El RRI haura de regular la millor i mes correcta organitzacio deis recursos i serveis d'atencio primaria de la corresponent zona basica de salut, en el centre de salut i en els consultoris auxiliar s existents. 2. El RRI haura de replegar, com a minim, els seguents apartats: a) Determinacio d'horaris d'activitats i de les estrategies d'organitzacio de totes les activitats que desplega cadascun deis membres de I'EAP en les arees funcionals corresponents. b) Distribucio i utilitzacio de la infrastructura i I'equipament. c) Organitzaciq general de l'atencio continuada. d) Distribucio de les tasques entre els membres de I'equip, en relacio a les funcio de cada professional i area funcional. CAPITOL 11 Organitzacio funcional deIs EAP Article cinque. Funcions dels EAP Son funcions de l'EAP: a) Realitzar la diagnosi i el tractament de les patologies mes frequents amb mitjans propis o amb el complement d'altres serveis desuport, amb especialitats o amb l'hospitalitzacio. b) Realitzar els programes de seguiment i les atencions de saluten malalts cronics, en malalts amb patologia invalidant i programesde prevencio de pato logia secundaria. c) Desplegar programes d'atencio personal i familiar al malaltd'evolucio fatal. DOGV - Num. 1.691 1991 12 26 11677 d) Vigilar la salut de grups homogenis (embarassades, lactants, vells, grups exposats a riscos ambient, laborals i d'altres) i realitzar activitats dirigides a la deteccio preEot; de certes patologies. e) Educar la comunitat en materia de salut. f) Proveir de serveis preventius la comunitat: planificacio familiar, vacunacio, salut dental, infantil i d'altres. g) Realitzar la recollida de dades epidemiologiques, certificats medics i examens de salut obligatoris, programar les tasques propies per a la- seua zona i avaluar les seues activitats, aixi com totes les tasques administratives que es deriven de l'assistencia a cada persona. h) Participar en)a formacio de personal sanitari, en I'actualitzacio de coneixements i en la Investigacio. i) En general, totes les funcions que calguen per al desplegament deis plans de salut d'area. Article sise. Activitats deis EAP Les funcions descrites en I'article 5 es realitzaran a traves de les seguents activitats: a) Atencio directa. b) Docencia i investigacio. c) Administracio. d) D'altres. Article sete. Atencio directa 1. Son activitats d'atencio directa les que ten en a la poblacio, individualment o en grup, com a receptors directes, mitjant;ant el desplegament d'accions de promocio de la salut i educacio sanitaria, preven cio, guariment.-i rehabilitacio de malalties, reinsercio social, salut mental, salut laboral, vigilancia del medi i planificacio familiar. 2. Les activitats d'atencio directa es realitzen a traves de les se-guents modalitats: - Consulta en el centre. - lnterconsulta. - Visita a domicilio - Treball amb la comunitat. - Atencio a la urgencia. Article vuite. Consulta en el centre l. Aquesta modalitat d'atencio pot ser: - A demanda de l'usuari. - Programada. La finalitat de la consulta pot ser assistencial, de promocio i prevencio o administrativa. 2. Totes les consultes, tret de les urgents i no demorables, s'hauran de concertar mitjant;ant la cita previa telefonica o presentant-se l'usuari en el centre. 3. Caldra tendir a I'establiment de protocols d'actuacio comuns en ambdues modalitats d'atencio, assumits i portats a terme per tot l'equip o la part corresponent d'aquest. Article nove. Interconsulta La interconsulta es aquella activitat que requereix la participacio de l'usuari, un membre de I'EAP i un del nivell d'assistencia especialitzada o d'unitats de suport, i el seu objectiu es analitzar un determinat problema de salut i programar-hi les actuacions i totes aquestes actuacions hauran de quedar registrades convenientment. I.:EAP, en coHabor,!cio amb el nivell d'assistencia especialitzada, haura d'establir ptotocols sobre els criteris de derivacio i delimitacio de les tasques prapies de cada nivell. Article deu. Visita a domicili La visita a domicili es I'equivalent a la consulta en el centre, pero que es porta a cap al domicili del pacient quant aquest, per raons de salut, no es puga traslladar fins al consultori. La vista domiciliaria programada formara part de les activitats de seguiment deis pacients o deis programes que aixi la requeresquen, i en ella tindra un protagonisme especial el personal d'infermeria, ja que estaria inclosa dins de les seues funcions basiques a nivell comunitari, i la resta de professionals quan les circumstancies de protocolitzacio de I'atencio aixi ho aconsellen. Article onze. Treball amb la comunitat El treball amb la comunitat es aquell que es realitza entre I'EAP i la poblacio, en el centre de salut o fora d'ell (centres escolars, labo--11678 1991 12 26 DOGV . Num. 1.691 -rals, institucions i altres punts d'encontre de la comunitat), i els objectius del qual, fonamentalment-;-Son educatius, de participacio o assistencials. . Article dotze. Atencio a la urgencia 1. Hom considera una urgencia aquell problema de salut que requereix una atencio immediata a causa del seu risc intrinsec, vital o per a la integritat fisica del pacient, be des d'un punt de vista objectiu, be perque l'usuari aprecia una necessitat d'atencio immediata. 2. eatencio a la urgencia es realitzara d'acord amb les directrius del Pla del Sistema d'Atencio Sanitaria Urgent (SASU). 3. eatencio urgent sera ates a les 24 hores del dia pel personal deis EAP, amb l'establiment de torns rotatoris d'atencio continuada, als quals s'hauran d'incorporar els professionals del model tradicional d'assistencia primaria existents. eorganitzacio global de l'atencio urgent durant les 24 hores del dia .ha de quedar prevista en el RRI de cada EAP, com tambe els mecanismes de soi'licitud d'assistencia per part de la poblacio i el mecanisme de transmissio de la informacio entre el personal que ix de cada torn d'atencio continuada i la resta de l'EAP. eesmentada organitzacio haura de garantir l'accessibilitat de l'atencio, i es procurara el menor grau d'interferimcia amb la resta d'activitats de l'EAP i, alhora, haura d'assegurar la coordinacio de tots els recursos de la zona i amb l'hospital corresponent. 4. Depenent de les caracteristiques, recursos i necessitats de cada zona basica de salut, l'atencio urgent fora de l'horari habitual de funcionament del centre de salut es podra realitzar sota la modalitat de preseru.!ia fisica o d'alerta permanenl. El lloc on es centralitzara la prestacio de l'atencio continuada en la modalitat de presencia fisica es el centre de salut, que tindra la consideracio de centre d'atencio sanitaria urgent (CASU), tal i com es replega en el Pla del Sistema d'Atencio Urgent. 5. El personal minim que realitzara l'atencio continuada en cada torn sera un facultatiu i una persona d'infermeria, i se'n podra incrementar el personal en funcio de les necessitats, caracteristiques i recursos de la zona. Cas que I'atencio continuada es realiltze en la modalitat de presencia fisica, hi participara el personal subaltern. D'acord amb les normes establertes en el RRI de cada EAP, mensualment s'establira un calendari que s'haura de comunicar a la direccio d'atencio primaria de l'area corresponent, de la qual dependra la seua aprovacio. 6. eatencio urgent podra organitzar-se de forma conjunta entre els membres dels EAP de diverses zones basiques de salut adjacents. A les zones urbanes on existesquen dispositius especifics d'urgencies amb una zona d'influencia coincident amb la deIs centres de salut, s'organitzara I'atencio continuada de forma conjunta. Els EAP de les distintes zones establiran l'adequada organitzacio i un sistema d'alerta que permeten la seua mobilitzacio immediata davant qualsevol crida d'emergencia o situacio d'alerta sanitaria que es presente en la comunital. Article tretze. Funcions docent i de formacio cqntinuada 1. Tots els membres deis EAP participaran en aquelles activitats docents i de formacio continuada que es programen per a les seues zones basiques de salut. Aquestes activita!s comprenen: a) Formacio a l'inici del treball en l'EAP. b) Elaboracio d'un programa anual de formacio continuada. c) Formacio del personal sanitari i no sanitari, no pertanyent a I'EAP, de pregrau i de postgrau, en els centres que compten amb acreditacio docent. d) Organitzacio, actualitzacio i manteniment de la biblioteca del centre de salut. 2. El programa anual de formacio continuada s'elaborara amb les unitats docents de l'ambit de l'atencio primaria, dissenyat en relacio amb les activitats i programes que es porten a terme en la zona de salul. Aquest programa de formacio sera trames, juntament amb la memoria anual d'activitats i el pla d'activitats i objectius per al seguent any, a la direccio d'atencio primaria de l'area, a la qual correspon autoritzar I'esmentat programa. DOGV - Num. 1.691 1991 12 26 11679 El programa mcloura els seguents tipus d'activitats: a) Sessions cliniques, bibliograJiq-aes-, de revisio de temes i protocols, tant de contingut assistencial com de contingut no-assistencial. b) Assistencia a cursos, jornades i congressos. Article catorze. Funcio d'investigacio Els EAP desplegaran progressivament estudis d'investigacio de tipus clinic, epidemiologic i social, sobre temes relacionats amb I'atencio primarra. En tots els casos aquests estudis s'hauran d'ajustar a la normativa vigent al respecte i realitzar-se en coordinacio amb altres elements del sistema de sal.ut. Article quinze. Funcio d'administracio 1. Compren la programacio, organitzacio i avaluacio de les activitats del mateix EAP, com tambe totes aquelles derivades de la correcta utilitzacio del sistema d'informacio sanitaria. 2. Anualment s'haura de realitzar una memoria d'activitats de I'EAP, que sera tramesa pel coordinador, dins deis dos primers mesos de I'any seguent, amb un caracter fonamentalment d'avaluacio de les activitats realitzades. S'hi adjuntara un pla d'actuacio per a la zona corresponent, a desplegar durant l'any seguent, realitzat prenent com a base les necessitats de salut i I'avaluacio de les activitats realitzades l'any anterior. 3. Es considerara obligatoria la formalitzacio d'aquells registres basics que permetran emetre el conjunt de dades soHicitat per a la planificacio i gestio deis serveis de salut. 4. S'utilitzara la historia de salut d'atencio primaria (des d'ara, HSAP), pels membr<:s de I'EAP cada vegada que es produira un acte d'atencio sanitaria. La HSAP sera unica per a cada usuari i existira un arxiu centralitzat, se'n garantira la confidencialitat de la informacio individualitzada, d'acord amb la legislacio vigent. La informacio numerica es considera d'utilitat publica i haura, per tant, de ser accessible als qui la soHiciten, amb la previa autoritzacio del director d'atencio primaria de l'area. Article setze. Altres funcions Aquest apartat compren les tasques d'assignacio de metge i d'atencio de les reclamacions deis usuaris, com tambe les funcions derivades del reglament de sanitaris locals. En aquelles zones en que encara hi haja funcionaris d'APD no integrats en l'EAP, aquests assumiran les dites funcions en la seua totalitat o parcialment, segons el nombre de professionals integrats, i d'acord amb l'assignacio de funcions que dicte el coordinador de l'EAP, com a director d'aquest. Article disset. Horari de funcionament del centre i jornada de treball 1. El centre de salut estara obert al public en jornada de mati i vesprada. Caldra assegurar l'atencio en consulta els dies laborables en horari de vesprada, i es prestara arnes atencio continuada les 24 hores del dia en els centres on, per les seues caracteristiques, aixi es determine. En aquelles zones basiques de salut en que per ser de dimensions menors no es considere necessari et seu funcionament en horari de vesprada, es podran autoritzar horaris d'obertura al public de 9 a 15 hores. I..:horari d'activitats de l'EAP ha de quedar recollit i especificat en el RRI de cada EAP i s'adaptara a les caracteristiques de cada zona. _ 2. En el centre de salut hi haura consulta assistencial tots els dies laborables. En els consultoris auxiliars, la frequencia de la consulta dependra de les seues caracteristiques i de la zona basica de salut, i tot aixo s'haura de reflectir en el RRI de cada EAP. 3. La jornada de treball de personal integrat en els EAP sera de 40 hores setmanals, sense perjudici de la dedicacio que pogues correspondre per la participacio en els torns d'atencio continuada. CAPiTOL III Arees funcionals Article divuit. Arees funcionals I..:EAP desplega la seua activitat en les seguents arees funcionals: a) Area de recepcio-administracio. b) Area d'atencio a adults. 11680 1991 12 26 DOGV - Num. 1.691 -c) Area d'atencio pediMrica.-d) Area d'atencio a la dona.' e) Area de rehabilitacio. f) Area de .salut buco dental. g) Area de treball social. h) Area de formacio i investigacio. i) Area de suport a l'atencio primaria. Article-dinou. Area de recepcio-administracio 1. En ella s'integren fonamentalment els auxiliars administratius i zeladors, encara que tambe hi pot desplegar el seu treball algun altre membre _de l'EAP. 2. Les tasques que es despleguen en aquesta area de treball son les seguents: - Recepcio i informacio als usuaris. - Sistemes de citacio de pacients i tramesa a altres institucions o serveis, o be dins del mateix centre de salut. - Coordinacio de les comunicacions entre l'EAP i la poblacio, incloent-hi la recollida d'avisos per a assistencia a domicili, el seu registre i comunicacio al personal corresponent. - Assignacio de metge. - Recollida i elaboracio de les dades d'activitat de l'EAP. - Control del material clinic i administratiu i de l'equipament a peticio de subministrament d'aquest. - Control i maneig del sistema de registre, arxiu i biblioteca. - Informacio sanitaria i utilitzacio de serveis. - La resta de tasques administratives necessaries per al desple-gament de les activitats realitzades per l'EAP i no contingudes en els apartats antiors. Article vint. Arees d'atencio a adults i poblacio pediMrica En elles s'integren els metges generals, pediatres, personal d'infermeria, treballadors socials i auxiliars d'infermeria, on realitzen activitats de promocio de la salut i de prevencio, tractament i rehabilitacio de la malaltia de la poblacio que atenen, en totes les modalitats. I.:area d'atencio pediMrica podra estendre la seua assistencia a mes d'una zona de salut per rao de l'existencia de zones rurals amb poblacio pediatrica escassa I dispersa. Article vint-i-u. Area d'atencio a la dona On es desplegaran funcions de prom ocio de la salut, prevencio, tractament i rehabilitacio durant embaras, part, puerperi i climateri; aixi com les activitats de planificacio familiar corresponents al primer nivell d'atencio. Les dites funcions s'entenen respecte de la poblacio de la zona o zones que li corresponen. En ella s'integren fonamentalment les llevadores. Article vint-i-dos. Area de rehabilitacio En ella s'integren organicament els fisioterapeutes i auxiliars d'infermeria que dependran funcionalment de l'equip unic d'assistencia de rehabilitacio del districte, amb atencio a adults i a la poblacio pediMrica en els nivells corresponents. I.:activitat assistencial es podra desplegar en el centre de salut ilo en el domicili del pacient. Article vint-i-tres. Area de salut bucodental En ella s'integren fonamentalment el personal d'infermeria i els higienistes dentals, que en coHaboracio amb els odontolegs i estomatolegs de la unitat de salut bucodental desplegaran activitats de promocio de la salut i de prevencio i tractament de malalties bucodentals de la poblacio, amb una especial incidencia en la poblaciopediMrica i en l'ambient escolar. Aquesta area de treball haura d'atendre la poblacio de mes d'una zona de salut en el casos en que aixi es determine, en rao al volumde poblacio de les distintes zones i establira I'oportuna coHaboracio i coordinacio amb la resta d'arees funcionals. Article vint-i-quatre. Area de treball social En ella s'integraran fonamentalment els treballadors socials, quedesplegaran funcions d'informacio, promocio de la salut, promocio de la participacio comunitaria i coordinacio d'activitats i institucions. Aquesta area de treball haura d'atendre la poblacio de mes d'unazona en els casos en que aixi es determine, per rao del volum de poblacio i de les caracteristiques socio-economiques de les distinteszones. DOGV - Num. 1.691 1991 12 26 11681 Artic/e vint-i-cinc. Area de formacio- i investigacio En ella s'integren tots els membrel' d I'EAP. En aquesta area es desplegaran activitats de formacio continuada, investigacio, docencia pregrau i docencia postgrau. Aquestes dues ultimes activitats en els centres que compten amb acreditacio docent. Artic/e vint-i-sis. Area de suport a l'atencio primaria S'integren en aquesta area, com a equips especialitzats de suport a I'atencio primaria, els centres de planificacio familiar, les unitats de salut mental, les unitats basiques de rehabilitacio, les unitats de salut bucodental, les unitats de diagnosi preC04; de cancer de mama, els centres de salut comunitaria i qualssevol altres que en el futur es definesquen com a tals. Els esmentats equips hauran de mantenir una coordinacio amb els EAP, mitjan4;ant protocols i activitats comuns. Aquestes unitats de suport hauran d'atendre la poblacio de mes d'una zona en els casos en que aixi es determine, per rao del volum de poblacio de les distintes zones. CAPITOL IV Personal Artic/e vint-i-set. Coordinador de I'EAP 1. Del coordinador de I'EAP, com a director que n'es, dependra tot el personal de la zona basica de salut. 2. Sense perjudici de les activitats propies que haura de realitzar com a membre de I'eguip, correspon al coordinador d'EAP desplegar les seguents fun(;ions: a) Garantir les relacions de l'EAP amb els organs de representacio i participacio de la comunitat de la seua zona, amb altres institucions no sanitaries, unitats de suport a I'atencio primaria, assistencia especialitzada, i amb els organs de gestio de I'atencio primaria, deis quals depen. b) Executar i fer executar les directrius, acords i ordres deis organs de direccio del SVS. c) Garantir el desplegament de les activitats que els programes de salut encomanen a I'equip d'atencio primaria. d) Garantir I'elaboracio anual d'objectius de I'EAP en I'ambit de la seua zona de salut, i vetllar per la seua consecucio. e) Garantir I'elaboracio i trames a de dades i documents de caracter organitzatiu, epidemiologic, de gestio i d'avaluacio, tant en indicadors de proces com de resultats, que li siguen requerits. f) Garantir l'elaboracio i tramesa de la memoria anual. g) Assegurar una efica4; utilitzacio i distribucio deis recursos materials i d'equipament existents en la zona, pel que fa a l'atencio primaria. h) Garantir la participa cio de tots els membres de I'EAP en el proces de presa de decisions. i) Garantir l'elaboracio i vetllar per I'acompliment de I'establert en el RRI de l'EAP, sobre tot quant a organitzacio,d'activitats i distribucio de les tasques deis membres de I'EAP j) Garantir i estimular I'assumpcio progressiva de totes les funcions i activitats propies d'un EAP, i assegurar una atencio integral a l'individu i a la comunitat, la participacio comunitaria, la formacio i la investigacio, aixi com I'estudi i la vigilancia deis problemes de salut prioritaris de la zona. 3. Nomenament del coordinador de l'EAP. 3.1. El coordinador oe I'EAP sera nomenat pel procediment de lliure designacio que s'efectuara entre el personal que hi preste servei. El nomenament s'expedira per un periode de quatre anys i podra ser renovat, sense perjudici que se n'acorde lliurement el cessament, que corres pon a I'autoritat que va efectuar I'esmentat nomenament. 3.2. El coordinador de I'EAP sera nomenat d'acord amb el que estableix l'art. 31.6 del reglament del Servei Valencia de Salut. El director d'atencio primaria de l'area podra realitzar la proposta de nomenaments provisionals. El director d'atencio primaria prendra en consideracio els seguents factors per realitzar la proposta de nomenament provisional: -11682 1991 12 26 DOGV - Num. 1.691 a) La pro posta realitzada per I'EAP. b) I.?exercici de la pla<;a en p'lopietat. c) La formacio especifica en I'area d'atencio primaria o en la seuagestio. d) Els serveis prestats en centres de salut i en el camp de la gestio en atencio primaria. e) I.?aptitud personal per a I'exercici del carrec. f) Tret de situacions excepcionals, es considerara imprescindibleper a t'exercici del carrec I'acceptacio de dedicacio en exclusiva. Article vint-i:vuit. Coordinador d'infermeria 1. Del coordinador d'infermeria dependra funcionalment, tantsi la seua vinculacio es estatutaria com si I'es funcionarial o laboral,el personal d'infermeria de I'EAP, ATS de zona i titulars de consulta, llevadores, tecnics de laboratori i de radiologia adscrits a I'EAPi auxiliars d'infermeria. 2. El coordinador d'infermeria dependra organicament i funcionalment del coordinador de l'EAP. 3. Sen se perjudici de les activitats propies que ha de realitzar coma membre de I'equip, correspon al coordinador d'infermeria el desplegament de les seguents funcions: a) Garantir la programacio, execucio i avaluacio de les accionsdel personal referit en el primer apartat, supervisar i organitzar lesactivitats d'aquest personal, a fi que redunden en una milIor con secucio deis objectius anual s assumits per I'EAP. b) Garantir I'acompliment del que estableix el RRI de I'EAP, pelque fa al persbn""al abans al*ludit, i participar en la seua elaboracio,de forma especial quant a organitzacio i delimitacio de les tasquesi responsabilitats que son propies de I'esmentat personal. c) Vetlar per l'obtencio i distribucio deis recursos necessaris peral funcionament del centre de salut. d) Garantir I'elaboracio deis documents o dades de caracter avaluador, organitzatiu o de gestio que s'estimen necessaris respecte alpersonal d'infermeria, i transmetre'ls al coordinador de I'EAP e) Promoure el treball en equip, com tambe la participacio detots els seus membres en el pro'ces de la presa de decisions. f) Garantir I'assumpcio progressiva de totes les activitats i funcions propies d'un EAP, i assegurar-hi I'atencio integral de l'individu i de la comunitat, la participacio comunitaria, la formacio i lainvestigacio, com tambe I'estudi i la vigilancia deis problemes de salut prioritaris de la zona. 4. El coordinador d'infermeria sera nomenat pel procedimentde lliure designacio entre el personal que preste serveis en el propEAP. Per a les formes de nomenament, autoritat a qui correspon i factors a valorar, hi sera d'aplicacio el procediment disposat en I'art. 27.3Article vint-i-nou. Funcions del personal facultatiu Son les seguents: 1. Prestar assistencia medica en els problemes de salut d'atencioprimaria, en les diferents modalitats d'atencio, i reflectir la dita activitat en la HSAP i en els altres registres. 2. Participar eIJ. les activitats de promocio i proteccio de la salui prevencio de la malaltia, tant en les establertes pels organs competents, com en aquelles que I'EAP determine i que siguen degudament autoritzades per la direccio de l'area, be siga a nivell coHectiuo individual. 3. Participar en I'elaboracio i execucio de protocols i programede salut, aixi com en totes les tasques comunes de I'EAP 4. Formalitzar els documents oficials que es deriven de la seuactuacio i aquells que siguen requerits, aixi com registrar i avaluales activitats realitzades. 5. Participar en I'establiment de la dotacio de material, a fi qus'adeque a les necessitats de I'assistencia. 6. Aquelles altres que li corresponguen com a membres de I'EAPArticle trenta. Funcions del personal d'infermeria Son les seguents: 1. Aplicar el pla d'atencions d'infermeria en aquells pacients quel requeresquen, en les diferents modalitats d'atencio, de forma coorDOGV - Num. 1.691 1991 12 16 11683 dinada amb la resta de membres de I'EAP i registrar convenientment la dita activitat. "1 2. Aplicar els tractaments que es derIven de l'atencio medica i informar al pacient o a la seua familia sobre la seua correcta administracio. 3. Realitzar les activitats d'educacio per a la salut, deteccio de riscos, obertura d'histories; com tambe el seguiment dels pacients, la peticio de proves complementaries i la realitzacio de controls de salut periodics segons els protocols i programes establerts. 4. Supervisar el provelment, bon estat i conservacio del material del centre de salut. 5. Participar en l'elaboracio i execucio de programes de salut, aixi com en totes les tasques comunes de l'EAP. 6. Registrar i avaluar l'activitat realitzada. 7. Aquelles altres que els corresponguen com a membres de I'EAP Article trenta-un. Funcions de les llevadores Son les seguents: 1. Atencio i seguiment de l'embaras normal, atencions a la partera, recuperacio fisica de la mare i atencio al climaterio 2. Les activitats de planificacio familiar que els corresponguen, de les pertanyents al primer nivell d'atencio. 3. Registrar i avaluar l'activitat realitzada. 4. Educacio per a la salut quant a les activitats anteriors. 5. Aquelles altres que els corresponguen com a membres de I'EAP. Article trenta-dos. , F.!,!ncions deis fisioterapeutes Son les seguents: 1. Realitzaran I'atencio de rehabilitacio pertanyent al primer nivell d'atencio, que compren I'assistencia fisioterapica, com tambe la corresponent prevencio i promocio de la salut, tant individual com en grupo 2. CoHaboracio amb la resta del personal de I'EAP i de I'equip unic d'assistencia de rehabilitacio del districte, per a I'establiment de protocols d'actuacio i de metodes d'avaluacio de I'activitat desplegada. 3. Aquelles altres funcions que els corresponguen com a membres de I'EAP Article trenta-tres. Funcions dels treballadors social s Son les seguents: 1. Coordinar les relacions de I'EAP amb la comunitat i establir, mantenir i assegurar I'efectivitat dels canals de participacio de la poblacio i del& distints grups socials existents en la zona (coHegis, associacions, etc.), i potenciar la formacio i el desplegament de grups socials amb una finalitat de promocio de salut, rehabilitacio o reinsercio social. 2. Impulsar la coordinacio de les distintes arees funcionals de I'EAP entre si i d'aquest amb altres nivells i serveis del sistema de salut, per aconseguir-hi una millor utilitzacio deis recursos disponibles. 3. Informar I'equip i la comunitat deis drets i deures respecte a la salut, i I'EAP, sobre el nivell socio-economic i cultural de la poblacio de la zona. 4. Informar els usuaris sobre les prestacions socials, i gestionar les que li corresponguen i coordinar-les amb la resta de recursos i serveis socials d'altres illstitucions publiques i privades existents. 5. Detectar aquells oasos en que els problemes socials existents incidesquen sobre el nivell de salut de I'individu o grup familiar implicat i actuar-hi al respecte. 6. Participar en la programacio, execucio i avaluacio deis programes i activitats desplegades per I'equip. 7. Aquelles altres funcions que els corresponguen com a membres de I'EAP. Article trenta-quatre. Funcions deis auxiliars d'infermeria Son les seguents: 1. Col'laborar amb el personal sanitari en la realitzacio de proves diagnostiques i de tractament que ho requeresquen, com tambe assistir els pacients que ho necessiten a fi de facilitar-ne I'exploracio fisica i instrumental. 2. Proporcionar educacio sanitaria als usuaris pel que fa a la higiene i neteja personal. 11684 1991 12 26 DOGV - Num. 1.691 -3. Col'laborar en les activitat de rehabilitacio, promocio i educacio per a la salut de la poblac1iS. 4. Col' laborar en la recollida, registre i arxiu de la informacio clinica i epidemiologica i en el seu processament. S'hi compren en especial la recollida de dades cliniques termometriques i somatometriques deis pacients, despres de la indicacio expressa del personal sanitario 5. Neteja, conservacio i esterilitzacio del material i utillatge clinie, i realitzar el control de les existencies i comandes de material en relacio a les necessitats, com tambe la provisio del material necessari en cada consultori. 6. Aquelles altres funcions que els corresponguen com a membres de I'EAP. Artic/e trenta-cinc. Funcions deis auxiliars administratius Son les seguents: 1. Totes aquelles amb contingut administratiu derivades del funcionament de I'EAP, especialment les que fan referencia a subministraments, registres, arxius informatitzats o no, correspondencia, control i organitzacio de la biblioteca, obertura d'histories, etc. 2. Tasques de recepcio, especialment referides a l'organitzacio i realitzacio de la cita previa deis usuaris. 3. Aquelles altres funcions que els corresponguen com a membres de I'EAP. Artic/e trenta-sis. Funcions deis zeladors Son les seguents: 1. Control i vigilancia dels accessos al centre, la seu a obertura i tancament. 2. Vigilancia, control i manteniment del mateix centre, el mobiliari, equip i utillatge. 3. Recepcio dels usuaris, informacio, citacio i tot alio referent a la circulacio interior deis usuaris dins del centre. 4. Co!'!aborar en les tasques organitzatives, informatives i administratives que se'ls indique i que no requeresquen un nivell de qualificacio especifico 5. Aquelles altres funcions que els corresponguen com a membres de I'EAP. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 3531 RESOLUCIO 14 de novembre de 1991, del President de I'Institut Valencia de la Joventut, per la qlLal nomena Secretari de I'Institut Valencia de la Joventut. [9116482] Fent us de les facultats que em confereix l'article 6.1 de la Llei 4/89, de 26 de juny, de creacio de l'Institut Valencia de la Joventut, resolc: Primer Nomenar el senyor Ignasi Pla i Dura Secretari de l'Institut Valencia de la Joventut, que sera membre del Consell Rector de l'Institut Valencia de la Joventut amb veu pero sen se vot. Valencia, 14 de novembre de 1991. - El President de l'Institut Valencia de la Joventut: Andreu Lopez Blasco.
