* 5938 1991 06 19 DOGV - Num. 1.568 .-1636 RESOLUCIO d'i/ dejuny de 1991, del tribunal num. 7, lJ..ue ha de qualificar la prova per a la provisio de places en el cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Filosofia, pel procediment selectiu d'ingres, per la qual es fa publica la data, l'hora i el l/oc en que els aspirants efectuaran l'acte de presentacio. [91/3257] Se cita els aspirants a la provisio de places en el de cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Filosofia, pel procediment selectiu d'ingres, convocades per Ordre de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig), compresos entre els numeros 69 i 113, 375 i 379, ambdos inclusivament, de la llista d'admesos i exclosos, per a realitzar l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1991, a les 10 hores a l'IB <<Jorge Juan>>, cl General Marva, sin, Alacant. La realitzacio de la prova a que es refereix l'apartat 6.3.2 de la base comuna 6 de l'esmentada ordre de convocatoria sera en el lloc abans esmentat, en les dates seguents: - Dia 26 de juny de 1991, 16 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 88 i 90, ambdos inclusivament. - Dia 27 de juny de 1991, 7 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 91 i 96, ambdos inclusivament. -:- Dia 28 de juny de 1991, 7,30 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 97 i 102, ambdos inclusivament. La resta d'opositors seran convocats de forma successiva en el tauler d'anuncis deIs locals on actua aquest tribunal. Valencia, 11 de juny de 1991. - El President del Tribunal: Santiago Franco' Gutiez. 1637 . RESOLUCIO d'11 dejuny de 1991, del tribunal num. 1, que ha de qualificar la prova per a la provisio de places en el cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Fisica i Quimica, pel procediment selectiu d'ingres, per la qual es fa publica la data, l'hora i el l/oc en que els aspirants efectuaran l'acte de presentacio. [91/3258] Se cita els asp.irants a la provisio de places en el cos de professors d'ensenyament secundari, especialitat Fisica i Quimica, pel procediment selectiu d'ingres convocades per Ordre.de 29 d'abril de 1991 (DOGV de 2 de maig), compresos entre els numeros 194 i 253, ambdos inclusivament, de la llista d'admesos i exclosos, per a realitzar l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1991, a les 9 hores a l'IB <<Juan de Garay>>, cl Juan de Garay, 25, Valencia. La realitzacio de la prova a que es refereix l'apartat 6.3.2 de la base comuna 6 de l'esmentada Ordre de convocatoria sera en el lloc abans esmentat, en les dates seguents: . - Dia 27 de juny de 1991, 7 hores. Els aspirants compresos entre els numeros 194 i 200, ambdos inclusivament. - Dia 28 de juny de 1991, 7 hores. Els aspirants conpresos entre els numeros 201 i 207, ambdos inclusivament.
