-DOGV - Num. 1.624 1991 09 18 8787 2611 ORDRE de 25 deJuJiol de 1991, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual s'estableixen les normes reguladores del funcionament de les residencies juvenils de la Generalitat Valenciana. [91/4593] Estaiut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana li confereix a1aGeneralitat Valenciana en l'article 2, la facultat de promoqIe i facilitar la participacio deIs valencians en la vida politica, economica, cultural i social; aixi mateix, en l'article 31 reconeix a la-Generalitat Valenciana la competencia exclusiva en materia de joventut. D'acord amb les disposicions de l'Estatut d'Autonomia i del Reial Decret 4099/82, de 29 de desembre, es traspassaven a la Generalitat Valenciana, dins del seu iunbit territorial i en els termes de l'acord subscrit per la Comissio Mixta de ltansferencies Administracio de l'Estat-Generalitat Valenciana, i deis decrets i altres normes que les facen efectives, les competencies en materia de direccio i gestio, i tambe la titularitat de les instal'lacions compreses en la Xarxa Nacional d'Albergs Juvenils, Residencies Juvenils, Campaments i Camps de Treball, tasques fins aleshores encomanades a l'Institut de la J oventut del Ministeri de Cultura. Institut Valencia de la Joventut, entitat de dret publiCo adscrit a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, creat per Llei de la Generalitat Valenciana 4/1989, de 26 de juny, te entre les seues funcions la de planificar, gestionar, crear i mantenir els albergs, residencies, camps de treball, campaments, cases de la joventut i instal'lacions juvenils en general de la Generalitat. Ordre de 31 de juliol de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV num. 646, de 18 d'agost) va establir el reglament de funcionament, entre d'altres, de les residencies juvenils, i regulava el sistema d'adjudicacio de les places de residents. No obstant aixo, la progressiva creacio de centres d'ensenyament mitja en multiples punts de la Comunitat Valenciana, i l'aplicacio. en eIs propers cursos de les disposicions establertes en la LOGSE, d'una part, i l'evolucio de les demandes de la poblacio juvenil, d'altra, fan que hagen variat substancialment les condicions que provocaren l'ordre esmen-tada. . D'altra banda, sembla-adequat unificar els criteris de funcionament d'aquest tipus d'instal*lacions, i els de les que en un futur proxim es posen en funcionament, amb aquells establerts per a instal'lacions similars gestionades per altres organs de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Per tot aixo i en virtut del dispost en l'article 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern valencia, ORDENE: Article primer Les instal*lacions..regulades en aquesta ordre son les residencies juvenils de la Generalitat Valenciana. Article segon Es regiran d'ara en avant per les normes reguladores del seu funcionament contingudes en aquesta ordre, i, en alIo que no s'hi preveu, pels respectius reglaments de regim intern, elaborats d'acord amb aquesta ordre i aprovats per l'Institut Valencia de la J oventut. Article tercer CAPITOL 1 Naturalesa Les residencies juvenils son centres publics que la Generalitat Valenciana posa al servei deIs joves. * 8788 1991 09 18 DOGV - Num. 1.624 -Artic/e quart ." Denominacio: les residenciesiuvenils hauran de tenir una denominacio especifica, a la qual respondran en la seua identicacio social, i no podran utilitzar identificacions diferents. Artic;/e. cinque * (:.ada residencia juvenil haura de tenir un distintiu propi que la' identifique i que sera aprovat per I'Institut Valencia de la Joventut. Artic/e sise CAPiroL II . Fina/itats Les finalitats que han de complir les residencies juvenils son les seguents: a) Proporcionar allotjament i manutencio als joves d'ambdos sexes que per rao de la seua activitat han de desplaar-se fora del seu domicili particular. b) Facilitar als joves la practica d'activitats de caracter recreatiu i cultural, segons les caracteristiques de cada residencia juvenil. c) Desenrotllar les tasques propies d'un alberg juvenil en les epoques que es determinen. CAPIroL III Deis residents Artic/e sete. Condicions del residents. T indran la condicio de residents els joves d'ambdos sexes que havent-Ia soHicitat d'acord amb les bases de la convocatoria anual i que havent resultat admesos, accepten les disposicions que regulen les residencies, el seu regim intem i les altres normes complementmes que regulen aquests centres. Artic/e vuite. Procediment d'admissio. Anualment es publicara una convocatoria que contindra el nombre de places convocades, els requisits d'admissio, el procediment i terminis de presentacio de les soHicituds, els criteris de seleccio deis aspirants i la composicio de la comissio de seleccio. Artic/e nove. Drets deIs residents. Els residents tindran els drets seguents: a) A rebre una informacio suficient i adequada sobre l'organitzacio, el contingut i les exigencies de les normes de funcionament i de regim intem de les residencies juvenils. b) A un us adequat i a gaudir de totes les instal'lacions i les dependencies que posseesquen les residencies juvenils. Artic/e deu. Deures deIs residents. Les residencies juvenils son entitats prestadores de serveis a la joventut, en les quals els joves accepten lliurement i responsablement les normes que regulen el comportament col'lectiu i els deures que se'n deriven. Sera deure de tots els residents: a) Observar una conducta civica, etica i higienica propia d'una autentica voluntat de convivencia lliurement assumida. b) Coneixer, acceptar i acomplir les normes de regim iotem de la residencia juvenil. c) Thnir cura de l'edifici, les instal'lacions, mobiliari i el material de les residencies juvenils. d) Abonar les quotes fixades, en els terminis previstos, d'acord amb les normes establertes. * DOGV - Num. 1.624 1991 09 18 8789 CAPfrolw.IV Deis organs de govern Artic/e onze. Director. Al davant de les residencies juvenils hi hauTl\ un director o directora. El lloc sera provelt entre funcionaris o personal labonu:(Iela Generalitat Valenciana, d'acord amb la Llei de Funcioblica Valenciana. Artic/e" dotze. Funcions del director. Corresponen al director les seguents funcions: a) Dirigir i coordinar totes les activitats del centre d'acord amb les disposicions vigents. b) Exercir la direccio de tot el personal adscrit al centre. c) Confeccionar l'avantprojecte del pressupost de la residencia juvenil. d) Complir aquelles funcions que, dins de la seua propia naturalesa, li encomane el Director General de l'lnstitut Valencia de la J oventut o el Director deIs serveis territorials de Cultura i Educacio. Artic/e tretze. Reglament de regim interno Cada residencia juvenil disposara d'un reglament de regim intern que s'adaptara al que disposa aquesta ordre, i que sera aprovat per 1'Institut Valencia de la Joventut. CAPIroL V De les residencies juvenils com a albergs juvenils Artic/e catorze Les residencies juvenils, en els periodes que es determinen, podran configurar-se de tal manera que totes o part de les seues places puguen ser ocupades d'acord amb les normes establertes pel regim general d'albergs juvenils. DISPOSIClo FINAL Primera Queda derogat el titol I de I'Ordre de 31 de juliol de 1987 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'aprovaven les normes reguladores del funcionament de les residencies, albergs i campaments juvenils de la Generalitat Valenciana. Segona S'autoritza el Director General de 1'Institut Valencia de la Joventut per a despfegar el que disposa aquesta ordre. Tercera Aquesta ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana . Valencia, 25 de juliol de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANDREU LOPEZ I BLASCO
