* DOGV * Num. 1.543 1991 05 16 3951 -b) Carreteres de titularitat de la qneralitat Valenciana que passaran a ser de titularitat de la DipuUlcjO Provincial de ValenciaCarret. Xarxa Nom V-304 Local de N-330 a Viftuelas V-502 Local de Camporrobles a limit prov. Conca V-305 Local Gavarda-Beneixida 1219 ORDRE del 25 d'abril de 1991, del Conse/led'Economia i Hisenda, per la qual decideix ladesafectacio de les plantes segona i tercera dl'immoble situat a Alacant, el Pablo Iglesiasnum. 23. [91/2167] En virtut del Reial Decret 665/1986, de 21 de febrer, sobre ampliacio de mitjans adscrits als serveis traspassats a lComunitat Valenciana pel Reial Decret 2093/1983, de 28 djuliol, en materia d'educacio no universitaria (centres de formacio professional reglada). El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia ha soHicitala desafectacio de l'immoble esmentat perque no es necessarper als fins propis de la Conselleria. Per aixo, i d'acord amb les facultats que tinc atribui'deper l'article 67 de la Llei de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE Artic/e primer Que es desafecten de la Conselleria de Cultura, Educacii Ciencia les plantes segona i tercera de l'immoble situat a Alacant, cl Pablo Iglesias, num. 23, amb una superficie de 466,4m2 cadascuna. Artic/e segon Que la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel Director General del Tresor i Patrimoni, per a fomalitzar la corresponent acta de lliurament de l'immoble. Valencia, 25 d'abril de 1991. El Conseller d'Economia i HisendANTONI BIRLANGA CASANOV1220 ORDRE deL 26 d'abril de 1991, del Conse/led'Economia i Hisenda, per la qual s'estableixeels organs de recaptacio executiva de les corporacions locals en I'ambit de la Comunitat Valenciana. [9112166] article 8.3 de la Llei 3911988, reguladora de les hisendlocals, estableix que les actuacions en materia de recaptaciexecutiva que s'hagen d'efectuar fora del territori de la repectiva entitat en relacio amb els seus tributs propis seran praticades pels organs competents de la comunitat autonoma co
