6688 1991 07 04 DOGV - Num. 1.579 - Resistencia d'alllament de sois antielectrostatics (MI BT 025, 7.1.4) - Funcionament de tots els subministraments complementaris (MI BT 025, 7.1.4) - Control del dispositiu de vigilancia d'aIllament i deis dispositius de proteccio (MI BT 025, 7.1.4) - Llibre de manteniment (MI BT 025, 7.1.5) Aquests controls s'indiquen a titol orientador, i no constitueixen en cap aspecte exclusivitat en ells mateixos. AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 2016 RESOLUCIO de 21 de juny de 1991, del Director de /'Institut Valencia ddministracio Publica, per la qual es publica la identitat de l'aspirant que ha superat les proves selectives per a cobrir una vacant del grup C, personal laboral, Especialista en Restauracio, en la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia. [91/3770] Concloses les proves selectives del grup C, personal laboral, per a cobrir una vacant de Especialista en Restauracio, en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, anunciades mitjanant Convocatoria 268/90, de 7 d'agost (DOGV num. 1379, de 12 de setembre de 1990), i una vegada declarat desert el concurs de provisio de la vacant, per Resolucio de 31 d'octubre de 1990, del Director General de la Funcio Publica (DOGV num. 1420, de 12 de novembre de 1990), i d'acord amb la base 13 de l'esmentada convocatoria, resole: Artic/e primer Publicar, a proposta del tribunal, la identitat de l'aspirant que ha superat les proves selectives i que es relaciona a continuacio: DNI 22.673.994 Artic/t;. segon Cognoms i nom Zanon Rodrigo, Francisco Puntuacio 24,75 Dins el termini de 20 dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio, els aspirants proposats hauran de presentar a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, carrer del Museu, 3, 46003 Valencia, els seguents documents: 1. Certificat de naixement lliurat pel registre civil corresponent o fotocopia del DNI compulsada. 2. Fotocopia compulsada per l'organ competent de la comunitat autonoma o de l'administracio de l'Estat del titol academic exigit segons aquesta convocatoria. 3. Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari de qualsevol administracio o ocupacio publica, i tambe de no trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 4. Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les corresponents funcions. DOGV - Num. 1.579 1991 07 04 6689 5. La no presentacio de la documentacio dins el termini indicat, tret deIs casos de fora major, i la presentacio de documents deIs quals es desprenga l'imcompliment de les condicions general s de la Convocatoria o els suposits de falsedat en la declaracio jurada, donara lloc a la invalidesa de les actuacions deIs aspirants i, pel que fa a aquests, la nul.litat subseguent deis actes del tribunal, sense perjudici de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. Artic/e tercer Contra aquesta resolucio es podra interposar recurs d'alada davant el Conseller d'Administracio Publica dins el termini de 15 dies comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio, d'acord amb l'article 122 de la LIei de Procediment Administratiu. Valencia, 21 de juny de 1991. - El Director de l'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar. 2017 RESOLUCIO de 21 de juny de 1991, del Director de I'Institut Valencia d;4dminisJracio Publica, per la qual es publica la identitat de l'aspirant que ha superat les proves selectives per a cobrir una vacant del grup B, personal laboral, Estimulador Preco, en la Conse/leria de Treball i Seguretat Social. [91/3769) Concloses les proves selectives del grup B, personal laboral, per a cobrir una vacant de Estimulador Preco en la Conselleria de Treball i Seguretat Social, anunciades mitjanant Convocatoria 279/89 (DOGV num. 1183, de 15 de novembre de 1989), i una vegada declarat desert el concurs de provisio de la vacant, per Resolucio de 16 de mar de 1989, del Director General de la Funcio Publica (DOGV num. 1275, de 30 de mar de 1989), i d'acord amb la base 13 de la ccrnvocatoria, resole: Artic/e primer Publicar, a proposta del tribunal, la identitat de l'aspirant que ha superat les proves selectives i que es relaciona a continuacio: DNI Cognoms i nom 43.625.043 TREMO LOSA RlBA, Montserrat Artic/e segon Puntuacio 27,80 Dins el termini de 20 dies hilbils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio, els aspirants proposats hauran de presentar a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, carrer del Museu, 3. 46003 Valencia, els seguents documents: 1. Certificat de naixement lliurat pel registre civil corresponent o fotocopia del DNI compulsada. 2. Fotocopia compulsada per l'organ competent de la comunitat au'tonoma o de l'administracio de l'Estat del titol academic exigit segons aquesta convocatoria.
