DOGV - Num, 1,539 1991 05 10 3817 Destinacio: Departament d'Enginyeria Electronica, a I'Escola Universitaria d'Enginyeria Tecnica Industrial d'Alcoi. Localitat: Alcoi Requisits: trobar-se en possessio del tItol d'enginyer tecnie, formacio professional de tercer grau, diplomat o equivalent, diplomat universitari, arquitecte tecnic o titulat equivalent reconegut pel Ministeri d'Educacio i Ciencia. Funcions: preparacio, muntatge i manteniment de prac:. tiques de laboratorio Col' laborar amb el professor en la preparacio de classes practiques. Us i utilitzacio de l'equipament de tallers i de laboratorio Supervisio i manteniment del funcionament del laboratori i totes les funcions inherents al lloc de treball i a la categoria professional. Coneixements: sobre els quals tractara el primer i el segon exercici: Instrumentacio i equipament de laboratoris electronics i electrics, el seu us i les seues especificacions. Us d'ordinadors IBM PC i aplicacions especifiques. Realitzacio i disseny de circuits impresos. ANNEX III Codificacio de la plaa: L/9l/3 Denominacio del lloc de treball: Tecnic Mitja de Laboratori Destinacio: Departament d'Enginyeria Electronica, a l'Escola Universitaria d'Enginyeria Tecnica Industrial d'Alcoi. Tribunal qualificador - El gerent o persona en que delegue. - 2 representants de la universitat designats pel Rector. - 2 representants del Comite d'Empresa, un per cadascuna de les centrals sindical!> mes representatives. - La Cap del Servei de Personal, que hi fara de secretaria, amb veu pero sense voto 1161 RESOLUCIO del 7 de maig de 1991, del Director de I'Institut Valencia ddministracio Publica, per la qual es fa publica la llista d'aspirants admesos a les proves selectives per a cobrir una vacant del grup c: personal laboral, Animador Socio-cultural, en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia; i es convoca els aspirants admesos per a la realitzacio del primer exercici. [9112173] D'acord amb la base 9.4 i 9.5 de la Convocatoria 271/90, del Conseller d'Administracio Publica, de 10 d'agost, per la qual es convocava concurs i concurs-oposicio subsidiari per a cobrir una vacant del grup C, personal laboral, Animador Socio-cultural, en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV num. 1380, de 13 de setembre de 1990), i una vegada declarat desert el concurs de provisio de la vacant per Resolucio del 3 de novembre'de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica (DOGV num. 1420 del 12 de novembre de 1990), resole: ' , Primer Publicar la llista d'admesos al concurs-oposicio i que es relaciona a l'annex 1 d'aquesta resolucio. Segon Convocar a tots el!> aspirants admesos a la realitzacio del primer exercici el proxim dia 30 de maig de 1991, a les 10 ho-* 3818 1991 05 10 DOGV - Num. 1.539 res, a la seu de l'Institut Valecia d'Administracio Publica,carrer del Museu, 3. 46003 Valencia. Els aspirants hauran d'acreditar la seua personalitat mitjanant la presentacio del DNI o del resguard amb fotografia del passaport o del permis de conduir, sense que per aaquest efecte siguen valides les fotocopies compulsades deIsesmentats documents. Igualment, hauran d'aportar l'exemplarper a l'interessat de la sol, licitud d'admissio a les proves. Tercer Contra aquesta resolucio es podra interposar recurs d'alada davant el Conseller d'Administracio Publica, dins el termini de 15 dies hilbils comptadors des del seguent a la publicacio d'aquesta en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 7 de maig de 1991. - El Director de l'IVAP: Rafael de Juan i FenolIar. PL.AZA ANIMADOR SOCIOCULTURAL convocatoria 271/90 ANREL.ACI6N DE SOLICITUDES ADMITIDAS A PRUD.N.I 7394061.2 22o4B73o 226374::;7 . 1. 99(1::':;029 22524616 241O:'j64:3 1999::;1'2[:: 2::)40:1. 742 APELLIDOSGOMIS IBARRA MARTINEZ MILLET PARDO PEREZ RODRIGO SIMO 1162 RESOLUCIO de 7 de maig de 1991, del Director de I'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es fa publica la /lista d'aspirantadmesos a les proves selectives per a cobrir 5vacants del grup B, personal laboral, Ajudand'Arxius i Biblioteques, en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia;. i es convoca als aspirants admesos per a la realitzacio del primeexercici. [9112174] D'acord amb la base 9.4 i 9.5 de la Convocatoria 334/89del ConselIer d'Administracio Publica, de 13 de novembre d1989 (DOGV num. 1212, de 29 de desembre de 1989), i correccio d'errades (DOGV num. 1410, de 26 d'octubre de 1990)per la qual es convocava concurs i concurs-oposicio subsidiarper a cobrir vacants del grup B, personal laboral, Ajudand'Arxius i Biblioteques, en la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia, i una vegada declarat desert el concurs de provisio deIs lIocs nums. 14112, 11486, 11487, 730 i 11484 (DOGVnum. 1472, de 29 de gener de 1991) i correccio d'errade(DOGV num. 1486, de 18 de febrer de 1991), resole:
