* 8390 1991 09 03 DOGV - Num. 1.613 -""-Docurncntacio adjuntada / DocumnlQC;on que se a"!r ._---------Qui signa, El. ABAJO FIRMANTE D Ser admh al concur per proveir la plaa de Ser admitido al CnnclIf'io poro prol'"' la plaza de !es compromet, si d supera, a formular el jurament oconrpromet;t!ndo.'OP, cam de .uf'Prar/(}. o formulor el juramQlle son (ertes toles les dades consignade en aquesta soris per a raccts a la Fundo Publica. Que son ciertos lodos)' codo uno de 1m dotas consignodoreferida .l.' IndOJ lo( nece,wr;os poro el acceso Q lo FuncRECTORAl DE LA UNIVERSITAl DE VALENCIALTRES DISPOSICIONS , CONSELLERIA D' ADMINISTRA CIO PUBLICA 2515 ACORD de 29 d'agost de 1991, del Govern Vlencia, pel qual es declara la urgent ocupacdeis bens i drets subjectes a expedient d'exprpiacio forosa de I'ajuntament de Mislat[91/4673) El Govern Valencia en la reunio del dia 29 d'agost de 19adopta l'acord seguent: I.:Ajuntament de Mislata, despres de l'aprovacio del prjecte d'obres pel Servei Valencia de Salut i el compliment la resta de requisits legal s, va soHicitar la declaracio d'urgeDOGV - Num. 1.613 1991 09 03 8391 o<;upacio deIs bens i drets afectats per l'expedient d'expropiacio forosa per a l'execucio del projlc de construccio d'un centre de salut a la zona nord, al costat del coHegi public Ausias Marc, de Mislata. Aquesta declaracio d'urgent ocupacio es justifica per la necessitat de construir un Centre de Salut que contribuesca d'una parta-1a desmassificacio de la zona i d'una altra a suplir les insuficiimcies d'infrastructura sanitaria. Per tot aixo, i tenint en compte que l'obra ha d'estar acabada el mes de setembre de 1991, cal que l'ajuntament dispose deIs terrenys el mes prompte possible. Sotmes I'expedient a informacio publica, no s'han presentat al*legacions. El tramit del procediment s'ha fet d'acord amb la L1ei d'Expropiacio Forosa i el seu reglament. Per tot aixo, i fent us de les facultats conferides a la Generalitat Valenciana pel Reial Decret 3318/1983, de 25 d'agost, d'acord amb els articles 32 i 17 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, en relacio amb I'article 25 de la L1ei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, a proposta del Conseller d'Administracio Publica, el Govern Valencia ACORDA: Article primer Declarar la urgent ocupacio deis bens i drets afectats per I'expedient d'expropiacio for90sa instrult per l'Ajuntament de Mislata per a I'execucio del projecte d'un construccio d'un Centre de Salut. Bens afectats: - La finca. Descripcio: parceHa destinada a solar, en el terme de Mislata, partida del Quint, de setanta metres quadrats, que fa set metres de fa9ana per deu metres de profunditat mitjana; confrontant: pel davant o nord, amb el carrer i la sequia de Favara; per la dreta tal com s'entra o oest, amb la resta de la finca del Sr. Manuel Folgado Rocafort; per l'esquerra o est, amb el Sr. Vicente Escamilla; i per darrere o sud, amb el Sr. Salvador Ferrandis (actualment edificada). Propietaris: Acord mutu de venda per expropiacio. En la finca hi ha un precarista, el Sr. Antonio Ortega Diaz, ::!ue la utilitza com a 1I0c per guardar bens. - 2.a finca. Descripcio: parceHa de terreny o solar de forna rectangular, al terme de Mislata, partida del Quint, de :inquanta-sis metres i quaranta decimetres quadrats. Limits: )el nord, en linia de cinc metres i noranta-cinc centimetres, 1mb el carrer i la sequia de Favara; pel sud, en Hnia de cinc netres i vuitanta-tres centimetres, amb el Sr. Salvador Ferranlis; per I'est, en Hnia de nou metres i trenta-tres centimetres, 1mb el Sr. Fausto Martinez Nieva; i per I'oest, en linia de nou netres i noranta centimetres, amb el Sr. Vicente Escamilla Moina (actualment edificada). Propietaris: el Sr. Jose Martinez Sevilla i la Sra. Custodia :Jaton Pedraza. -3.a finca. Descripcio: parcel'la destinada a solar, al terme le Mislata, partida del Quint; de cinquanta-set metres i vint-quatre decimetres quadrats; Iimits: pel nord, en Hnia de vuit netres i trenta-quatre centimetres, amb el carrer i la sequia le Favara; pel sud, en Iinia de vuit metres i cinc centimetres, 1mb el Sr. Salvador Ferrandis; per l'est, en Iinia de sis metres vuitanta centimetres, amb el Sr. Manuel Folgado Rocafort, esta, i per I'oest, en Iinia de set metres i vint centimetres, amb I Sr. Vicente Font Arbos (actualment edificada). Propietaris: el Sr. Antonio Risueno Ponderoso i la Sra. ;1aria Font Ordaz. * 8J92 1991 09 03 DOGV - Num. 1.613 -- 4 finca. Descripcio:"f)arceHa de terreny o solar de forma rectangular, al terme de Mislata, partida del Quint, de quaranta-sis metres i quaranta-nou decimetres quadrats. Limits: pel nord, en linia de vuit metres i noranta centimetres, amb el carrer dell}tte Llansol i la sequia de Favara; pel sud, en linia de vuit metres i seixanta-tres centimetres, amb el Sr. Saly,ador Ferrandis; per rest, en linia de set metres i setantatres centimetres, amb cami; i per l'oest, en linia de sis metres i vuitatita centimetres, amb el Sr. Antonio Risueno Ponderoso (actualment edificada). Propietaris: el Sr. Roberto i la Sra. Amparo Folgado Prospero - 5 finca. Descripcio: parceHa de terreny o solar de forma rectangular, al terme de Mislata, partida del Quint, de setanta-nou metres i set decimetres quadrats. Limits: pel nord, en linia de nou metres i noranta-dos centimetres, amb el carrer del Pare Llansol i la sequia de Favara; pel sud, en linia de vuit metres i cinquanta-cinc centimetres, amb cami; per l'est, en linia de quatre metres i quatre centimetres, amb terrenys del Sr. Benito Altell; i per l'oest, en linia de tres metres i trenta-cinc centimetres amb cami (actualment edificada). Propietaria: Sra. Maria Garcia Cano. - 6 finca. Vials: tros de sol destinat a vials, situat al carrer de Buenos Aires, limitada al nord por la resta de la parcel'la cadastral numero 34, destinada a Centre de Salut, i la resta a vials de l'esmentat carrer Buenos Aires; pel sud, limitada por 1'eix del susdit carrer; per l'est, limitada per vials ja cedits; i per l'oest, amb vials tambe cedits a favor del municipi. La seua superficie es de quatre-cents vuitanta-un metres quadrats i vuitanta centimetres quadrats. Es part de la seguent finca: Rustica: Camp d'una fanecada i trenta-cinc braces, pero s'ha amidat recentment i ha donat una fanecada i trentaquatre braces, equivalents a nou arees, setanta-dos centiarees i trenta-set decimetres quadrats de terra horta, al terme de Mislata, partida del Quint. Limits d'abans: pel nord, terra del Sr. Joaquin Company; pel migdia, terrenys de la Sra. Carolina Alvarez; per ponent, Brocal deIs Canyars; i per llevant, la sequia de Favara. Actualment limita: pel nord, amb les terres deIs hereus del Sr. Joaquin V icente; pel sud, amb les del Sr. Rafael... i les del Sr. Juan Llano, reg enmig; per l'est, la sequia de Favara, i per l'oest, dels Canyars. Propietaris: Sra. Josefina Delgado de Molina V ila, hereva del Sr. Jose Delgado de Molina Royo; el Sr. Gualberto Lopez Armero, mort; i la Sra. Emilia, el Sr. Pascual i la Sra. Dolores Vivo Delgado de Molina. Artic/e segon Aquest acord es publicara en el Diari Oficial de la Generatitat Valenciana, a l'efecte de l'article 56. 2 del Reglament d'Expropiacia.Fon;:osa, perque les persones interesades despres de publicada la llista i fins al 'moment de l'alc;:ament de l'acta previa, puguen fer per escrit davant l'Ajuntament de Mislata al-legacions a l'efecte d'esmenar les errades que s'haguen pogut produir en es mentar el bens afectats per la urgent ocupacio. Valencia, 29 d'agost de 1991. El Conseller Secretari del Govern Valencia, EMERIT BONO 1 MAlITINEZ
