* DOGV - Num. 1.533 1991 05 02 3493 1071 ORDRE del dia 29 d'abril de 1991, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual convoca la provisio de 1.148 places de funcionariat de cossos docents de professors d'Ensenyament Secundari, professors tecnics de Formacio Professiona? professors d'escoles oficials d'idiomes, professors i mestres de taller drts Plastiques i Disseny i professors de Musica i Arts Esceniques. [91/2034) El Reial Decret 574/1991, del dia 22 d'abril (BOE del 23), pel qual es regula, transitoriament, l'ingres en la funcio publica docent, diposa en l'article 4.1 que la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, els organs corresponents de les restants comunitats autonomes i el Ministeri d'Educacio i Ciencia, realitzaran la convocatoria per a la provisio de places vacants. El numero 2 d'aquest mateix article estableix que la dita convocatoria podra ser unica per als distints procediments d'ingres i d'acces corresponents a cada cos en l'ambit de cada una de les administracions educatives convocants. Aquests . procediments estan regulats en l'esmentat Reial Decret i tambe en el Reial Decret 575/1991, del dia 22 d'abril (BOE del 23), pel qual es regula la mobilitat entre els cossos docents i l'adquisicio de la condicio de catedratic. Aquesta conselleria, fent us de les competencies que te atribUldes, acorda convocar procediments selectius d'ingres i acces a places, situades dins el seu ambit de gestio, corresponents als cossos de professors d'Ensenyament Secundari, professors tecnics de Formacio Professional, professors d'escoles oficials d'Idiomes, professors i mestres de taller d'Arts Plastiques i Disseny i professors de Musica i Arts Esceniques, d'acord amb les bases seguents: BASES COMUNES 1. Normes generals 1.1. Es convoquen procediments selectius per a cobrir places, el desglossament de les quals per cossos i sistemes de cobertura es el seguent: COS Professors d'ensenyament secundari Professors tecnics de formacio professional Professors d'arts plastiques i disseny Mestres de taller d'arts plastiques i disseny Professors d'escoles oficials d'idiomes Professors de musica i arts esceniques Totals OFERTA PLACES Acces a Reserva cossos grup Ingres minusviJlids superior lliure 43 680 624 38 10 7 5 23 43 690 697 Acres a cossos mateix grup i nivell de complement de destinacio i ingres lliure* Total 1 .347 38 17 5 18 18 23 18 1.448 * 3494 1991 05 02 DOGV - Num. 1.533 -* assignacio de les places corresponents al Cos de Professors d'escoles oficials d'idiomes a1s procediments d'acces a cossos del mateix grup i nivell de complement de destinacio i ingres lliure es determinara de forma directament proporcional al nombre d'aspirants admesos per aquests procediments, segons el que disposa aquest apartat. La distribucio d'aquestes places per cossos, procediments de seleccio i especialitats es troben en la base especifica d'aquesta convocatoria. I..:assignacio de places del Cos de Professors d'escoles oficials d'Idiomes per a participar pel procediment d'ingres lliure, sera determinada per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, una vegada aprovada la llista d'aspirants admesos i exclosos, i es distribuiran de forma directament proporcional al nombre d'aspirants admesos a aquest procediment i a l'acces a cossos del mateix grup i nivell de complement de destinacio. Aixi mateix, l'assignacio de places del cos de professors d'escoles oficials d'idiomes, per participar en el procediment d'acces a cossos docents classificats en el mateix grup i nivell de complement de destinacio, es realitzara distribuint, de forma directament proporcional al nombre d'aspirants admesos a aquest procediment i a l'ingres lliure, les vacants no reservades a altres torns. El nombre de places reservades per a aquest procediment no podra excedir el 25070 de les vacants inicialment assignades a ambdos. Les places que hagen quedat vacants per la reserva de minusvalids i tots altres procediments d'acces, una vegada conclosos, seran agregades a les d'ingres per torn lliure. 1.2. A aquestes proves selectives se'ls aplicaran la Llei 1/1990, del dia 3 d'octubre, d'Ordenacio General del Sistema Educactiu, el Decret Legislatiu, de data 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana; el Reial Decret 574/91, que regulava, transitoriament, l'ingres en la funcio publica docent; el Reial Decret 575/91, segons el qual es regula la mobilitat entre el cossos docents i l'adquisicio de la condicio de catedratic i el que disposa aquesta convocatoria. 1.3 Els processos selectius s'ajustaran al que preveuen les bases comunes d'aquesta convocatoria i el proces haura de concloure's el 31 de juliol de 1991. 2. Requisits deis candidats/ates Per a ser admesos a la realitzacio dels procediments selectius, els aspirants hauran de complir els seguents requisits: 2.1. Requisits generals: 2.1.1. Posseir la nacionalitat espanyola. 2.1.2. Tenir complerts divuit anys. 2.1.3. Estar en possessio de les titulacions que per a cada cos es detallen en les bases especifiques d'aquesta convocatoria. En el cas que la titulacio s'haja obtingut en l'estranger, s'haura de tenir l'homologacio corresponent. 2.1.4. No patir cap malaltia ni estar afectat per limitacio fisica o psiquica que siga incompatible amb l'exercici de la docencia. 2.1.5. No haver estat separat mitjanant expedient disciplinari del servei de cap administracio publica, ni trobar-se inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. 2.1.6. No ser funcionari de carrera del mateix cos a que s'ha optat, excepte si es concorre per a vacants corresponents a una altra especialitat distinta de la qual hom es titular. 2.2. Requisits especifics per a participar per la reserva de minusvalues. 2.2.1. Podran participar en aquest torn els aspirants que, a mes de complir les condicions generals exigides per a l'ingres en el cos per que opten, tinguen reconeguda per la Direccio General de Serveis Socials de la Conselleria de Treball i Seguretat Social i, si escau, de l'organisme corresponent del Ministeri d'Educacio i Ciencia o de les restants comunitats autonomes, una disminucio fisica d'un 33%. D'acord amb el que disposa la disposicio addicional segona del Decret Legislatiu, del dia 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, es reserva un 31Jfo del total de les places convocades. . 2.2.2. I!opcio per aquesta reserva haura de formular-se en la sol-licitud de participacio, amb declaracio expressa de complir la condi-DOGV - Num. 1.533 1991 05 02 3495 cio exigida, la qual s'acreditara, si s'obte placa, mitjancant el certificat deIs organs competents. Si, en la realitzacio d'aquestes, el tribunal tingues dubtes respecte de la capacitat de l'aspirant per a l'exercici de les activitats habitualment desenvolupades pels funcionaris del cos a que ha optat, podra demanar el corresponent dictamen de l'organ competent, d'acord amb el que preveu l'apartat anterior. 2.2.3. El proces selectiu es realitzara en condicions d'igualtat amb els aspirants d'ingres lliure, sense perjudici de les adaptacions previstes en l'apartat 5.6 de la base comuna 5 d'aquesta convocatoria. 2.2.4. Els aspirants que hi concorreguen per aquesta reserva no podran concorrer a la mateixa especialitat, pel sistema d'ingres lliure, per aquesta convocatoria, ni pel MEC ni per cap de les convocatories de les comunitats autonomes amb competencies plenes en materia educativa. Aixi mateix, soIs podran concorrer a una especialitat per aquest sistema. 2.3. Requisits especifics per a participar per la reserva d'acces a cossos docents de grup superior. 2.3.1. Podran participar per aquest procediment selectiu, per al qual es reserven un 50070 de les places convocades per als cossos de professors d'Ensenyament Secundari i professors d'Arts Plastiques i Disseny, els funcionaris de carrera deIs cossos i escales docents classificats en el grup "B" a que es refereix la legislacio vigent de la funcio publica, que, a mes de les condicions generals, complesquen els seguents requisits: a) Estar en possessio o en condicions d'obtenir les titulacions, exigides per a l'ingres en aquests cossos, que s'indiquen en les bases especifiques deIs dits cossos. b) Haver prestat serveis en el seu cos d'origen com a minim vuit anys, com a funcionari de carrera. 2.3.2. Els aspirants que hi participen per obtenir places d'aquest acces no podran concorrer a la mateixa especialitat, pel sistema d'ingres lliure, per ,aquesta convocatoria, ni per cap de les convocatories del Ministeri d'Educacio i Ciencia ni de les comunitats autonomes amb competencia plena en materia d'educacio, per la qual cosa si participen per aquest tom quedaran exclosos, d'ofici de qualsevol altre. Aixi mateix, soIs podran concorrer a una especialitat per aquest acces. 2.4. Requisits especifics per a participar pel procediment d'acces a cossos i escales docents classificats en el mateix grup i nivell de complement de destinacio. 2.4.1. Podran participar en aquest procediment els funcionaris de carrera de cossos i escales docents del mateix grup i nivell de complement de destinacio que aquell a que han optat, sense que s'hi requeresca cap limit d'antiguitat en el cos d'origen i sempre que hom estiga en possessio de la titulacio exigida per a l'ingres en el dit coso 2.4.2. acces a aquests cossos podra realitzar-se per la mateixa o per distinta especialitat de la qual hom es titular en el seu cos d'origen. 2.4.3. Els aspirants que hi participen per obtenir places d'aquest procediment no podran concorrer a la mateixa especialitat ni a una altra distinta, pel sistema d'ingres lliure, per aquesta convocatoria, ni per cap de les convocatories del Ministeri d'Educacio i Ciencia ni de les restants comunitats autonomes, amb competencies plenes en materia educativa, per la qual cosa si participen per aquest tom quedaran exclosos d'ofici de qualsevol altre. Aixi mateix, soIs podran concorrer a una especialitat per aquest acces. Data en la qual s'han de posseir aquests requisits: 2.5 Tots els requisits enumerats en aquesta base hauran de posseir. se el dia de l'acabament del termini de presentacio de soBicituds i mantenir-se fins a la presa de possessio com a funcionaris de carrera. 3. Soflicituds i pagament de drets 3.1. Els qui desitgen prendre part en aquest proces selectiu hauran de consignar-ho en la instancia, que els sera facilitada gratuItament en els serveis territorials de Cultura i Educacio. En la sol*licitud es consignaran els codis de cos i especialitat que figuren en les . bases especifiques d'aquesta convocatoria i la provincia en que preferentment vulguen realitzar la prova. No podra presentar-se mes d'una sol'licitud, llevat que s'opte per mes d'una especialitat. En aquest cas caldra presentar tantes soBicituds i documentacio justificativa de merits com especialitats a que s'ha optat. * 3496 1991 05 02 DOGV - Num. 1.533 3.2. A la instancia de soHicitud s'adjuntaran els seguents documents: a) Una fotocopia del document nacional d'identitat, b) tota la documentacio justificativa per a la valoracio deis merits a que es refereix I'apartat 6.2 de la base comuna 6, Nomes es consideraran els merits degudament justificats mitjancant la documentacio determinada en aquesta convocatoria, durantel termini de presentacio d'instancies, tret del certificat academic personal, el qual si no s'aporta es valorara amb la qualificacio d'aprovat.3.3. La presentacio de soHicituds es fara en els serveis territorials d'Educacio o en la forma establerta en l'article 66 de la Lleide Procediment Administratiu, en el termini de vint dies naturals,comptadors des de I'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el DOGV, i s'adrecara al Director General de Regim Economic i de Personal. Posat cas que s'opte per presentar la soHicituda una oficina de correus, es fara en sobre obert perque la instanciasiga datada i segeJlada pel funcionari de correus abans de ser certificada. Les soHicituds subscrites pels espanyols en l'estranger seran cursades, en el termini expressat en el paragraf anterior, a traves de lesrepresentacions diplomatiques o consulars espanyoles corresponents,les quals la remetran seguidament a la ConseJleria de Cultura, Educacio i Ciencia. El pagament deis drets d'examen es fara per transferencia bancaria als comptes ressenyats en I'apartat 3.6 d'aquestabase .. 3.4. Els aspirants amb miniusvalues hauran de soHicitar en lacasella numero 4 de la instancia de soHicitud les possibles adaptacions de temps i mitjans per a la realitzacio de I'exercici en els casosen que aquesta adaptacio siga necessaria. Aixi mateix, els aspirants amb minusvaJua, que desitgen acollirse al que preveu I'apartat 2.2 de la base 2 d'aquesta convocatoria,hauran d'indicar en la caseJla numero 4 de la soHicitud el percentatge de minusvalua que pateixen i consignar expressament la Jletra<<M>> en la caseJla numero 3.6 de la instancia de participacio. 3.5. Els aspirants que concorren pel sistema d'acces a cossos delmateix grup i niveJl de complement de destinacio hauran d'indicaren la casella 2.2 b de la soHictud si opta a la mateixa o a distintaespecialitat de que es titular com a funcionari de carrera. 3.6. Els drets d'examen seran els que s'indiquen seguidament:Cos Imports drets (inclosos formacio d'expedient) Professors d'ensenyament secundari Profes&ors tecnics de formacio professional Professors d'escoles oficials d'idiomes Professors d'arts plastiques i disseny Mestres de taller d'arts plastiques i Disseny Professors de musica i arts esceniques 3.410 2.275 3.410 3.410 2.275 3.410 S'ingressaran en els comptes corrents que s'indiquen a continua-cio, a nom de <<Proves selectives d'ingres al cos de>>: Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia Drets oposicions Caixa d'Estalvis de Valencia Urb. Sorolla-Valencia Num. de compte 3101093204 Servei Thrritorial de Cultura i Educacio d'Alacant ' Drets oposicions Caixa d'Estalvis del Mediterrani Oficina 0179-Alacant Num. de compte 640004/65 Servei Territorial de Cultura i Educacio de Castello Drets oposicions Caixa d'Estalvis de Valencia Urbana num. 5, av. del Mar, 23-Castello Num. de compte 3100141886 En la soHicitud haura de figurar el segell de I'esinentada entitatbancaria acreditatiu del pagament deis drets. La falta d'aquest determinara I'exclusio de I'aspirant. En cap cas la presentacio i el pagament en I'entitat bancaria comportara la substitucio del tramit deDOGV - Num. 1.533 1991 05 02 3497 presentacio, en el temps i la forma que calguen, de la soHicitud davant I'organ expressat en l'apartat 3.3 d'aquesta base. 3.7. EIs errors de fet que es constaten en les soHicituds podran esmenar-se en qualsevol moment, d'ofici o a peticio de l'interessat. 4. Admissio d'aspirants 4.1. Finalitzat el termini de presentacio d'instimcies, la Direccio General de Regim Economic i de Personal dictara una resolucio en el termini maxim d'un mes i declarara aprovada, inicialment, la llista provisional d'admesos rexclosos. En aquesta resolucio, que haura de publicar-se en el DOGV, s'indicaran els llocs on es troben exposades al public les llistes certificades completes d'admesos i exclosos. Aquestes llistes hauran de ser exposades, en tot cas, en els serveis territorials de Cultura i Educacio. En les llistes hauran de consignar-se els cognoms, el nom, el numero del DNI, el procediment selectiu pel qual hom participa i, si s'escau, la causa de l'exclusio. 4.2. EIs aspirants exclosos disposaran d'un termini de deu dies, comptadors a partir de l'endema de la publicacio de la resolucio, per a poder esmenar el defecte que n'haura motivat I'exclusio. Les reclamacions s'adrearan a la Direccio General de Regim Economic i de Personal, d'acord amb el que disposen els articles 71 i 121 de la Llei de Procediment Administratiu, i es presentaran en qualsevol de les formes previstes en I'apartat 3.3 de la base comuna d'aquesta convocatoria. 4.3. Les reclamacions presentades seran acceptades o denegades per resolucio expressa, publicada en els mateixos llocs en que es van publicar les anteriors llistes d'admesos i exclosos. 4.4. Contra aquesta resolucio els interessats podran interposar recurs de reposicio davant el Director General de Regim Economic i de Personal, en el termini d'un mes, comptador des que siga publicada, segons que disposa I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu. 4.5. EIs drets d'examen seran reintegrats d'ofici als aspirants que hagen estat exclosos definitivament de la realitzacio deis procediments selectius a que es refereix aquesta convocatoria. 5. Organs de seleccio 5.1. La seleccio deIs participants en els procediments selectius a que es refereix aquesta convocatoria sera realitzada per les comissions de seleccio i pels tribunals nomenats per la Direccio General de Regim Economic i de Personal en el termini d'un mes, comptador des de la publicacio de la llista provisional d'admesos i exclosos. 5.2. Tribunals. 5.2.1. Es nomenaran tribunals distints per als sistemes d'ingres lliure i accessos, la composicio deis quals es publicara en el DOGV. Quan el nombre total d'aspirants presentats a una mateixa especialitat pels diferents procediments no justifique el nomenament de tribunals diferents, es podra nomenar un unictribunal que actuara de forma separada per a cada un deis procediments d'ingres i accessos. 5.2.2. Composicio deis tribunals. Els tribunals estaran composts per funcionaris de carrera en actiu deis cossos docents o deis cos d'inspectors al servei de l'Administracio educativa, en numero imparell no inferior a cinc. La totalitat deis membres deis tribunals hauran de pertanyer a cossos d'igual o superior grup de classificacio que el cos a que concorren els aspirants. Els tribunals estaran integrats per: - Un president designat directament pel Director General de Regim Economic i de Personal. - Quatre vocals designats per sorteig public d'entre funcionaris de carrera en actiu de I'especialitat corresponent, dins l'Ambit territorial del servei territorial de Cultura i Educacio on actue el tribunal, el qual que es realitzara en el lloc i la data a que es refereix I'apartat 5.4 d'aquesta base. Es podran designar tots els tribunals que es consideren necessaris. Excepcionalment, quan les caracteristiques de I'especialitat aixi ho aconsellen, el Director General de Regim Economic i de Personal podra designar directament aquests vocals. * 3498 1991 05 02 DOGV - Num. 1.533 Si, en l'ambit de l'adminiStracio educativa convocant, no hi hprou funcionaris docents, es podra soHicitar a les restants administracions educatives que pro posen funcionaris de l'especialitat corresponent per formar part d'aquests tribunals, o es podran completaamb funcionaris d'una altra especialitat; en aquest darrer cas es podran designar assessors especialistes per a la realitzacio de funciontecniques de suport, en que es limitaran a prestar coHaboracio enles seues especialitats tecniques. La designacio d'aquests correspondra a la Direccio General de Regim Economic i de Personal. Actuara com a secretari el vocal amb menys antiguitat de l'escalafo, lIevat que el tribunal acorde designar-lo d'una altra manera5.2.3. Per a cada tribunal es designara, pel mateix procedimentun tribunal suplent, tret deis casos en que no siga possible comptaamb prou vocals que complesquen els requisits exigits en la convocatoria. 5.2.4. El sorteig a que es refereix l'apartat 5.2.2 d'aquesta bases realitzara en les dependencies deis serveis territorials de Culturi Educacio on actue el tribunal, a les 9 hores del dia 30 de maig d1991. 5.3. Composicio de les comissions de seleccio. Quan, d'acord amb el nombre d'aspirants i places convocadessiga necessari nomenar mes d'un tribunal per a alguna de les especialitats, es constituiran comissions de seleccio per a cadascund'aquestes. Aquestes comissions estaran formades per un nombrimparell de membres no inferior a cinc, que hauran de complir elrequisits enumerats en l'apartat 5.2.2 d'aquesta base per als components deis tribunals. Les comissions seran designades per la Direccio General de Regim Economic i de Personal i publicades en el DiarOficial de la Generalitat Valenciana. En les especialitats en que es nomeme tribunal unic, aquest actuara, arnes, com a comissio de seleccio, sense que canvien per aixles funcions en la comissio de seleccio els membres del tribunalEl nomenament de secretari en la comissio de seleccio s'ajustaral que disposa l'apartat 5.2.2 d'aquesta base per al nomenament dsecretari de tribunal. 5.4. Normes sobre l'actuacio deis organs de seleccio 5.4.1. Els membres deis organs de seleccio hauran d'abstenir-sd'intervenir i notificaran a la Direccio General de Regim Economii de Personal aquelles circumstancies previstes en l'article 20 de lLlei de Procediment Administratiu i si han realitzat tasques de preparacio d'aspirants, a proves selectives, en els cinc anys anteriors la publicacio d'aquesta convocatoria. Els presidents soHicitaran als membres del tribunal una declaracio expressa de no trobar-se en les circumstancies previstes en eparagraf anterior. Aixi mateix, els aspirants podran recusar els membres deis ogans de seleccio quan concorreguen les circumstancies previstes eel paragraf primer d'aquest subapartat. El termini per a manifestar l'abstencio sera de deu dies naturalcomptadors a partir de la publicacio del nomenament deis organde seleccio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 5.4.2. Amb anterioritat a la iniciacio de les proves selectives que fa referencia aquesta convocatoria, la Direccio General de Rgim Economic i de Personal publicara en el Diari Oficial de la Gneralitat Valenciana, la resolucio per la qual es nomenaran els noumembres deis organs de seleccio que hauran de substituir els qn'hauran perdut la condicio per alguna de les causes previstes el'apartat anterior. 5.4.3. Despres convocatoria deis presidents, es constituiran lecomissions de seleccio i tambe els tribunals, amb assisteikia de majoria deis seus membres titulars o suplents. 5.4.4. Una vegada constitults els organs de seleccio, i lIevat quconcorreguen circumstancies excepcionals, l'apreciacio de les quacorrespon a la Direccio General de Regim Economic i de Personaes requerira la presencia, per a actuar validament, de la majoria asoluta deis seus membres titulars o suplents. 5.4.5. La Direccio General de Regim Economic i de Personal autritzara la suplencia deis presidents. El president que haura d'actuaautoritzara la deis vocals, tenint en compte que haura de recauen el vocal suplent corresponent o, si no l'hi ha, en els que el seguequen segons l'ordre en que figuren en la disposicio que els haja nmenat. DOGV - Num. 1.533 1991 05 02 3499 5.5. Funcions deIs organs de seleccio: 5.5.1. Funcions de les comissions de seleccio. Correspondra a aquestes comissions: - La coordinacio dels tribunals pel que fa al compliment deIs terminis prevists en aquesta ordre. - Vaddicio de les puntuacions corresponents a les distintes fases del procediment selectiu, l'ordenacio deIs aspirants i la declaracio deIs qui superen aquest procediment. - Velaboracio i publicacio de les llistes d'aspirants seleccionats i l'elevacio d'aquestes a l'organ convocant. 5.5.2. Funcions deIs tribunals. Correspon als tribunals: - En els procediments d'ingres lliure, la valoracio dels coneixements sobre continguts curriculars i el domini deIs recursos didactics i pedagogics a que es refereix l'article 20 del Reial Decret 574/91,. pel qual es regula transitoriament l'ingres en la funcio publica docent. - En els procediments d'acces a altres cossos docents, la qualificacio de les proves a que es es refereixen els articles 5.3 i 8.3 del Reial Decret 575/91, pel qual es regula la mobilitat entre cossos docents i l'adquisicio de la condicio de catedratic. 5.5.3. Funcions encomanades a altres organs de l'Administracio. Vassignacio de la puntuacio que corresponga als aspirants, segons els barems inclosos com a annex 1, 11 i 111 d'aquesta convocatoria, sera realitzada pel servei territorial corresponent. Amb aquesta finalitat el director territorial corresponent podra nomenar una comissio administrativa composta per funcionaris docents, del seu ambit territorial o de ldministracio general, els quals realitzaran aquesta valoracio en nom deIs organs de seleccio, aportant-los els resultats que hi obtinguen. 5.5.4. El procediment d'actuacio deIs organs de seleccio s'ajustara en tot moment al que disposa la Llei de Procediment Administratiu. 5.6. Els organs de seleccio adoptaran les mesures necessanes quan s'escaiga, de forma que els aspirants amb minusvaIua tinguen d'oportunitats similars per a la realitzacio deIs exercicis, a les de la resta de participants. En aquest sentit, s'establiran per a les persones amb minusvalues que ho sol'liciten, en la forma prevista en l'apartat 4 de la base comuna 3 d'aquesta convocatoria, les adaptacions possibIes, en temps i mitjans, per a la realitzacio deIs exercicis. 5.7. A l'efecte de comunicacions i totes altres incidencies, les comissions de seleccio tindran la seu en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, Direccio General de Regim Economic i de Personal, av. de Campanar, 32, 46015 Valencia, i els tribunals en els serveis territorial s de Cultura i Educacio on actuen. 5.8. En cap cas els organs de seleccio podran declarar que han superat el proces selectiu un nombre superior d'aspirants al de les places convocades. Qualsevol proposta d'aprovats que contravinga a allo establert anteriorment sera nuHa de pIe dret. 5.9. Els organs de seleccio que actuen en aquestes proves selectives tindran dret a la indemnitzacio per rao del servei, prevista en el Reial Decret 200/1985 i en l'Ordre de data 17 de febrer de 1986 (DOGV del 10 de marc;), d'acord am.b les categories que s'indiquen en l'Ordre esmentada per a cadascun dels cossos. Categoria primera: Grup A: Cossos de professors d'Ensenyaments Secundaris, professors d'escoles oficials d'ldiomes, professors ds Plitstiques i Disseny i professors de Musica i Arts Esceniques. Categoria segona: Grup B: Cossos de professors tecnics de Formacio Professional i mestres de taller d'Arts Plastiques i Disseny. 6. Desenvolupament deis procediments selectius 6.1. Normes general! 6.1.1. Vordre d'actuacio deIs aspirants comenc;ara alfabeticament per aquells el primer cognom deIs quals comence per la lletra <<R>>, que resulta del sorteig que la Direccio General de l'lnstitut Valencia de ldministracio Publica realitzit per determinar l'actuacio deis aspirants de totes les proves selectives que se realitzen en 1991. Els tribunals que no compten amb aspirants, el primer cognom deIs quals comence amb la lletra indicada, comenc;aran per la lletra o lletres seguents. * 3500 1991 05 02 DOGV - Num. 1.533 , 6.1.2. En qualsevol moment els aspirants podran ser requerits pels membres del tribunal a l'efecte d'acreditar la identitat. 6.1.3. Els aspirants seran convocats a I'acte de presentacio, davant el tribunal, pels presidents deis tribunals, a traves del Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, amb l'antelacio suficient, indicant-hi la data, l'hora i el lloc de la presentacio. En la mateixa convocatoria s'anunciara I'actuacio deis aspirants davant el tribunal per a la realitzacio del contingut de tipus practiCo amb determinacio, si escau, de la data, I'hora, el lloc de realitzacio i de les condicions per al seu desenvolupament, o convocara els aspirants que han de realitzar I'exposicio i el debat en els tres primers dies. Els aspirants hauran de portar el document nacional d'identitat en l'acte de presentacio. Els qui no es presenten a I'acte esmentat quedaran exclosos del proces selectiu, tret deis casos de forca major, degudament justificats i apreciats pel tribunal. 6.1.4. Una vegada comencades les actuacions davant el tribunal, no sera obligatoria la publicacio de les successives crides deis aspirants en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. El tribunal haura de publicar aquests anuncis en els locals on es realitzen les proves anteriors quaranta-vuit hores, com a minim, abans que comencen. 6.1.5. Els aspirants seran convocats en una crida unica i seran exclosos del procediment selectiu els qui no hi compareguen, tret deis casos de forca major, degudament justificats i apreciats pel tribunal. 6.1.6. En qualsevol moment del proces selectiu, si els tribunals s'assabenten que algun aspirant no posseeix algun dels requisits exigits en aquesta convocatoria haura de proposar-ne, previa audiencia amb I'interessat, I'exclusio a la Direccio General de Regim Economic i de Personal i se li comunicaran les inexactituds o falsedatsque va formular en la soHicitud d'admissio a les proves selectives, als efectes que hi convinguen. Contra I'exclusio, I'aspirant podra interposar recurs de reposiciodavant el Director General de Regim Economic i de Personal, en el termini d'un mes, comptador des de I'endema que en siga publicada I'exclusio, conformement a I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu. 6.2. Valoracio de merits A I'efecte de valorar els merits, d'acord amb els barems que s'adjunten com a annexos 1, n i nI d'aquesta convocatoria, els aspirants adjuntaran a la soHicitud de participacio els documents justificatius que s'indiquen en els dits barems'. Sois es puntuaran els meritsque s'aporten, en el temps i la forma adequats, degudament justificats amb la documentacio que es determine en els esmentats annexos, tret del certificat academic personal, el qual si no s'aporta esvalorara amb la qualificacio d'aprovat. Els opositors podran recuperar la documentacio presentada enel lloc, la data i I'hora que es determinara en I'ordre que fara publica la llista d'aprovats, llevat que hi haja reclamacio per part d'algunopositor, ep aquest cas podra ser retinguda a l'efecte de comprovarla. En el cas que no siga retirada en el termini esmentat s'entendraque I'aspirant en renuncia a la recuperacio, i en perd, per tant, el dret.6.3. -Normes especifiques per al desenvolupament deis procediments selectius d'ingres lliure i reserva de minusvalids. 6.3.1. La valoracio deis coneixements de I'opositor sera deis continguts curriculars que hauran d'ensenyar els candidats en I'especialitat per la qual han optat i del seu domini deis recursos didacticsi pedagogics. 6.3.2. La valoracio deis coneixements es realitzara a traves de I'exposicio oral i el debat, davant el tribunal, d'un tema elegit per l'aspirant d'entre quatre extrets per sorteig d'aquells que integren el questionari de l'especialitat a que ha optat, i del plantejament didacticd'aquest referit a un determinat curs triat lliurement pel candidat. Per a la realitzacio d'aquest, el candidat disposara d'un periode depreparacio de dues hores de duracio, una hora d'exposicio i quinzede debat, i podra utilitzar el material que estime oportu. 6.3 .3. Per a l'acces al cos de professors d'escoles oficials d'idiomes, I'exposicio a que es refereix l'apartat anterior consistira en uncomentari linguistic i literari sobre un text en prosa del segle XXelegit d'entre quatre proposats pel tribunal. 1Imt aquesta exposicioDOGV - Num. 1.533 1991 05 02 3501 com el plantejament didactic i el debat es faran en l'idioma de l'especialitat. 6.3.4. A) El plantejament didactic del tema triat, a l'exposicio oral del qual es refereixen els apartats anteriors podra adoptar algun deIs temes seguents, d'acord amb les caracteristiques del dit tema: a) Programacio didactica del tema o elaboracio d'una unitat didactica a partir d'aquest. b) Descripcio de pautes concretes d'actuacio amb l'alumnat a partir del contingut del tema. c) Descripcio de les implicacions educatives del tema triat en un projecte d'aula i les seues consequencies en la programacio. B) El candidat podra triar entre una o diverses de les possibilitats esmentades en l'apartat A i tambe el curs a que es refereix l'esmentat plantejament. 6.3.5. Per a les especialitats deIs cossos de professors d'Ensenyament Secundari i les corresponents als cossos de professors tecnics de Formacio Professional, professors i mestres de taller d'Arts Plastiques i Disseny i professors de Musica i Arts Esceniques, els candidats hauran de realitzar, a rnes, els continguts de tipus practic, segons el que disposen les bases especifiques de cada coso 6.4. Normes especifiques per al desenvolupament deIs procediments selectius corresponents als sistemes d'acces a cossos de grup superior. 6.4.1. El sistema de seleccio deIs aspirants que concorreguen per aquest procediment selectiu constara, a mes del concurs de merits a que es refereix l'apartat 6.2 d'aquesta base, d'una prova en la qual es valoraran els coneixements curriculars i el domini deis' recursos didactics i pedagogics. , 6.4.2. La prova consistira en l'exposicio oral, a la qual seguira el debat d'un tema de l'especialitat a que s'ha optat, elegit pel candidat d'entre sis, extrets per sorteig deIs que componen el questionari de l'especialitat. I!exposicio es completara amb un plantejament didactic del tema, referit a un curs elegit lliurement per l'aspirant. El candidat di sposara de dues hores per a preparar-lo i podra utilitzar el material que estime oportu. U:xposicio i el plantejament didactic tindran una duracio maxima d'una hora. La duracio maxima del debat sera de quinze minuts. El plantejament didactic a que es refereix el paragraf anterior podra adoptar alguna de les formes assenyalades en l'apartat 6.3.4 d'aquesta base. 6.4.3. Per a les especialitats deIs cossos de professors d'Ensenyament Secundari, d'Educacio Fisica, Musica, Llati i Gree, Dibuix, Dibuix i Teoria del Dibuix i arees de coneixements tecnologics i les corresponents al cos de professors d'Arts Plastiques i Disseny, els candidats hauran de desenvolupar, a rnes, els continguts de tipus practie, d'acord amb el que disposen les bases especifiques de cada coso I!exercici practic es realitzara abans de l'exposicio i del debat deIs opositors en els casos en que puguen fer-se de forma conjunta. 6.5. Normes especifiques per al desenvolupament deIs procediments selectius corresponents als sistemes d'acces a cossos del mateix grup i a nivell de complement de destinacio en la mateixa o en distinta especiali tato 6.5.1. La prova consistira, per als aspirants que concorreguen per aquest procediment d'acces per a la mateixa especialitat de que son titulars en el seu cos d'origen, en una exposicio oral seguida d'un debat d'un projecte docent elaborat pel candidat. I!exposicio del projecte docent tindra una duracio maxima d'una hora, seguida d'un debat amb una duracio maxima de quinze minuts. Thnt l'exposicio com el debat es faran en l'idioma de l'especialitat. 6.5.2. La prova consistira, per als aspirants que concorreguen per aquest procediment d'acces per a distinta especialitat de que son titulars, en una exposicio oral, seguida d'un debat d'un tema de l'especialitat a que s'ha optat, triat per l'aspirant d'entre sis, extrets per sorteig deIs que integren el questionari de l'especialitat, i del plantejament didactic d'aquest, referit a un curs elegit lliurement pel candidat. Per a la realitzacio d'aquesta, el candidat disposara d'un periode de preparacio de dues hores de duracio, una hora d'exposicio i quinze de debat, i podra utilitzar el material que estime oportu. Per a l'acces al cos de professors d'escoles oficials d'idiomes, l'exposicio a que es refereix l'apartat anterior consisitira en un comen-* 3502 1991 05 02 DOGV * Num. 1.533 -tari ligillstic i literari sobre un text en prosa del segle XX, elegit d'entre els quatre proposats pel tribunal. Thnt aquesta exposicio com el plantejament didactic i el debat es faran en l'idioma de l'especialitat. 6.6. Els questionaris que regiran per a la valoracio deIs coneixements seran els indicats en la base especifiques corresponent. La prova es fara integrament en l'idioma de l'especialitat. 6.7. La fase d'actuacio deIs aspiiants davant el tribunal sera publica. 7. Qualificacio 7.1. Valoracio de merits. 7.1.1. I..:organ de ldministracio establert en l'apartat 5.5.3 realitzara la valoracio deIs merits per a cada un deIs procediments selectius, d'acord amb les especificacions dels annexos 1, n i III d'aquesta convocatoria. 7.1.2. Exposicio de les puntuacions obtingudes i termini de reclamacions. La puntuacio obtinguda per aquesta valoracio de merits es fara publica en els taulers d'anuncis deIs serveis territorials de Cultura i Educacio el dia 3 de juny, i els interessats hi podran presentar un escrit de reclamacio, adreat al president de la comissio administrativa, en el termini de deu dies, comptadors des que siga exposada. li'anscorregut aquest termini i una vegada resoltes les reclamacions s'exposaran en els taulers d'anuncis deIs serveis territorials de Cultura i Educacio. 7.2. Valoracio de coneixements i proves 7.2.1. Aspirants que con corren pel sistema d'ingres tom lliure i reserva de minusvlids. Els tribunals qualificaran aquesta fase de O a 10 punts. 7.2.2. Aspirants que concorren pel sistema d'acces a cossos de grup superior. Els tribunals qualificaran aquesta fase de O a 10 punts i els aspirants hauran d'obtnir com a minim 4 punts per a superar-la. 7.2.3. Aspirants que concorren pel sistema d'acces a cossos del mateix grup i nivell de complement de destinacio per a la mateixa especialitat. Els tribunals qualificaran aquesta fase de O a 10 punts. 7.204. Aspirants que concorren, pel sistema d'acces a cossos del mateix grup i nivell de complement de destinacio, a especialitat distinta de que son titulars. Els tribunals qualificaran aquesta fase de O a \0 punts, i els aspirants hauran d'obtenir com a minim 4 punts per superar-la. 7.3. La puntuacio de cada aspirant en la fase de valoracio de coneixements sera la mitjana aritmetica de les qualificacions de tots els membres presents en el tribunal. Quan entre les puntuacions atorgades pels membJ:es del tribunal hi haja una diferencia de tres o mes enters seran automaticament excloses les qualificacions maxima i minima i es calculara la puntuacio mitjana entre les qualificacions restants. Per a aqelles especialitats que incorporen a la prova.continguts de tipus practic, fora de l'exposicio i del debat prevists, hauran de portar-la a terme abans del desenvolupament de l'exposicio i del debat deIs aspirants, sense que la valoracio deIs continguts done lloc a puntuacio expressa. La valoracio d'aquesta quedara, per tant, incorporada a la puntuacio unica obtinguda en la prova. Els tribunals publicaran diAriament les qualificacions deIs aspirants que hi hagen intervingut. 7 A. A l'acabament de la fase de valoracio de coneixements, els tribunals elevaran a les comissions de seleccio la relacio de tots els aspirants presentats, ordenats de major a menor puntuacio, fent-hi us, si cal, de les deumiHessimes, indicant el numero del document nacional d'identitat. Els tribunals confeccionaran llistes diferenciades d'aspirants segons el sistema pel qual participen, siga el d'ingres, reserva de minusvaHds o accessos. Les dites relacions hauran de ser lliurades a la comissio de seleccio abans del dia 24 de juliol de 1991. 8. Superacio del proces selectiu 8.1. Procediment d'ingres lliure i de reserva de minusvaIids. Superaran aquests procediments, i per tant es declarara que han aprovat el proces selectiu, els aspirants que, havent obtingut almenys cinc punts, una vegada agregada a la puntuacio atorgada pels tribunals la corresponent als apartats 2 i 3 del barem annex III d'aquesta DOGV - Num. 1.533 1991 05 02 3503 convocatoria, i ordenats segons la puntuacio total obtinguda, tant per l'actuacio davant el tribunal com pel conjunt de merits inclosos en el dit barem, obtinguen un numero d'ordre igual o inferior que el numero de places assignades al procediment pel quaI participen. . 8.2. Procediments d'acces a cossos docents de grup superior i d'acces a cossos docents classificats en el mateix grup i nivell de complement de destinacio. Superaran els procediments d'acces a cossos docents de grup superior i d'acces a cossos docents classificats en el mateix grup i nivell de complement de destinacio a distinta especialitat, i, per tant, es declarara que han aprovat el proces selectiu, els aspirants que, havent obtingut almenys quatre punts en la prova, i ordenats segons la suma de les puntuacions obtingudes en el concurs i en la prova, obtinguen un numero d'ordre igual o inferior que el numero de vacants assignades al procediment pel qual participen. Pel que fa al procediment d'acces a cossos docents classificats en el mateix grup i nivell de complement de destinacio per a la mateixa especialitat, es declarara que han superat el proces selectiu els aspirants que, ordenats segons, la suma de les puntuacions obtingudes en el concurs i en la prova, obtinguen un numero d'ordre igual o inferior al nombre de vacants assignades al procediment pel qual participen. 8.3. Normes comunes a tots els procediments. Conformement amb el que estableix l'apartat 5.5.1 d'aquesta convocatoria, correspon a les cornissions de seleccio l'addicio de les puntuacions corresponents a les distintes fases deIs procediments selectius, l'ordenacio deIs aspirants d'acord amb les puntuacions totals obtingudes i la declaracio deIs qui hagen aprovat aquests procediments. A aquests efectes les comissions s'ajustaran al que es disposa en els subapartats seguents: 8.3.1. Les comissions de seleccio, una vegada rebudes les puntuacions atorgades pels tribunals, hi agregaran les puntuacions de la fase de merits, exclouran els aspirants que no han obtingut les puntuacions minimes exigides en cada procediment, els ordenaran segons les puntuacions totals obtingudes i determinaran els aspirants que han aprovat els corresponents procediments, d'acord amb el que estableixen els apartats 1 i 2 d'aquesta base. D'aquestes actuacions estendra acta, a la qual s'adjuntarn les llistes a que es refereix l'apartat . 8.3.5. 8.3.2. En el cas que en ordenar els aspirants es produi'ssen empats es resoldrien atenent successivament els criteris seguents: a) Per als aspirants que hi concorren pel procediment d'ingres lliure i reserva de rninusv3.lids: 1. Major puntuacio en la valoracio deIs coneixements. 2. Major puntuacio en la valoracio de l'apartat de l'annex III d'aquesta convocatoria. 3. Major puntuacio en la valoracio de l'apartat 2 de l'annex III. 4. Major puntuacio en l'apartat 3 de l'annex III. 5. Major puntuacio en els subapartats deIs apartats 1, 2 i 3 de l'annex I1I, i pel mateix ordre en que hi figuren. b) Per als aspirants que hi concorren per a l'acces a cossos de grup superior i per a l'acces a cossos del mateix grup i nivell de complement de destinacio: 1. Major puntuacio en la prova. 2. Major puntuacio en la valoracio de l'apartat 1 dels annexos I i 11, segons corres ponga, d'aquesta convocatoria. 3. Major puntuacio en la valoracio de l'apartat 2 deIs annexos I i 11, segons corresponga, d'aquesta convocatoria. 4. Major puntuacio en la valoracio de l'apartat 3 deIs annexos I i 11, segons corresponga, d'aquesta convocatoria. 5. Major puntuacio en els subapartats deIs apartats 1, 2 i 3 dels annexos I i 11, segons corresponga i per l'ordre en que figuren. 8.3.3. En determinar els aspirants que han superat el procediment selectiu corresponent a l'ingres lliure, les comissions de seleccio agregaran a les vacants inicialment assignades a aquest procediment totes les altres que hagen quedat vacants en els restants procediments. 8.3.4. En cap cas podra declarar-se que han superat el proces se-3504 1991 05 02 DOGV - Num. 1.533 -lectiu, i per tant aprovat, un nombre major d'aspirants que el nombre de places convocades. 8.3.5. Les comissions de seleccio, una vegada determinats els aspirants aprovats, en confeccionaran una llista per cada torno En aquesta llista figuraran, en primer lloc, els aspirants que hagen accedit des de cossos del mateix grup i nivell de complement de destinacio, en segon lloc els del torn d'acces des de cossos de distint grup i en tercer lloc, per separat, els aspirants deIs torn de reserva de minusvalids i d'ingres lliure que hagen superat el proces selectiu. Dins de cadascun d'aquests grups els aspirants seleccionats seran ordenats d'acord amb el que s'estableix en les bases anteriors. Aquestes llistes es faran publiques en els taulers d'anuncis deIs serveis territorials de Cultura i Educacio. Un exemplar d'aquestes s'elevara a I'organ convocant amb la resta de la documentacio corresponent al desenvolupament del proces selectiu. 8.3.6. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia publicara, en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, l'ordre amb les llistes uniques d'aprovats, que han superat els proces selectius, per especialitats, en la forma prevista en l'apartat anterior. 8.3.7. Els aspirants que superen els proces selectiu per dos o mes cossos o per dues o mes especialitats del mateix cos hauran de triar un deIs llocs mitjan9ant instancia adre9ada a la Direccio General de Regim Economic i de Personal, en el termini de deu dies, compt!tdors a partir de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de la llista d'aspirants aprovats i podran sol-licitar prorroga per a la realitzacio del periode de practiques en un altre lloc. 8.3.8. Els aspirants que hi concorreguen i superen el proces selectiu per a I'ingres en un mateix cos i especialitat en convocatories corresponents a distintes adminis,tracions educatives, hauran d'optar, en el termini de deu dies, comptadors a partir de la publicacio de les llistes d'aprovats, per una d'elles, mitjan9ant instancia adre-9ada a la Direccio General de Regim Economic i de Personal, i renunciar a tots els drets que els puguen correspondre per participar en les restants. Si no en trien cap, l'acceptacio del primer nomenament s'entendra com renuncia tacita, en els mateixos termes, als res-. tants. 8.3.9. Els opositors que,. fent us de la reserva de minusvalids o de la d'acces a cossos de grup superior, hagen superat les fases de proces selectiu i, si s'escau, el periode de practiques no podran tornar a fer us d'aquests sistemes. 8.3.10. Els qui superen les proves selectives acreditaran el coneixement oral i escrit del valencia amb la presentacio deIs certificats, diplomes o titols que hagen estat homologats per la Generalitat Valenciana o, si escau, mitjan9ant la realitzacio d' un exercici especific que es convocara oportunament. Els qui no puguen acreditar aquests coneixements es comprometran a la realitzacio deIs cursos adients de perfeccionament que s'organitzen amb aquesta finalitat. 9. Presentacio de documents i nomenament defuncionaris en practiques 9.1. En el termini de vint dies naturals, comptadors des de l'endema que es faran publiques les llistes d'aprovats en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, els opositors aprovats hauran de presentar, als serveis territorial de Cultura i Educacio, els seguents documents: 9.1.1. Tots els aspirants que hagen superat el proces selectiu hauran de trametre la seguent documentacio general: a) Fotocopia compulsada del titol exigit per a l'ingres en el com:sponent cos o fotocopia compulsada del certificat academic, acompanyada del diposit del titol, llevat que els hagen presentat per a valorar-los com a merit. Els qui s'acollesquen a l'exempcio de titulacio, regulada en la disposicio transitoria cinquena de la Llei d'Ordenacio General del Sistema Educatiu, hauran de presentar, en lloc de la documentacio indicada en el paragraf anterior, un certificat acreditatiu d'haver prestat serveis com a funcionari interi, durant un temps minim de tres cursos academics, i continuar prestant-Ios en l'entrada en vigor d'aquesta llei. Estaran igualment exempts de justificar aquesta circumstancia els qui els hagen addults i justificats com a merit en el termini de presentacio d'instancies. b) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjan9ant expedient disciplinari del servei de cap administracio publi-DOGV - Num. 1.533 1991 05 02 3505 ca, ni trobar-se inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques, segons el model que figura en l'annex IV d'aquesta convocatoria. c) EIs aspirants que hagen fet valer la condicio de persones amb minusvaIues hauran de presentar el certificat dels organs competents de la Direccio General de Serveis Socials de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, en que es consigne aquesta condicio i la compatibilitat amb l'exercici de les tasques i funcions corresponents. 9.1.2. A mes de la documentacio general, els aspirants hauran de trametre, segons el cos pel qual hagen superat el proces selectiu, la documentacio seguent: a) Solament per a professors d'Ensenyament Secundari: certificat d'aptitud pedagogica expedit per un institut de Ciencies de l'Educacio. Estan exempts d'aportar aquest document els mestres i llicenciats en Pedagogia o els qui acrediten haver prestat docencia durant un curs academic en un centre public o privat del mateix nivell educatiu a que s'aspira ingressar. La docencia efectiva, durant l'any a que es refereix aquest apartat, s'acreditara mitjan<;ant un certificat expedit pel secretari, amb el vist-i-plau del director del centre si son _ centres publics enumerats en els subapartats a fins al d i pel director del centre amb el vist-i-plau de la Unitat d'lnspeccio Educativa, si son centres privats enumerats en els subapartats de fins al j: a) Instituts de Batxillerat i instituts nacionals d'Ensenyaments Mitjans, incloses les seccions delegades d'aquests. b) Instituts tecnics d'Ensenyament Mitja. c) Instituts politecnics de Formacio Professional, instituts de Formacio Professional i seccions delegades de Formacio Professional. d) Ensenyaments Integrats e) Centres oficials de patronat. f) Seccions filials. g) CoHegis lliures adoptats o centres municipals. h) CoHegis reconeguts o autoritzats de Batxillerat elemental o superior. i) Centres especialitzats de curs Pre-universitari. j) Centres homologats, habilitats o lliures de Batxillerat. Estan tambe exempts d'aquest requisit els aspirants que hagen superat el proces selectiu corresponent a alguna de les especialitats de Formacio Empresarial, Formacio Humanistica, Dibuix i Teoria del Dibuix, i tambe les corresponents a l'area de coneixements tecnologics. b) Per al cos de professors Tecnics de Formacio Professional: els qui hagen adduit alguna de les titulacions declarades equivalents, a l'efecte de prestar docencia, en l'annex I del Reial Decret 574/91, hauran d'acreditar, a rnes, l'experiencia professional, almenys de dos anys, en un camp laboral relacionat amb l'especialitat per que han superat el proces selectiu, mitjan<;ant la presentacio del certificat, expedit pels organs competents, que acredite la cotitzacio a la Seguretat Social. Si s'aHega com a experiencia professional <<docencia efectiva>>, aquesta s'acreditara mitjan<;ant certificat expedit pel secretari, amb el vist-i-plau del director del centre public on s'hagen prestat els serveis, o del director del centre privat, mab el vis-i-plau del Serveis d'lnspeccio Educativa, llevat que s'hagen presentat per a valorar-los com a merito c) Per al cos de Mestres de Th.ller d'Arts Plastiques i Disseny: els aspirants que hagen al*legat alguna de les titulacions declarades equivalents, a l'efecte de prestar docencia, en l'annex I del Reial Decret 574/91, hauran d'acreditar, a mes, la seua experiencia professional, de dos anys almenys, en un camp laboral relacionat amb l'especialitat a que s'haja presentat, mitjan<;ant la presentacio del certificat, expedit pels organs competents, que acredite la cotitzacio a la Seguretat Social. Si s'aHega com a experiencia professional "docencia efectiva", aquesta s'acreditara mitjan<;ant certificat expedit pel secretari, amb el vist-i-plau del director del centre public on s'hagen . prestat els serveis, o del director del centre privat, amb el vis-i-plau del Serveis d'lnspeccio Educativa, llevat que s'hagen presentat per a valorar-los com a merit. 9.2. Els qui tenen la condicio de funcionaris publics de carrera, i en situacio de servei actiu, estaran exempts de justificar documen-* 3506 1991 05 02 DOGV - Num. 1.533 -talment les condicions i requisits ja demostrats per obtenir l'ante.rior nomenament, i hauran de presentar, en aquest cas, un certificat o full de serveis del registre central de personal de la Direccio General de la Funcio Publica o del Ministeri o organismes de que depenguen, per acreditar la dita condicio, en que es consignen expressament les dades seguents: a) Indicacio del cos, area o especialitat a que pertanyen, nume-ro de registre de personal i si es troben en servei actiu. b) Lloc i data de naixement. c) TItol academic que posseeixen i data d'expedicio. d) Numero i import de triennis, i data del seu compliment. Quan els certificats o fulls de servei es referesquen als professors que han concorregut per l'apartat 3 de la base comuna 2 es consignara expressament que reuneixen els requisits alli exigits. Si en els certificats no pot consignar-se alguna de les dades indicades en els paragrafs anteriors d'aquesta base per no figurar en els *expedients personals deIs interessats, aquests hauran de remetre separadament els documents que els acrediten. 9.3. Els opositors que, una vegada superades les proves, estiguen prestant serveis remunerats en l'Administracio com a funcionaris de. carrera, interins o com a personal laboral, sense perjudici de la situacio administrativa o laboral que d'acord amb la normativa vigent els corresponga, hauran d'optar per a la percepcio de les remuneracions mentre siguen funcionaris en practiques, conformement al que preveu el Reial Decret 456/1986, de 10 de febrer (BOE de 6 de mar\!). 9.4. Els qui dins el termini fixat, tret deIs casos de forr;a major, no presenten la documentacio o, si com a consequencia d'examinarla, se'n dedueix que manquen els requisits indicats en la base comuna 2, no podran ser nomenats funcionaris en practiques i en quedaran anuHades les actuacions, sense perjudici de la responsabilitat en que hagen incorregut per falsedat en la soHicitud inicial. 9.5. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia procedira a nomenar funcionaris en practiques els aspirants seleccionats que no estiguen exempts de realitzar-Ies, i els assignara destinacio per efectuar-les d'acord amb les necessitats del servei, 'l'ordre en que figuren en les llistes i les preferencies deIs interessats. Si no s'incorporen a les destinacions en el termini de cinc dies, comptadors des de la comunicacio d'aquestes, s'entendra que renuncien a les proves selectives. Els aspirants seleccionats que estiguen exempts de la realitzacio de la fase de practiques podran, tanmateix, optar per ser nomenats funcionaris en practiques i s'incorporaran a la destinacio que se'ls adjudique, quedant exempts de l'avaluacio. Si no realitzen aquesta opcio romandran en els cossos d'origen fins que es procedesca a l'aprovacio deIs expedients deIs processos selectius. 9.6. Les destinacions que se'ls adjudiquen per a la realitzacio del periode de practiques tindran caracter provisional i els professors quedaran obligats a participar en els successius concursos de provisio de places que es convoquen fins l'obtencio d'una destinacio definitiva en els centres directament gestionats per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia; ho estaran tant els aspirants, seleccionats que han estat nomenats funcionaris en practiques, com els aspirants seleccionats que, exempts de la realitzacio de la fase de practiques, han optat per romandre en els cossos d'origen. 10. Fase de practiques 10.1. Les practiques tindran per finalitat valorar les aptituds didactiques deIs aspirants que han superat els processos selectius. La duracio, que no sera inferior a 3 mesos, i la regulacio d'aquestes sera determinada per la Direccio General de Regim Economic i de Personal. Els qui no superen el periode de practiques perdran tots els drets del nomenament com a funcionari de carrera per resolucio motiva. da de l'autoritat convocant. 10.2. La qualificacio d'aquesta fase sera <<apte>> o <<no apte>> segons determine la comissio qualificadora, la composicio de la qual i tambe la duracio concreta de la fase practica s'indicara en la resolucio reguladora de la dita fase, que es dicte a l'efecte. 10.3. Quedaran dispensats de l'avaluacio d'aquesta fase de practiques els qui hagen prestat serveis docents en centres publics, sempre que el nomenament haja estat expedit per la Conselleria de Cultura Educacio i Ciencia, el Ministeri d'Educacio i Ciencia o els or-DOGV - Num. 1.533 1991 05 02 3507 gans corresponents de les comunitats autonomes convocades, amb assignacio de numero de registre personal, i que la duracio deIs dits serveis siga igual o superior a allo requerit com a periode de pnktiqueso 10.4. Des del moment del nomenament de funcionaris en practiques fins al nomenament com a funcionaris de carrera, el regim juridico-administratiu deIs opositors sera el del funcionari en practiques, sempre que estiguen exercint un lloc docent. 11. Nomenament de funcionaris de carrera Una vegada conclosa la fase de practiques, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia aprovara els expedients i elevara la proposta corresponent de nomenament al Ministeri d'Educacio i Ciencia, que aprovara i publicara la llista d'ingressats en els distints cossos, ordenats segons la puntuacio obtinguda. BASES ESPECIFIQUES 1. Cos de professors d'Ensenyament SeclJndari. 1.1. Distribucio de places per especialitats, codis i sistemes d'acces Acces a Reserva cossos Ingres Codi Especialitat minusvalids grau supo lliure * Total 01 Filosofia 20 19 40 02 Grec 5 5 10 03 Llati 15 14 30 04 Llengua i literatura espa-nyola 3 52 48 103 05 Geografia i Historia 3 53 49 105 06 Matematiques 9 87 78 174 07 Fisica i Quimica 3 52 48 103 08 Ciencies naturals 2 38 35 75 09 Dibuix 1 9 8 18 10 Frances I 18 17 36 1 1  Angles 5 88 82 175 21 Musica 5 5 10 23 Valencia 52 49 104 24 Educacio fisica . 46 43 92 25 Formacio humanistica 19 17 37 26 Formacio empresarial 4 4 8 27 Dibuix i teoria del dibuix 20 19 40 28 Tec. administrativa i co-mercial 5 . 68 62 135 29 Tec. sanitaria 8 7 15 30 Tec. informatica i gestio 12 10 23 31 Tec. electrica 2 1 3 32 Tec. electronica 2 1 3 33 Tec. automocio 2 1 3 34 Tec. delineacio 2 1 3 35 Tec. serveis a la Comunitat 1 1 2 Totals 43 680 624 1 .347 1.2. Titulacions exigides: 1.2.l. Els aspirants al cos de professors d'Ensenyament Secundari hauran de reunir, a mes de les condicions general s, els requisits seguents: estar en possessio del titol de doctor, enginyer, arquitecte, llicenciat o equivalent, a l'efecte de prestar docencia_ Per a les especialitats de Formacio Professional que es detallen en l'annex I del Reial Decret 573/91 es declaren equivalents, a l'efecte de prestar docencia, les titulacions que s'hi indiquen. Exclusivament per a I'especialitat de Musica podran concorrer tambe, d'acord amb el que preveu la disposicio transitoria tercera del Reial Decret 574/91, els aspirants que posseesquen qualsevol deIs titols assenyalats en el Reial Decret 1104/1982, del dia 28 de maig (BOE de 24 de juny). Si no es tenen les titulacions anteriors poden presentar-se els qui, havent prestat serveis com a funcionaris interins en els cossos integrats en aquest, durant un temps minim de tres cursos academics, continuaven prestant-los a l'entrada en vigor de la Llei Organica 1/1990, d'Ordenacio General del Sistema Educatiu. * 3508 1991 05 02 DOGV - Num: 1.533 -1.2.2. Estar en possessio del certificat d'aptitud pedagogica. Estan dispensats de la possessio d'aquest requisit els mestres i llicenciats en Pedagogia i aquells que es presenten a les especialitats de Formacio Empresarial, Formacio Humanistica, Dibuix i Teoria del Dibuix i les corresponents a l'area de coneixements tecnologics i tambe els que acrediten haver prestat docencia, durant un curs academic, en un centre public o privat del mateix nivell educatiu a que s'aspira ingressar. Als efectes prevists en aquest apartat es considerara que hom ha prestat docencia durant un curs academic si ha acomplert, almenys, sis mesos de docencia efectiva durant aqueix curs en els centres que figuren en l'apartat 9.1.2 a de la base comuna 9 d'aquesta convocatoria. 1.3. Fases del proces selectiu. S'ajustaran al que dispose la base comuna 6 d'aquesta convocatoria. 1.4. Els questionaris sobre els quals versaran les proves per a les assignatures seran publicats en els butlletins oficials de l'Estat que figuren a continuacio: Filosofia: Annex 1, Ordre 13.3.91 (BOE 18.3.91). Grec: Annex 1, Ordre 13.3.91 (BOE 18.3.91). Llati: Annex 1, Ordre 13.3.91 (BOE 18.3.91). Llengua i Literatura: Annex 1, O. 13.3.91 (BOE 18.3.91). Geografia i Historia: Annex 1, O. 13.3.91 (BOE 18.3.91). Matematiques: Annex 1, o. 13.3.91 (BOE 18.3.91). Fisica i Quimica: Annex 1, O. 13.3.91 (BOE 18.3.91) Ciencies Naturals: Annex 1, O. 13.3.91 (BOE 18.3.91) Dibuix: Annex 1, Ordre 13.3.91 (BOE 18.3.91) Angles: Annex 1, Ordre 13.3.91 (BOE 18.3.91) Valencia: Annex V en aquesta ordre. Musica: Annex 1, Ordre 13.3.91 (BOE 18.3.91) Educacio Fisica: Annex Ordre de 23.1.87 (BOE 13.2.87) Formacio Humanitica: Annex 1, O. 13 .3.91 (BOEI8.3.91) Frances: Annex 1, Ordre 13.3.91 (BOEI8.3.91). Formacio Empresarial: Annex 1, O. 27.2.88(BOE 11 .3.88) Dibuix i Teoria del Dibuix: Annex 1, O. 13.3.91 (BOE 18.3.91) Tecnologia Admiaistrativa: Annex 1, O. 27.2.88 (BOE 11.3.88) (correccio errors de 25.3.88) Tecnologia Sanitaria: Annex 1, O. 27.2.88 (BOE 11.3.88) (correccio errors de 25.3.88) Thcnologia Informatica: Annex IO. 27.2.88 (BOE11 .3.88) (correccio errors de 25.3.88) Tecnologia Electrica: Annex 1, O. 27.2.88 (BOE 1 1.3.88) (correccio errors de 25.3.88) Tecnologia Electronica: Annex 1, O. 27.2.88 (BOE 11.3.88) (co-rreccio errors de 25.3.88). Tecnologia Automocio: Annex 1, O. 27.2.88 (BOE "1 1.3.88) Tecnologia Delineacio:Annex 1, O. 27.2.88 (BOE 11.3.88). Tecnologia Serveis a la Comunitat: Ordre 17.4.91 (BOE 23.4.91) 1.5. Les especialitats en que es realitzaran continguts de tipus prac-tic son les seguents: Educacio Fisica Els tribunals convocaran els candidats per grups en acte apart, previ a la realitzacio de les proves individuals, per realitzar els continguts de tipus practic que s'indiquen a continuacio: a) Els continguts practics hauran de permetre comprovar la capacitat del candidat per plantejar exercicis, amb tots o alguns deis seguents aspectes: resistencia, flexibilitat, velocitat, forca i relaxacio. b) El tribunal determinara la forma en que es concreten els continguts practics, a partir deis suposits esmentats. Musica En el context del debat el candidat haura de realitzar la lectura d'un fragment ritmic de 32 compassos i interpretar un fragment musical amb I'instrument que preferesca. En tots dos casos, a partir de partitures que el tribunal done al candidat quan aquest es tanque per preparar el tema triat d'entre els extrets per sorteig. Llati i grec Els tribunals facilitaran als candidats en el moment de triar el tema que han de desenvolupar, un text escrit en la llengua de que es tracte. Posteriorment i en el debat, el tribunal plantejara al can-I DOGV - Num. 1.533 1991 05 02 3509 didat les preguntes que estime pertinents per a comprovar-ne el grau de comprensio del text i la capacitat d'analisis. Dibuix, Dibuix i 'Thoria del Dibuix Els candidats seran convocats pels tribunals en acte coHectiu, previ a la realitzacio de les proves individuals, per realitzar els continguts de tipus practic que s'indiquen a continuacio: a) Els tribunals determinaran el contingut de tipus practic de del suposit que haura de permetre comprovar la capacitat del candidat, -tant en el vessant tecnic com en l'artistic del dibuix. Els continguts practics tindran una referencia als temes del questionari, i la major proporcio d'aspectes de Dibuix Artistic o de Dibuix Tecnic es produira segons es tracte de l'especialitat de Dibuix o de l'especialitat Dibuix i Teoria del Dibuix respectivament. b) En el debat, les preguntes podran referir-se tant al tema exposat i al plantejament didactic 1;om al contingut de tipus practic realitzat pel candidato Per a totes les especialitats de l'area de coneixements tecnologics. Els candidats seran convocats pels tribunals en acte coHectiu, previ a la realitzacio de les proves individuals, per realitzar els continguts de tipus practic que s'indiquen a continuacio: a) Resolucio d'un suposit practic, que han de triar d'entre tres proposats pel tribunal, relacionats amb les questions deIs programes oficials. b) El candidat el lliura al tribunal en sobre tancat. Al final de l'exposicio oral del tema triat i abans del debat el candidat obri el sobre, exposa les linies generals del suposit practic i el lliura al tribunal, els membres del qual l'examinaran. En el debat les preguntes poden referir-se tant al tema exposat i al seu plantejament didactic com.al suposit practic realitzat. 2. Cos de professors 1ecnics de Formacio Professional 2.1. Distribucio de places per especialitats, codis i sistemes d'acces Reserva Ingres Codi Especialitat minusvalids Lliure * Total 41 Pract. electricitat 4 4 42 Pract. electronica 4 4 43 Pract. automocio 4 4 44 Pract. administratives 15 15 45 Pract. sanitAries 6 6 46 Pract. imagte i so 2 2 47 Pract. serveis a la Comunitat 3 3 Total 38 38 2.2. Titulacions exigides Els aspirants al cos de professors Tecnics de Formacio Pro fessional hauran de reunir, a mes de les condicions generals, els requisists seguents: estar en possessio o en condicio d'obtenir el titol de diplomat, enginyer tecnic, arquitecte tecnic o equivalent, a I'efecte de prestar docencia. Els qui al*leguen les titulacions que figuren en l'annex I del Reial Decret 574/91 com a equivalents, a I'efecte de prestar docencia, hauran d'acreditar, a rnes, I'experiencia professional, de dos anys almenys, en un camp laboral relacionat amb I'especialitat a que s'aspire, o l'exercici efectiu de la docencia en l'especialitat corresponent, durant almenys divuit mesos. Si no es tenen les titulacions exigides en I'apartat anterior podran presentar-s'hi e1s qui, havent prestat serveis com a funcionaris interins en els cos de Mestres de Thller d'escoles de Mestratge Industrial, durant un temps minim de tres cursos academics, continuaven prestant-Ios a I'entrada en vigor de la Llei Organica 1/1990, d'Ordenacio General del Sistema Educatiu. 2.3. Fases del proces selectiu. S'ajustaran al que dispose la base comuna 6 d'aquesta convocatoria. 2.4. Els questionaris sobre els quals versaran les proves per a les * 3510 1991 05 02 DOGV - Num. 1.533 -assignatures son publicats en els butlletins oficials de l'Estat que figuren a continuacio: Prac. Electricitat: Annex 11, Ordre 27.2.88 (BOE 11.3.88) (correc-cio errors 25.3.88) Prac. Electronica: Annex 11, Ordre 27.2.88 (BOE 11.3.88) Prac. Automocio: Annex 11, Ordre 27.2.88 (BOE 11.3.88) Prac. Administratives: Annex 11, Ordre 27.2.88 (BOE 11.3.88) Prac. Sanitaries: Annex II, Ordre 27.2.88 (BOE 11.3.88) (correc-cio errors 25.3.88) Prac. Imatge i So: BOE 1.3.78 Prac. Serveis .a la Comunitat: Ordre 17.4.91 (BOE 23.4.91) 2.5. En totes les especialitats per a l'ingres en el Cos de Pro fes-sors lecnics de Formacio Professional els candidats hauran de realitzar continguts de tipus practic. Desenvolupament Els tribunals convocaran els candidats per grups en acte apart, previ a la realitzacio de les proves individuals, per realitzar els continguts de tipus practic que s'indiquen a continuacio: a) Els continguts practics hauran de permetre comprovar la capacitat del candidat en els coneixements practics de l'especialitat per que ha optat, els qual tindran relacio amb temes del questionari. b) El tribunal determinara la forma en que es concretaran els continguts practics, a partir deIs suposits esmentats. 3. Cos de professors d'escoles oficials d'idiomes 3.1. Distribucio de places per especialitats, codis i sistemes d'acces Acces a cossos mateix nivell de Codi Especialitat complement de destinacio i ingres lliure Total 51 Iemany 5 5 52 Arab 3 3 53 Angles 7 7 54 Italia 3 3 Totals 18 18 * I:assignacio de places per a participar pel procediment d'ingres lliure i d'acces a cossos docents classificats en el mateix grup i nivell de complement de destinacio es realitzan\ distribuint-les de forma directament proporcional al nombre d'aspirants admesos a ambdos procediments, sense que el nombre de places reservades per al procediment d'acces excedesca el 2SOJo de les vacants inicialment assignades a ambdos. 3.2. Titulacions exigides Els aspirants al cos de professors d'escoles oficials d'Idiomes hauran de complir, a mes de les condicions generals, els requisits seguents: estar en possessio del titol de doctor, llicenciat, arquitecte, enginyer o equivalent a l'efecte de prestar docencia. Quan no es tinguen les titulacions anteriors, podran presentar-se els qui, havent prestat serveis com a funcionaris interins en els cossos integrats en aquest, durant un temps minim de tres cursos acadernics, continuaven prestantlos a l'entrada en vigor de la LIei Organica 1/1990, d'Ordenacio General del Sistema Educatiu. 3.3. Fases del proces selectiu. S'ajustaran al que disposa la base comuna 6 d'aquesta convocatoria. 3.4. exposicio a que es refereixen els apartats 6.3.3 i 6.3.4 de la base comuna 6 consistira en un comentari linguistic i literari sobre un text en prosa del segle XX, elegit d'entre quatre proposats pel tribunal. Thnt aquesta exposicio com el plantejament didactic i el debat es desenvoluparan en I'idioma de l'especialitat per que s'ha optat. DOGV - Num. 1.533 1991 oS- 02 3511 4. Cos de professors drts Plilstiques i Disseny 4.1. Distribucio de places per especialitats, codis i sistemes d'acces Acces a cossos Codis Especialitat grup superior Ingres lliure Total 61 Dibuix artistic 62 Dibuix lineal 63 Historia de l'Art 64 Matematiques 65 Modelatge i buidatge 66 Teoria i practica del disseny Totals 4.2. Titulacio exigida. 3 3 1 1 1 1 10 2 3 7 5 6 1 2 1 2 17 Els aspirants al cos de professors dts Plitstiques i Disseny hauran de complir, a mes de les condicions generals els seguents requisits: estar en possessio del titol de doctor, llicenciat, arquitecte, enginyer o equivalent a l'efecte de prestar docencia. Quan no es tinguen les titulacions anteriors podran presentar-se a les convocatories per a l'ingres en aquest cos els qui, havent prestat serveis com a funcionaris interins en els cossos integrats en aquest durant un temps minim de tres cursos academics, continuaven prestant-lo a l'entrada en vigor de la Llei Organica 1/1990, d'Ordenacio General del Sistema Educatiu. 4.3. Fases del proces selectiu S'ajustaran al que disposa la base comuna 6 d'aquesta convoca-toria. 4.4. Questionaris: - Dibuix Artistic: annex m, Ordre 29.4.82 (BOE 11 maig) - Dibuix Lineal: annex m, Ordre 29.4.82 (BOE 11 maig) - Historia de l'Art: annex m, Ordre 29.4.82 (BOE 11 maig) - Matematiques: annex m, Ordre 29.4.82 (BOE 11 maig) - Modelatge i Buidatge: annex m, Ordre 29.4.82 (BOE 11 maig) - Teoria i Practica del Disseny: annex m, Ordre 30.3.85 (BOE 9 abril). 4.5. Les especialitats en que es realitzaran continguts de tipus practic son les que s'especifiquen: Teoria i practica del disseny Consistira en una prova comuna per a tots els opositors, previa a l'exposicio del tema. Es valoraran en un suposit, el desenvolupament del qual no excedira els 7 dies, sera establert pel tribunal corresponent, ajustantse al que es disposa a continuacio: a) Capacitacio per al desenvolupament per a una proposta de disseny amb un plantejament didactic, metodologic, d'etapes i documents. b) Coneixements operatius de Disseny amb el grau suficient de definicio perque puga ser compres i sotmes a una valoracio critica. Modelatge i buidatge Consistira en una prova comuna per a tots els opositors, previa a l'exposicio del tema. Es valoraran en un suposit, el desenvolupament del qual no excedira els 15 dies, sera establert pel tribunal corresponent, ajustantse al que es disposa a continuacio: a) Capacitat analitico-sintetica de les formes bidimensionals tri-dimensionals i processos. b) Llenguatge, processos i tecniques especifiques c) Coneixements deIs materials d) La relacio forma-funcio Dibuix artistic Consistira en una prova comuna per a tots els opositors, previa a l'exposicio del tema. Es valoraran en un suposit, el desenvolupament del qual no excedira els 8 dies, sera establert pel tribunal corresponent ajustant-se al que es disposa a continuaci6: a) Anitlisi del natural. Anitlisi mimetica. Anitlisi de formes. Comprensio estructural interna-externa. Analisi del clar-obscur. Esbos. Retentiva i moviment. Utilitzacio deIs diferents recursos i tecniques grMico-plastiques. El trae. El gesto Expressivitat artistica. * 3512 1991 05 02 DOGV - Num. 1.533 -b) Desenvolupament espacial. Composicio, color textures en el projecte grMic. c) Acotacio d'objectes. Desenvolupament amb projeccions diedriques i/o representacio axonometrica i perspectiva. Dibuix lineal Consistira en una prova comuna per a tots els opositors, previa a l'exposicio del tema. Es valoraran en un suposit, el desenvolupament del qual no excedira els 8 dies, sera establert pel tribunal corresponent, ajustantse al que es disposa a continuacio: a) Coneixements i capacitat referent als processos basics i les diverses tecniques d'execucio en el dibuix normalitzat i arquitectonic. Esbos. Presa de dades. Croquisar. Composicio i desenvolupament del projecte. 5. Cos de Mestres de Taller drts Plasuques i Disseny 5.1. Distribucio de places per especialitats, codis i sistemes d'acces Codis Especialitat 71 Decoracio 72 Disseny industrial Totals 5.2. Titulacio exigida: Ingres lIiure Total 2 3 5 2 3 5 Els aspirants al cos de Mestres de Thller d'Arts Plastiques i Disseny hauran de complir, a mes de les condicions generals els seguents requisits: estar en possessio o en condicions d'obtenir el titol de diplomat, enginyer tecnic, arquitecte tecnic o equivalent, a I'efecte de prestar docencia. Els qui a!'!eguen les titulacions que es detallen en l'annex I del Reial Decret 573/91 com a equivalents, a I'efecte de prestar docencia, hauran d'acreditar, a rnes, l'experiencia professional, de dos anys almenys, en un camp laboral relacionat amb I'especialitat a que s'aspire, o I'exercici efectiu de la docencia en I'especialitat corresponent durant almenys divuit mesos. Si no es tenen les titulacions anteriors poden presentar-se per a I'ingres en aquest cos els qui, havent prestat serveis com a funcionaris interins en els cossos integrats en aquest, durant un temps minim de tres cursos academics continus, continuaven prestant-los a I'entrada en vigor de la Llei Organica 1/1990, d'Ordenacio General del Sistema Educatiu. 5.3. Fases del proces selectiu: S'ajustaran al que disposa la base comuna 6 d'aquesta convoca-toria. 5.4. Questionaris: - Decoracio: annex III, Ordre 30.3.85 (BOE 9 abril) - Disseny Industrial: annex 11, Ordre 3.3.88 (BOE 9 mare), co-rreccio errors (BOE 22.3.88) 5.5. Les especialitats en que es realitzaran continguts de tipus practic son les seguents: Disseny industrial Consistira en una prova comuna per a tots els opositors, previa a l'exposicio del tema: Es valoraran en un suposit, el desenvolupament del qual no excedira els 7 dies, que sera establert pel tribunal corresponent, d'acord amb el que es disposa a continuacio: Coneixement del proces de disseny, plantejament didactic, metodologia, etapes i documents. Decoracio Consistira en un aprova comuna per a tots els opositor, previa a I'exposicio del tema. Es valoraran en un suposit, el desenvolupament del qual no excedira els 10 dies, que sera establert pel tribunal corresponent, d'acord amb el que es disposa a continuacio: a) Coneixement deis sistemes operatius en la projeccio tridimensional, sistema paral*lel i conie. Tecniques i procediments per a l'aplicacio del color. esbos, el croquis i la projeccio de disseny del mobiliario DOGV - Num. 1.533 1991 05 02 3513 6. Cos de professors de Musica i Arts Esceniques 6.1. Distribucio de places per especialitats, codis sistemes d'acces. Codis Especialitat Ingres lliure 81 82 83 84 85 86 87 88 89 90 Cant Musica de cambra Oboe Percussio Pianista acompanyant cant Pianista acompanyant dana Solfeig i teoria de la musica Violi Violoncel Piano Totals 6.2. Titulacio exigida: _ 3 1 1 1 2 4 2 5 2 2 23 Total 3 1 1 1 2 4 2 5 2 2 23 Els aspirants al cos de professors de Musica i Arts Esceniques hauran de complir, a mes de les condicions generals els seguents requisits: estar en possessio o en condicio d'obtenir el titol de doctor, llicenciat, arquitecte, enginyer o equivalent a l'efete de prestar docencia. Conformement al que preveu la disposicio transitoria tercera del Reial Decret 574/91 es consideren equivalents per a aquesta convocatoria els titols i certificats expedits per els conservatoris, escoles superiors de Cant i escoles d'Art Dramatic i de Dansa que habilitaven per a l'ingres en el cos de professors Auxiliars de Conservatori de Musica, Escoles Superiors de Cants i Escoles Superiors d'Art Dramatic i Dansa, ara integrat en el Cos aban s esmentat. Quan no es tinguen les titulacions anteriors podran presentar-se a aquest procediment d'ingres en aquest cos els qui, havent prestat serveis com a funcionaris interins en els cossos integrats en aquest durant un temps minim de tres cursos academics, continuaven prestant-lo a l'entrada en vigor de la LIei Organica 1/1990, d'Ordenacio General del Sistema Educatiu. 6.3. Fases del proces selectiu S'ajustaran al que disposa la base comuna 6 d'aquesta convoca-toria. 6.4. Questionaris: - Cant: Annex 1, Ordre 4.4.91 (BOE 9) - Musica Cambra: Annex 1, Ordre 4.4.91 (BOE 9) - Oboe: Annex 11, Ordre 4.4.91 (BOE 9) - Percussio: Annex 1, Ordre 4.4.91 (BOE 9) - Pianista acompanyant: Annex 1, Ordre 4.4.91 (BOE 9) - Piano: Annex 1, Ordre 4.4.91 (BOE 9) - Solfeig i Teoria de la Musica: Annex 1, Ordre 4.4.91 (BOE 9) - Violi: Annex 1, Ordre 4.4.91 (BOE 9) - Violoncel: Annex 1, Ordre 4.4.91 (BOE 9) 6.5. Especialitats amb continguts de tipus practiCo Desenvolupament. Comu per a totes les especialitats Per a totes les especialitats de Musica, l'exposicio oral a que es refereix l'apartat 6.3.2 de la base comuna 6 d'aquesta convocatoria incloura una anaIisi estetica-formal d'una obra o fragment, proposat pel tribunal, que per als instrumentistes haura d'incloure digitacio, articulacio i fraseig. La preparacio, exposicio oral i debat d'aquesta analisi es realitzara dins el temps establerts en l'apartat esmentat. Especifics per a cada especialitat Es realitzaran, una vegada conclosa l'exposicio i el debat a que es refereix l'apartat 6.3.2 de la base coumuna 6, d'acord amb el que es disposa a continuacio: Cant Presentacio d'un programa de concert triat per l'opositor. Hauran d'incloure's obres de distintes epoques i estil i es cantara, almenys, en espanyol, italia frances i alemany. I..:opositor haura d'actuar les obres que el tribunal seleccione del dit programa durant un temps que no sera inferior a 30 minuts. I..:opositor podra dur un pianista acompanyant. * Es valorara la dificultat tecnica i l'interes artistic del programa presentat. * 3514 1991 05 02 DOGV - Num. 1.533 -Oboe Presentacio d'un programa de concert triat per l'opositor. Estaran incloses, almenys, una obra classica, una romimtica i una altra del segle XX, totes aquestes publicades. Vopositor interpretara les obres que el tribunal seleccione del dit programa, durant un temps que no podra ser inferior a 40 minuts. Vopositor podra aportar els seus acompanyants. Es valorara la dificultat tecnica i l'interes artistic del programa presentat. Musica de Cambra Presentacio d'un programa de concert triat per l'opositor en el qual estaran incloses obres de la seua especialitat instrumental, totes aquestes publicades, que pertanyen a diverses agrupacions de cambra i a diversos estils i epoques. Vopositor interpretara les obres que el tribunal seleccione del dit programa, durant un temps que no podra ser inferior a 40 minuts. Es valorara la dificultat tecnica i l'interes artistic del programa presentat. Vopositor podra aportar els seus acompanyants. Percussio Presentacio d'un programa de concert triat per l'opositor en que s'utilitzen diversos instruments de percussio. Totes les obres hauran d'estar publicades i almenys una haura de ser de textura polifonica. Vopositor interpretara les obres que el tribunal seleccione del dit programa, durant un temps que no podra ser inferior a 40 minuts. Es valorara la dificultat tecnica i l'interes artistic del programa presentat. Piano Presentacio d'un programa de concert triat per l'opositor. Estaran incloses, almenys, una obra polifonica, una classica, una romantica i una altra del segle XX, totes aquestes publicades. Vopositor interpretara les obres que el tribunal seleccione del dit programa, durant un temps que no podra ser inferior a 40 minuts. Es valorara la dificultat tecnica i l'interes artistic del programa presentat. Pianista acompanyant (Cant) Presentacio d'un programa de concert per a veu i piano triat per l'opositor. Estaran incloses, almenys, un cicle complet de [jeder i un cicle complet de canons espanyoles, totes aquestes publicades. Copositor interpretara les obres que el tribunal seleccione del dit programa, durant un temps que no podra ser inferior a 40 minuts. Improvisacio al piano d'una obra o fragment per a veu i acompanyament pianistic proposat pel tribunal. Es valorara la dificultat tecnica i l'interes artistic del programa presentat. Vopositor podra aportar el seu acompanyant. Pianista acompanyant (Dansa) Interpretacio al piano acompanyant un ballari de dues obres, una de ballet classic i una altra de dansa espanyola, triades per l'opositoro Improvisacio al piano d'una obra musical o fragment proposat pel tribunal, acompanyant un ballari. Es valorara la dificultat tecnica i l'interes artistic del programa presentat. Vopositor podra aportar el seu acompanyant. Solfeig i Thoria de la Musica Entonacio, a primera vista, d'una llio de solfeig, improvisacio del seu acompanyament i realitzacio d'un dictat musical a tres veus. La llio i el dictat seran composats expressament pel tribunal per a a:quest concurs-oposicio. (Temps mAxim per a la realitzacio: 2 hores). ViQli Presentacio d'un programa de concert triat per l'opositor. Estaran incloses, almenys, una obra barroca una classica, una romantica, una impre*ssionista i una altra del segle XX, totes aquestes publicades. Vopositor interpretara les obres que el tribunal seleccione del dit programa, durant un temps que no podra ser inferior a 40 minuts. Es valorara la dificultat tecnica i l'interes artistic del programa presentat. * DOGV - Num. 1.533 1991 05 02 3515 Copositor podra aportar el seu acompanyant. Violoncel Presentacio d'un programa de concert triat per l'opositor. Estaran incloses, almenys, una obra barroca, una classica, una romantica, una impressionista i una altra del segle XX, totes aquestes publicades. Copositor interpretara les obres que el tribunal seleccione del dit programa, durant un temps que no podra ser inferior a 40 minuts. Es valoraran la dificultat tecnica i l'interes artistic del rpograma presentat. Copositor podra aportar el seu acompanyant. BASE FINAL Aquesta convocatoria i tots els actes a dministratius que deriven d'ella , i tambe l'actuacio deIs tribunals podran ser impugnats en els casos i en la forma establerts en la LIei de Procediment Administratiu. Aixi mateix, ldministracio podra, si s'escau, procedir a la revisio de les resolucions deIs organs de seleccio, conformement al que preveu en l'esmentada LIei. Valencia, 29 d'abril de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE I ESTEVE ANNEX 1 Barem per a la valorado deis merits per a I'acces de fundonaris docents deis cossos o escales c1assificats en el grup <<B>> als cossos de professors d'ensenyament secundari i professors d'arts plastiques i disseny. Merits Punts Documents justificatius l. Experiencia docent previa i funcions especifiques desenvolu-pades. Per aquest apartat es podra obtenir fins a un mitxim de 5 punts. 1 . 1 .  Antiguitat. Per aquest apartat es podra obtenir fins un maxim de 4 punts. - Per cada any de serveis efeetius prestats en la situacio de servei actiu com a funcionari de carrera en el cos des de que s'aspira a l'acces i que sobrepasse els 8 exigits com a requisit. 1 .2. Exercici de carrees directius i llocs en els consells escolars deis centres. Per aquest apartat es podrA obtenir fins a un mitxim d'l punt. 1 .2.1.a) Per cada any com a director en centres d'EGB, Batxillerat Unificat Polivalent, Formacio Professional o centres de pro fessors, professors delegat en seccions de Formacio Professional o cap d'estudis en extensions de Batxillerat. b) Per cada any com a cap d'estudis o seeretari en centres d'EGB, Batxillerat Unificat Polivalent o Formacio Professional. 0,500 0,200 0,100 Full de serveis certificat pel secretari del centre amb el visti-plau del director. Fotocopia compulsada del document justificatiu del nomenament, en que figure data de la presa de possessio i cessament o continuitat, si s'escau. Fotocopia compulsada del document justificatiu del nomenament, en que figure data de la presa de possessio i cessament o continuitat, si s'escau. * -3516 1991 05 02 DOGV - Num. 1.533 c) Per cada any com a vice-0,100 FotocOpia compulsada del do-director o vice-secretari en algun cument justificatiu del nome-dels centres a que es refereix nament, en que figure data de l'apartat anterior. la presa de possessio i cessa-ment o continuitat, si s'escau. 1 .2.2. Per cada any com a mem-0,100 FotocOpia compulsada del do-bres electes, com a representants cument justificatiu del nome-del professorat en el consell esco-nament, en que figure data de lar del centre. la presa de possessio i cessa-ment o continuitat, si s'escau. 2. Cursos de formacio i perfec-cionament superats. Aquest apartat es podra valo-rar fins a 3 punts. - Per cada curs de duracio no 0,250 Certificat deis cursos o foto-inferior a 30 hores. copia compulsada, en que fi-Aquest apartat es podra valo-gure expressament el numero rar fins a 1 punt. d'hores de duracio del curso - Per cada curs de duracio su-0,500 Certificat o fotocopia compul-perior a 100 hores. sada deis cursos en que figure Aquest apartat es podra valo-expressament el numero d'ho-rar fins a 2 punts. res de duracio del curso 3. Merits academics i altres me-rits. Aquest apartat es podra valo-rar fins a 2 punts. 3.1. Merits academics. Aquest apartat es podra valo-rar fins a 1 punt. - Pel grau de doctor en la ti-0,300 Fotocopia compulsada del ti-tulacio al.legada per a I'ingres en tol de doctor o resguard del el coso pagament deis drets. - Per cada titol superior dis-0,200 Fotocopia compulsada del ti-tint al.legat per a I'ingres en el tol al*legat per a l'ingres en el coso cos, i de tots els que s'aporten com a merits o resguards del pagament deis drets. - Per cada titol superior en al-0,100 Fotocopia compulsada del ti-tres seccions, branques o especia-tol al*legat per a l'ingres en el litats distintes de les anteriorment cos, i de tots els que s'aporten acreditades o de l'al.legats per a com a merits o resguards del l'ingres en el coso pagament deis crets. 3.2. Publicacions, projectes, in-novacions, tecniques i merits ar-tistics. Aquest apartat es podra valo-rar fins a 0,50 punts. 3.2.1. Per publicacions relaciona-Els exemplars corresponents. des amb l'especialitat o amb la di-dactica general. 3.2.2. Per premis en exposicions Els programes, critiques i, si o concursos d'ambit nacional o s'escau, I'acreditacio d'haver internacional. obtingut premiso 3.3. Per participacio en la refor-Certificat de la direccio gene-ma, experimentacio, investiga-ra! o provincial corresponent. cions i exercici d'experiencies pe-dagogiques en centres educatius. Aquest apartat es podra valo-rar fins a 0,500 punts. DOGV * Num. 1.533 1991 05 02 3517 ANNEX 11 Barem per a la valoracio deis merits per a l'acces de funcionaris docents a altres cossos del mateix grup /, nivel/ de complement de destinacio. Merits Punts Documents justificatius Experiencia docent previa 1 .  Antiguitat. Per aquest apartat es podra va-lorar fins a 4 punts. 1 . 1 .  Per cada any de serveis efec-0,500 Full de serveis certificat pel se: tius com a funcionari de carrera cretari del centre amb el vist-del cos des del qual s'aspira a i-plau del director. l'acces. 1.2. Per cada any de serveis efec-0,250 Full de serveis certificat pel se-tius com a funcionari de carrera cretari del centre amb el vist-d'altres cossos docents. i-plau del director. 2. 'freball desenvolupat. Per aquest apartat es podra va-lorar fins a 4 punts. 2.1 .  Condicio de catedratic. Per aquest apartat es podra va-lorar fins a 2 punts. a) Per tenir la condicio de cate-1 ,000 Fotocopia compulsada del ti-dratic. tol administratiu corres po-nent. b) Per cada any de serveis efec-0,100 Fotocopia compulsada del ti-tius prestats com a catedratic. tol administratiu corresponent amb diligencies de possessio i cessament, o, si escau, deIs co-rresponents documents d'ins-cripcio en els registres de per-sonal. 2.2. Exercici de carres directius i llocs en els consells escolars del centre. Per aquest apartat es podra va-lorar fins a 2 punts. 2.2.1 .a) Per cada any com a di-0,400 Fotocopia compulsada del do-rector en centres d'EGB, Batxille-cument justificatiu del nome-rat Unificat Polivalent, formacio nament amb expressio de la Professional o centres de profes-duracio real del carrec. sors, professor delegat en seccio de Formacio Professional o cap d'estudis en extensio de Batxille-rato b) Per cada any com a cap 0,200 FotocOpia compulsada del do-d'estudis, secretari en centres cument justificatiu del nome-d'EGB, Batxillerat Unificat Poli-nament amb expressio de la valent o Formacio Professional. duracio real del carrec. c) Per cada any com a vice-0,200 fotocOpia compulsada del do-rector o vice-secretari en algun cument justificatiu del nome-deis centres a que es refereix l'ar-nament amb expressio de la tiele anterior. duracio real del carrec. 2.2.2. Per cada any com a mem-0,200 fotocOpia compulsada del do-bres electes o com a representants cument justificatiu del nome-del professorat, en el consell es-nament amb expressio de la colar del centre. duracio real del carrec. 3. Altres merits relacionats amb l'expriencia docent. Per aquest apartat es podra va-lorar fins a 2 punts. 3 . 1 .  Merits academics. Per aquest apartat es podra va-lorar fins 1 punt. - Pel grau de doctor en la ti-0,300 Fotocopia compulsada del ti-tulacio al*legada per a l'ingres en tol de doctor o resguard de el coso l'abonament deis drets. - Per cada titol superior dis-0,200 Fotocopia compulsada del ti-tint a l'al*legat per a l'ingres en el tol al*legat per a l'ingres en el coso cos, aixi com de tots els que presente com a merits o res-guards de l'abonament deis drets. * 3518 1991 05 02 DOGV - Num. 1.533 -- Per cada titol superior en al-0, 100 tres seccions branques o especia-litats distintes de les anteriorment acreditades i de l'al.legat per a l'in-gres en el coso 3.2. Per publicacions relacionades amb I'especialitat o amb la didactica general i projectes i innovacions tecniques. Per aquest apartat es podra valorar fins a 0,50 punts. 3.3. Per participacio en activitats de la Reforma i experimentacio, investigacio i desenvolupament d'experiencies pedagogiques en centres educatius. Per aquest apartat es podra valorar fins a 0,50 punts. ANNEX III Fotocopia compulsada del titol al.legat per a I'ingres en el cos, aixi com de tots els que presente com a merits o resguards de l'abonament dels drets. Els exemplars corresponents. Certificat de la direccio general corresponent. Barem per a la valoracio deis merits per a l'ingres en els cossos de professors d'ensenyament secundari, professors tecnics de formacio professional, professors d'escoles oficials d'idiomes, professors d'arts plastiques i disseny, mestres de taller d'arts plastiques i disseny i professors de musica i arts esceniques. Merits Plints Documents justificatius 1 .  Experiencia docent previa. Es podra valorar fins a 6 punts per a aq uest apartat 1. 1 . 1 .  Per cada curs complet en 1 ,500 l'ensenyament public, en places d'especialitats del cos al qual s'op-ta o d'alguns deis cossos integrats en aquest grup o nivell de com-plement de destinacio. 1 .2. Per periodes de temps infe-0,1666 riors al curs complet en les pla-per mes ces que s'indiquen en I'apartat an-terior. -1.3. Per cada curs academic com-0,750 plet en l'ensenyament public en al-tres places distintes de les inclo-ses en els apartats anteriors amb nomenament com a funcionari o amb contracte com a personal la-boral fix. 1 .4. Per aquest apartat es podra 0,250 valorar fins a 1 punto Per cada curs academic complet en l'ensenyament privat en places del nivell educatiu i especialitats corresponents als cossos que s'hi indiquen en el subapartat 1.1. anterior. Als efecters d'aquests subapartats es considerara com a curs complet haver prestat serveis almenys durant 6 mesos en el mateix curs escolar. Fotocopia compulsada del document justificatiu del nomenament amb expressio de la duracio real d'aquest, o si de cas hi manca certificat dels serveis prestats, expedit pel Servei Territorial o organ competent. Fotocopia compulsada del document justificatiu del nomenament amb expressio de la duracio real d'aquest, o si de cas hi manca certificat deis serveis prestats, expedit pel Servei Territorial o organ competent. Fotocopia compulsada del document justificatiu del nomenament amb expressio de la duracio real d'aquest, o si de cas hi manca certificat deis serveis prestats, expedit pel Servei Territorial o organ competent. Fotocopia compulsada del document justificatiu del nomenament amb expressio de la duracio real d'aquest, o si de cas hi manca certificat deis serveis prestats, expedit pel Servei Territorial o organ competent. DOGV - Num. 1.533 1991 05 02 3519 No podran acumular-se les puntuacions quan els serveis s'ha-gen prestats simultaniament en mes d'un centre. Els serveis prestats en el cos de mestres es compatibilitzaran els compresos entre 1'1 de setembre i el 30 de juny. Els corresponents a la rest de cossos es compatibi-litzaran els compresos entre 1'1 d'octubre i el 30 de juny. 2. Expedient academic. Es podran valorar fins a 2 punts per aquest apartat. Fins 6 punts 1 ,000 Certificat academic personal -indicant-hi les qualificacions obtingudes, acompanyada del diposit del titol o fotocopia compulsada del titol requerit per a I'ingres en el coso Des de 6 fins a 7,5 punts 1 ,750 Certificat academic personal indicant-hi les qualificacions obtingudes, acompanyada del diposit del titol o fotocopia compulsada del tito! requerit per a I'ingres en el coso Des de 7,5 fins a 10 punts 2,000 Certificat academic personal indicant-hi les qualificacions obtingudes, acompanyada del diposit del titol o fotocopia compulsada del titol requerit per a I'ingres en el coso 3 .  Altres merits. Per aquest apartat es podra va-lorar fins 1 punt. 3,1 . Curs de formacio i perfee-0,300 Certificat o fotocopia compul-cionament d'una duracio no in-sada d'aquest, en que conste ferior a 30 hores. de manera expressa la duracio Per aquest apartat es podra va-de les hores del curso lorar fins un maxim de 0,80 punts. 3.2. Pel grau de doctor i uns al-tres titols. Per aquest apartat es podra va-lorar fins a un maxim de 0,20 punts. Per cada titol universitari no 0,100 Fotocopia compulsada del tI-al*legat per al seu ingres en el cos tol o resguard d'abonament o pel grau de doctor. deIs drets d'expedicio. * Nota aclaridora. En l'apartat 2 es valoraran exclusivament les qualificacionsconsignades en els certificats academics personals quecorresponen al titol exigit per a l'ingres en el cos al quals'opta. Per a la realitzacio d'aquesta valoracio esconsideraran de forma individual cada una d'aquestesqualificacions, assignantli la puntuacio que s'indica. La valoracio final de l'aspirant per aquest apartat sera lamitjana aritmetica de les puntuacions assignades. Quan l'aspirant no aporte el corresponent certificat academicpersonal, la puntuacio atorgada sera d'aprovat. Igualment esprocedira en el cas de les titulacions revalidades. Per a l'obtencio de la mitjana aritmetica en la qual no figure l'expressio numerica completa, s'aplicaran les equivalncies seguents: Trams de puntuacio Fins a sis punts Des de sis fins a set i mig Des de set i mig fins a deu Equivalencia Aprovat: cinc punts Notable: set punts Exce!'!ent: nou punts MatrICula d'honor: deu punts Aquelles qualificacions que continguen l'expressio literal <<Be>> es considerara equivalents a 6. psmCli1LCcb2t3l3fnlp3olpam* 3520 1991 05 en DOGV - Num. 1.533 -ANNEX IV !; 'diii! .: : : : : : : : : : : : : : ::::.! 'i; 'i>r:u *O;".*.*.*.*.*.*.*.*.*.*.*.*.*.*.*.*. :declara sota jurament o promesa, a l'efecte de ser nomenat funcio-nari del Cos . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  , que no ha estat separat del serveide cap administracio publica, i que no es troba inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. . . . . . .  . . . . . . . .  , . . . . . . .  d . . . . . . . . . . . . . .  de 1991 ANNEX Questionari de l'assignatual cos de professo1. Teoria de la comunicacio. Elements de la comunicacio. Funcions del llenguatge. El signe linguistie. 2. Sistemes de comunicacio linguistics i no linguistics. Els llenguatges de la televisio, del cinema, de la radio, del comic i de la publicitat. 3. La subagrupacio romanica de la llengua. 4. Domini linguistie. Caracteritzacio deis dialectes orientals i occidentals. 5. Descripcio i caracteritzacio del valencia. 6. La Cancelleria Reial de la Corona d'Arago i la creacio de lallengua literaria. 7. La llengua durant la decadencia. Situacio, consciencia i estudis.8. La llengua i la linguistica de finals del segle XIX i principisdel XX. Antoni M. Alcover i la seua obra. 9. La reforma fabriana. Continguts, criteris i problemes. 10. Divulgacio de l'obra fabriana. Les Normes de Castello de1932. Caportacio de CarIes Salvador i d'Enric Valor. 11. Cobra de Francesc de B. Moll i de Manuel Sanchis Guarner12. Llengues en contacte: una constant en la historia de lallengua. 13. Llengua i societat en el domini linguistic avui: ambits d'us,registres, actituds. 14. Situacio sociolinguistica del valencia. 15. Estatut juridic actual de la llengua en el domini linguisticEl proces de normalitzacio. Problemes d'interferencia de llenguesi d'estandaritzacio. 16. Bilinguisme i educacio. Problematica de l'ensenyament de lallengua durant el segle XX. 17. Sons i fonemes de la llengua. El proces de fonacio. Propietats del so: to, intensitat, timbre i qualitat. 18. Sistema vocillic. Variants geografiques. Ortografia. 19. La siHaba. Diftongs. Fenomens de contacte vocalie. Capostrofament. Caccentuacio grafica i la dieresi. 20. Sistema consonantie. Variants geoarafiques. Ortografia deIssons oclosius, !ricatius i africats. 21. Cortografia deIs sons laterals, nasals i vibrants. Cortografiade l'hac. Fenomens de contacte consonantie. Variants geografiques22. Coracio: estructura, elements i funcions. Classes d'oracions23. El sintagma nominal. Estructura i funcions. Morfologia desubstantiu i de l'adjectiu. 24. Carticle. Variants geografiques. Funcions i problemes. 25. Els demostratius, els possessius, els numerals i els indefinits26. Els pronoms personals: funcions, combinacions i variantsgeografiques. 27. La complementacio verbal. 29. Morfologia verbal. Principals variants geografiques. 30. Cadverbi. Classes i funcions. La preposicio i la conjuncioClasses i funcions. . 31. Coracio composta. Coordinacio, juxtaposicio i subordinacio32. Coracio substantiva_ Funcions. Cinfinitiu.
