6886 1991 07 09 DOGV - Num. 1.582 hDestinacio: Servei Thrritorial Conselleria: Agricultura i Pesca Localitat: Valencia Cognoms i nom: Hernandez Villar, Carlos Fco. Num. de lloc de .treball: 10950 Destinacio: Secretaria General Conselleria: Agricultura i Pesca Localitat: Valencia El termini per a prendre possessio de la nova destinacio obtinguda sera de quaranta-vuit hores si radica en la mateixa localitat o d'un mes si radica en distinta localitat. Cesmentat termini es comptara des de l'endema del cessament, que haura d'efectuar-se al tercer dia de la publicacio de la resolucio del concurs en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs previ de reposicio segons el que determinen I'artiele 52 de la Llei de la Jurisdiccio Contenciosa Administrativai l'artiele 126 de la Llei de Procediment Administnltiu en el termini d'un mes comptador des de I'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 de maig de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2075 RESOLUCIO de 29 de maig de 1991, de la Universitat d/acant per la qual es nomena professora titular d'Escola Universitaria, en rarea de coneixement d'Optica, la senyora Maria Pilar Gemma Torres Gorda. [91/3656] Segons que disposa en el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre i en el Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a proposta de la comissio docent jutjadora del concurs convocat per resolucio d'aquesta Universitat d'Alacant, es nomena professora titular d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement d'Optica, Departament Interuniversitari d'Optica, la senyora Maria Pilar Gemma Torres Garcia. Alacant, 29 de maig de 1991. - El Rector en funcions: Francisco Ruiz Bevia. 2076 RESOLUCIO de 18 de juny de 1991, de ConselIer ddministraci6 Publica, per la qual es nomena habilitot de la Generalitat Valenciana el personal que -ha superat les proves selectives d'Operador Central, grup c: personal Laboral. [91/3790] Vista l'Ordre de 13 de juliol de 1990, (DOGV num. 1.351, de 20.07.90), per la qual van ser convocades proves selectives per l'ingres de personal del grup C, personal laboral, Operador Central.
