7228 1991 07 19 DOGV - Num. 1.590 ANNEX 11 1. Lloc de treball: Cap del Negociat de Gestio Economica. Numero de lloc: 12637. Centre destinacio: Institut Valencia d'Estadistica. Localitat del lloc: Valencia. Naturalesa: funcionarial. Sector: general. Requisits: grup C. Merits preferents: experiencia en gestio administrativa. Complement de destinacio: nivell 16. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: gestio del moviment de fons (ingressos i pagaments) tant en ferro com per justificar o per diposit de fiances. Comptabilitat de la Tresoreria de l'Institut. Puntuacio minima: 6 punts. Data resolucio classificacio: 4 de novembre.de 1988. 2190 CONVOCATORIA del concurs public per a cobrir, mitjanrant nomenament interi, un l/oc de Lletrat de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana. [91/4024] El Consell de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana en la reunio del dia 11 de juliol de 1991, fent us de la seua competencia, recollida en l'artiele 17.c) de la Llei de la Generalitat Valenciana 6/1985, d'11 de maig, de la Sindicatura de Comptes, i tenint en compte el que disposa l'artiele 21 del Decret 69/1986, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, va acordar convocar concurs public per a cobrir provisionalment, mitjam;ant nomenament interi, el lloc seguent: Una plar;a de Lletrat, grup A, nivell 27 Funcions que ha de realitzar: - Assessorament juridic i documentacio administrativa en general. - CoHaboracio en l'organitzacio i direccio de serveis generals. - Dictamens juridics relacionats amb l'activitat fiscalit-zadora i jurisdiccional de la institucio. - 'Tramitacio d'expedients jurisdiccionals. Requisits deis aspirants: - TItol de llicenciat en Dret. Es valorara: - Treballs, publicacions i assistencia a cursos i seminaris relacionats amb el lloc de treball. - Coneixements en les arees de dret administratiu i financer. - Experiencia en treballs juridics en l'adrninistracio autonomica i local. - Experiencia en procediments jurisdiccionals.- Coneixement de valencia. Els interessats hauran 'de presentar instancia, acompanyada d'una fotocopia del DNI, curriculum -amb fotografia de carnet-, on es faran constar tots els merits que es consideren oportuns, a fi de demostrar-ne l'aptitud per a ocupar la plar;a. EIs merits ressenyats en el crriculum seran justificats documentalment. Les instancies, adrecades al Sindic Major de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana, seran presentades en el registre general d'aquesta institucio, avinguda del DOGV - Num. 1.590 1991 07 19 7229 Port num. 108 de Valencia, o en la forma establerta en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de 10 dies habils comptadors a partir de l'ultima data de pu-, blicacio d'aquesta convocatoria en el Butlleti Oficial de les Corts Valencianes i en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. El qui resulte seleccionat per a cobrir el lloc tindra dedicacio exclusiva a la Sindicatura de Comptes. El tribunal que jutjara el concurs estara format pels membres del Consell de la Sindicatura de Comptes i pel Secretari General de la Sindicatura, que actuara aixi mateix com a Secretari del tribunal. Com a representant del Consell de Personal actuara la funcionaria, Sra. Ma Josefa Brotons Sempere. El tribunal podra disposar la incorporacio als seus treballs d'assessors especialistes que, limitant-se a les seues especialitats tecniques hi coHaboren. El tribunal analitzara i valorara els merits aHegats pels aspirants, i si ho considera necessari, podra dur a terfue les proves tecniques o practiques que es creguen convenients, que estaran en funcio del lloc Que s'ha d'ocupar. --En acabar aquest proces, els concursants seleccionats se-ran convocats, per mitja d'una notificacio individual, a una entrevista personal, per a una millor comprovacio deIs coneixements i experiencies aHegats i la idoneilat per a ocupar el lloc de treball, i despr.es resoldra qui es la persona que ocupara el lloc convocat. En el cas que el seleccionat fora funcionari en actiu de qualsevol administracio publica, podria incorporar-se, si escau, a aquesta Sindicatura de Comptes en regim de comissio de serveis en les condicions legals i reglamentariament establertes. Valencia, 11 de juliol de 199i. - El Sindic Major: Vicente Montesinos Julve. 2191 CORRECCIO d'errades a la Convocatoria 135/91, de 4 de juny de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica (DOGV num. 1.570, de 21.06.1991), per la qual s'anuncia per a la seua provisio una vacant a la Conselleria d'Obres Pu-* bliques, Urbanisme i Transports. [91/4072] Advertida errada en la transcripcio del text trames per a la publicacio de la Convocatolia 135/91, de 4 de juny de 1991, del Director General de la Funcio Publica, per la qual es proveeixen vacants a la ConsJ!lleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, i d'acord amb el que estableix l'article 111 de la Llei de Procediment Administratiu, cal efectuar les seguents correccions: En la base primera, on diu: <<1. Els funcionaris de carrera d'administracio especial al servei de I'Admi-nistracio del Consell de la Generalitat Valenciana ... >>; ha de dir: <<1. Els funcionaris de carrera de l'administracio general al servei de la Generalitat Valenciana ... >> ' On diu: <<2. Els funcionaris de carrera d'administracio especial al servei d'altres administracions publiques ... >>; ha de dir: << 2. Els funcionaris de carrera de l'administracio general al servei de les altres administracions publiques ... >>
