* 8876 1991 09 20 DOGV - Num. 1.626 -2658 OPOSICIONS -1 CONCURSOS .,. CONVOCATORIA 189/91, de 2 de setembre de 1991, de la Direccio General de. la Funcio PUblica, per la qual anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca. [91/4889) , D'acord amb el que estableixen els articies 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de mare; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i l'article 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjane;ant el qual s'aprovava el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria de d'Agricultura i Pesca, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant esmentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera d'adrninistracio especial i el personal laboral de caracter indefinit al servei de l'administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccio nats pel sistema previst per l'article 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mare; de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Els funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran d'estar com a minim 2 anys en el seu lloc de treball. Aquest requisit no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s'haja suprimit el lloc de treball. c) Quan haja hagut remocio discrecional de d'article 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de mare; de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst a l'article 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de mare; de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran dt) complir els requisits i les condicions del lloc de treball d'acord amb la classificacio d'aquest, i tambe hauran de pertanyer al sector de l'administracio' que corresponga. Segona. Vacants i caracteristiques Els llocs vacants que s'anuncien i les seues caracteristiques son els que s'ind,iquen en l'annex II d'aquesta convocatoria. Tercera. Instancies Els participants hauran de presentar la instancia d'acord amb el modet publicat en l'annex 1, i hi hauran d'adjuntar: - Fotocopia del DNI. - Curriculo, en el qual allistaran per ordre els merits se-guents: 1. Antiguitat; 2. T itulacions; 3. Grau personal reconegut; 4. Treball realitzat; 5. Cursos de formacio i perfeccionament; 6. Coneixements de valencia; 7. Coneixements d'idiomes comunitaris; 8. Altres merits. - Documents que acrediten els merits aHegats, o si fa el cas l'enumeracio d'aquells que figuren en la unitat de registre de personal de la Direccio General de la Funcio Publica. Els participants que sol.liciten diversos llocs de treball inclosos en la mateixa convocatoria hauran de presentar una instancia per a cadascun, i hi hauran d'indicar l'ordre de pre-* DOGV - Num. 1.626 1991 09 20 8877 -ferencia. No caldra presentar la documentacio en cada soHi-citud, sino solament en la que es oemane en primer lloc. Quarta. Termini i lloc de presentacio Les jpstancies i documentacio s'hauran de presentar en el registre:.general de la Conselleria d'administracio Publica, cl MiqueIei, num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la Llei de Procediment AdministratIu, en el termini de quinze dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Acabat el termini de presentacio d'instancies, les sol'licituds formulades vincularan els peticionaris. Cinquena. Avaluacio de merits S'aplicara el Decret 117/1991, de 26 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el barem general d'aplicacio als concursos de merits per a la provisio de llocs de treball, publicat en el DOGV num. 1577, de 2 de juliol de 1991. Sisena. Puntuacio minima Per a l'adjudicacio de les vacants caldra que els aspirants obtinguen la puntuacio minima establerta per a cada lloc en l'annex U. No seran citats a entrevista aquells aspirants que, sumantne la puntuacio al maxim de l'entrevista, no obtinguen el minim exigit per a cada lloc de treball. Setena. Tribunal qualificador Estara compost pels membres seguents: T itulars: - Sr. Jose Sanz Ballester, Secretari General administratiu de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sr. Francisco Benac Prefaci, Cap del Servei de Coordinacio, Organitzacio i Sistemes d'Informacio de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sr. Oscar Pastor Lopez, representant de la . Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Fco. Javier Comes Gimenez, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Ma Jesus Verdu Gallardo, representant del sindicat CSIF. - Sra. Carmen Serrano Durba, representant del sindicat CCOO. - Sr. Mario Guillamon Gil, representant del sindicat UGT. Suplents: - Sra. Adoracion de Rufino Ramon, Cap de la Seccjo de Personal de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sr. rancisco Javier Gil Herrero, Tecnic de ,Sistemes de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sr. Domingo Laborda Carrion, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Rosa M a Quereda Rodenas, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Vicente Cervero Rubio, representant del sindicat CSIF. - Sra. Marlen Ripoll Aracil, representant del sindicat CCOO. - Sra. M a Teresa Valls Tomas, representant del sindicat UGT. * 8878 1991 09 20 DOGV - Num. 1.626 -El funcionament del tribii!lal qualificador s'adaptara al que estableix la Llei de Procediment Administratiu per als organs coHegiats, actuant com a secretari d'actes, un deIs representants de la Direccio General de la Funcio Publica. Vuiteh Adjudicacio . Efectuada la valoracio dels merits, el tribunal qualificador elev!lTa proposta de resolucio a la Direccio General de la *Funcio Publica, en la qual detallara les puntuacions obtingudes per cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de l'acabament del termini de presa de possessio, s'hagues obtingut altre lloc mitjan9ant convocatoria publica. En aquest cas l'adjudicatari estara obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica, la qual dictara nova resolucio en que adjudique la destinacio en favor de l'aspirant que, havent obtingut la puntuacio minima, figure en segon lloc. En cas d'haver-hi una altra renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio' General de la Funcio Publica convocara nou concurs en el termini d'un mes. Novena. Termini de rlucio Aquesta convocatoria es resoldra en un termini no inferior a tres mesos ni superior a sis, comptador des de la data de publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Deu. Recursos Contra aquesta resolucio i els actes que se'n deriven, podra interposar-se recurs de reposicio, anterior al contencios administratiu, en la forma i termini assenyalats en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 2 de setembre de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia Maties. ANNEX 1 Model d'instimcia Num. convocatoria ...................... Num. lloc ...... . Conselleria .................................................... . Ordre de preferencia ......................................... . Cognoms ............................................................. . Nom ...... ....... ................... DNIINRP ................ . Domicili oficial ...................................................... . . . . . . . . . . . . . : . . . . . Telefon ......... FAX (mes proxim) ........ . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ............... . Num. lloc actual.. . . . . . . . . . . . Conselleria ......................... . Relacio professional amb altres administracions publiques ....... . Destinacio actual ..........  .............. : .......................... . Cos/Escala pertinena ............................................... . Llista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) D 1. Fotocopia del DNI D 2. Curriculum vitae: D 3. Certificacions relatives a: * DOGV * Num. 1.626 1991 09 20 8879 -D 3.1. Antiguitat D 3.2. Titulacions D 3.3. Grau personal D 3.4. 'freball desplegat D 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament D 3.6. Coneixements del valencia ,J'.O 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. D i'" Altres certificacions ...... *....... de .............. deI9 . .... . Signa IL.LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA ANNEX 11 1. LIoc de treball: Analista de Sistemes. Numero de lloc: 10096 Centre destinacio: Secretaria General. Localitat del lloc: Valencia. Naturalesa: funcionarial. Sector: especial. Requisits: grup A/B. Experiencia com a minim dos anys en informatica. Coneixements d'informatica, com ara: sistemes operatius; llenguatge de desenvolupament de procediments. Complement de destinacio: nivell 22 Complement especific: B Forma de provisio: concurs Funcions: 'supervisio, manteniment i posar a punt el sistema operatiu. Instal'lacio deIs productes software. Contrpl i gestio deIs recursos del sistema. Optimitzacio del sistema. Control i gestio de les comunicacions. Implantacio de mesures de seguretat del sistema. Desenvolupara les seues activitats sota la direccio del responsable de l'area o. si no hi ha, del cap de la Unitat d'Informatica. ,Puntuacio minima: 5 punts. Data resolucio classifieacio: 28,de juny de 1991. 2659 CONVOCATORIA 190/91, de 2 de setembre, de la Dir<<ci6 General de la Ftlnci6 Publica per la qual anuncia per a la provisi6 dues vacants a la Conselleria dgricultura i Pesca. [91/4890] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio de dues vacants a la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Caracteristiques de la convocatoria Hi podran participar els funcionaris de carrera d'administracio general al servei de l'administracio de la Generalitat. IiOtgtsdf2lCCtl
