DOGV - Num. 1.517 1991 04, 09 2651 IVocals.* - Un Sindic de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Va-lenciana. ' - Dos funcionaris de la Sindicatura de Comptes pertanyents al grup C o superior. - Un funcionari de les Corts Valencianes pertanyent al grup C o superior. - Un representant del Consell de Personal de les Corts Valencianes i institucions que en depenen, que actuara amb veu i sense vot. - Un representant de la ConseUeria ddministracio Publica que actuara en funcions d'assessorament. Secretari: El Secretari General de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana, que actuara amb veu i sense vot. A mes deIs membres titulars del tribunal, es designaran els respectius suplents. La composicio del tribunal qualificador, sera publicada en el BOCV. 856 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA RESOLUCIO de 28 de febrer de 1991, de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, per la qual es convoca un concurs per a la incorporacio de centres publics de Batxillerat al programa <<Informatica a I'Ensenyament>>. [91/1613] VOrdre de 28 d'abril de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV del 6 de juny de 1988), estableix com a ambit d'actuacio del pla d'introduccio de la informatica els centres publics d'ensenyaments no universitaris. Aquesta ordre faculta la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa a dictar les instruccions oportunes per al seu desplegament i execucio. Per aixo, i en virtut de les facultats que atorga a aquesta direccio general l'ordre esmentada, resolc: Primer Convocar un concurs per a ampliar el nombre de centres publics de Batxillerat participants en l'experiencia d'introduccio de la informatica en els centres d'ensenyaments no universitaris. Segon Aprovar les bases seguents per les quals es regeix aquesta convocatoria: l. El nombre de centres a que es dotara d'aula informatica sera de 10 durant el curs 1990-91 i de 20 durant el 1991-92. 11. Podran soHicitar-ne la incorporacio tots els centres publics de Batxillerat que encara no es troben adscrits al programa d'introduccio ge la informatica. Les soHicituds, signades pel directoria del centre, s'hauran d'adrear a: Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa Avinguda de Campanar, 32 46015 Valencia 2651 1991 04 09 DOGV - Num. 1.517 III. El termini d'admissio de soHicituds sera de 20 dies comptadors a partir de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Les soHicituds seran presentades en el Registre d'aquesta conselleria o per qualsevol deIs mitjans previstos en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. IV. S'adjuntara a les sol'licituds la documentacio seguent: 1. Dades del centre d'acord amb l'annex I d'aquesta resolucio. 2. Copia de les actes del claustre de professors i del conseU escolar en que conste el seu compromis de donar suport a l'experiencia. 3. Descripcio de les caracteristiques de l'espai destinat a l'aula d'informatica les seues dimensions i les mesures de seguretat que s'hi aplicaran cas de ser seleccionat el centre. 4. Resum de les activitats informatiques realitzades en el centre fins ara utilitzant, per a cadscuna, el model de l'annex 11. En aquestes activitats cal indicar-hi: - Arees del curriculum en que s'ha utilitzat l'ordinador i tipus d'actiyitats realitzades en cadascuna. - Si s'imparteix l'EATP d'informatica, els professors que l'han impartit des de la implantacio. 5. Relacio, d'acord amb el model de l'annex 111, que incloga, -.aJ.menys, tres professors/es amb destinacio definitiva en el centre, que es vincularien a l'experiencia, i s'hi adjuntara per a cadascun: - Curriculum que incloga els detalls relacionats amb la informatica (maxim 2 fulls). Es podran soHicitar proves documentals de les dades que figuren en el curriculum. - Compromis de realitzar les activitats, cursos i reunions necessaris per al desenvolupament de l'experiencia. 6. Informe del directoria sobre els projectes de permanen- ' cia en el centre del professorat que figura en el punt 5. 7. Relacio del material informatic existent en el centre i us actual que se'n fa d'acord amb el model de l'annex IV. V. La Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa seleccionara els centres que s'integren en l'experiencia, procurant, per a facilitar-ne el futur desenvolupament, que la distribucio siga proporcional al nombre de centres per provincia. La resolucio se'ls comunicara en un termini maxim de vint dies des de la finalitzacio del termini de lliurament de les soHicituds. Per tal de realitzar la seleccio deIs centres, la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa nomenara una comissio formada per: - Un representant de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. - Un representant de la Direccio General de Centres. - El coordinador del programa d'informatica. - Un directoria de centre de Batxillerat designat per aquesta direccio general. - Dos membres de l'equip coordinador del programa d'informatica. Ces mentada comissio valorara les sol'licituds d'acord amb el barem especificat en l'annex V d'aquesta convocatoria. V I. Per tal d'homogenei'tzar, coordinar i potenciar el desenvolupament de l'experiencia, els centres seleccionats es comprometen al seguiment de totes les normes que elaborara aquesta direccio general. V II. El material informatic trames als centres per aquest concurs es considerara en diposit i estara adscrit a cada cen-DOGV - Num. 1.517 1991 04 09 2653 ltre mentre duren les condicions per que va ser seleccionat. Valencia, 28 de febrer de 1991. - El Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa: Baltasar V ives i Moncho. Nom: Adrea Loealilal c.r. Provincia: ANNEnades deCURS Num. a1umnes Num.grups Num.E.A.TPrimer Sel!.on Tercer C.O.U. REFORMA CURS Num. a1umnes Num. Primer Cicle Primer REM Sel!.on Segon Cicle Primer BATX Segon Experiencies d'innovacio educativa que s'bi fan: (*) El responsable d'Wormalica es el professorlaba de lenir destinacio definitiva en el ceJitre; les secomplementaria als Centres del Pla Informatic. ANNEDescripcio de l' experiencia: Material utililzat Professorsles implicats Valoracio de I'experiencia: 1991 04 09 DOGV * Num. 1.517 ANRELACIO OE PROFESSORSIES QUE ES R(El reponsable d' informitica ha de figurar enIANRELACIO OE MATERIAL INFORMAllC EO'AQUEST, HARDWARE Tipus (1) Marca i model SOFIWARE Tipus (2) Nomi versio (1) Ordinador, impressora, etc., (2) Llengualge de programacio, Processador ANNEX V Barem Apartats Infraestructura fisica de l'aula Experiencies informatiques en el centre Curriculum del professorat Estabilitat del professorat Num, d'alumnes del Centre Total Punts fins a 1 fins a 3 fins a 4 fins a 1 fins a 1 fins a 10 S'hi consideraran aspectes excloents els seguents: . Superficie de l' aula inferior a 35 m2 La falta de responsable d'informatica en el centre. Un nombre de professol's, amb destinacio definitiva, inferior a tres, Comissio en la sol'licitud de la documentacio corresponent a: - Copia de les actes del c1austre de professors i del consell escolar en que conste el seu compromis de donar suport a l'experiencia. - Compromis de realitzar les activitats, cursos i reunions necessaris per al desenvolupament de l'experiencia. - Informe del director sobre els projectes de permanencia deIs professors implicats. .
