DOGV - Num; 1.475 1991 02 01 909 sos des de la data de la publicacio d'aquesta, tot aixo sense .desde la fecha de la publicacion de esta todo esto sin perjui-sos des de la data de la publicacio d aquesta, tot aixo sense  perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime adient. Valencia, 3 de desembre de 1990. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Eugenio Burriel de Orueta. 328 RESOLUCIO del consel/er d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports de 4 de desembre de 1990, per la qual s'estima aprovar definitivament la modificacio num. 28 del Plfl General d'Ordenacio Urbana de Torrevieja (Alacant) consistent en I'exclusio del jardin Dona Sinforosa del CatiJleg d'elements protegits. [91/0441) Vist l'expedient de la Modificacio num. 28 del Pla General d'Ordenacio Urbana de Torrevieja (Alacant) consistent en l'exclusio del jardi de Dona Sinforosa del cataleg d'elements protegits, sobre el qual s'ha emes un informe favorable de la Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant el 26 d'octubre de 1990. Vist que el 6 de juliol de 1990, el PIe de I'Ajuntament aprova inicialment la modificacio num. 28 del Pla General d'Ordenacio Urbana de Torrevieja. Vist que el 30 de juliol de 1990, es va publicar l'aprovacio inicial en el BOP num. 173 i el 20 del mateix mes i any en el Diari <<La Verdad>> d'Alacant. Vist que el 4 de setembre de 1990, el secretari va certificar que no s'havien presentat aHegacions a l'acord d'aprovacio inicial. Vist que en sessio de 5 d'octubre de 1990, el PIe de l'Ajuntarnent aprova provisionalment per majoria absoluta la modificacio num. 28 del Pla General d'Ordenacio Urbana de Torrevieja. Vist que el 15 de juny de 1990, la Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant acorda mantenir la suspensio de l'aprovacio del Pla Especial de Reforma Interior El Acequion, mentre es trobe el jardi de Dona Sinforosa inclos en el cataleg d'elements protegits. Vist que el 13 de novembre de 1990, s'acorda emetre un informe favorable sobre l'expedient de la modificacio num. 28, incoat. Vist que I'Agencia del Medi Ambient emete un informe on, 'segons l'Ajuntament de Torrevieja, assenyala que no cal cap aC'cio de proteccio medioabiental en el jardi esmentat. Ates que l'objecte d'aquesta modificacio es l'exclusio del jardi de Dona Sinforosa del CataIeg d'Elements Protegits, per tal d'aconseguir l'aprovacio definitiva del PERI, El Acequion, que es trobava suspesa esperant la descatalogacio del jardi de referencia. Ates que, segons l'article 27, 41 i 42, seguents i concordants de la Llei del Sol, la tramitacio per a l'aprovaco d'aquest expedient de modificacio, ha estat correcta. Ates que en sessio de 13 de novembre de 1990, la Comissio Territorial.d'Urbanisme acorda emetre un informe favorable sobre l'expedient enviat. 910 1991 02 01 DOGV - Num. 1.475 Ates quesegons el que preceptua l'article 3paragraf 2Ciddultdltil3Ates que, segons el que preceptua l'article 3, paragraf 2 del Decret 137/90, de 30 de juliol del Consell de .la Generalitat Valenciana, correspon al Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports l'aprovacio de la modificacio efectuada. Vistos el preceptes legals citats, la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu, el Reglament de Planejament, el Decret 137/90, de 30 de juliol del Consell de la Generalitat Valenciana i d'altres de general i pertinent aplicacio, resolc: Aprovar definitivament la modificacio num. 28 del Pla General d'Ordenacio Urbana de Torrevieja (Alacant) consistent en l'exclusio del jardi Dona Sinforosa del Cataleg d'elements protegits. Contra aquesta Resolucio, que no esgota la via administrativa, hom pot interposar recurs de reposicio davant aquest Conseller en el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la publicacio de la Resolucio, abans del contencios administratiu davant la Sala Contenciosa Administrativa del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana. Aquest ultim recurs s'haura d'interposar en el termini de dos mesos des de la publicacio de la resolucio del recurs de reposicio, si aquesta fora expressa, o en el termini d'un any des de la data d'interposicio de l'esmentat recurs de reposicio, si no fora motiu de resolucio; tot a<;o sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime procedent. Valencia, 4 de desembre de 1990. - El Conseller d'Obres Publiques, U rbanisme i Transports: Eugenio Burriel de Oruetao 329 RESOLUCIO del conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports del dia 14 de desembre de 1990, per la qual s'aprova definitivament el Projecte de Modificacio Puntual num. 23 del Pla General d'Ordenacio Urbana de Santa Pola (Alacant), relatiu a la regulacio de l'alraria d'edificacions. [91/0439] Vist el Projecte de Modificacio Puntual num. 23 del Pla General d'Ordenacio Urbana del terme municipal de Santa Pola (Alacant), quant a la regulacio de l'alaria deles edificacions. Vist que el dia 26 d'octubre de 1990, va entrar en aquesta Conselleria el Projecte de Modificacio Puntual del Pla General d'Ordenacio Urbana de Santa Pola, als efectes que estableix l'article 3.2 del Decret 137/90, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, en relacio amb l'article 49 de la Llei del SOl. Vist que el Projecte consta de dos apartats:a) Informe tecnic i b) Normes. Vist que el dia 27 d'octubre de 1989, el PIe de l'Ajuntament per unanimitat va acordar aprovar inicialment el Projecte de Modificacio i sotmetre l'expedient a informacio publica durant el termini d'un mes. Vist que el 8 de novembre de 1989, va ser publicat en el . diari Informacion i el 16 de novembre del mateix any, en el numero 263 del Butlleti Oficial de la Provincia. Vist que el 29 de desembre de 1989, el PIe de l'Ajuntament per unanimitat va acordar aprovar provisionalment el referit Projecte de Modificado Puntual.
