9086 1991 09 25 DOGV - Num. 1.629 -DISPOSICIo'""ADDICIONAL Aquest decret s'inscriura en el Registre de Centres Docents de la Comunitat Valenciana. DISPOSICIONS FINALS Prim'tra Es faculta el COIlseller de Cultura, Educacio i Ciencia perque adopte les mesures que calguen envers l'execucio d'aquest Decret i petque acorde, de la mateixa manera, tot allo que pertoque quant a la dotacio de personal docent, administratiu i subalterno Segona Aquest Decret entrara en vigor el dia que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, no obstant aixo els seus efectes es consideraran referits a l'inici del curs academic 1991/1992. Valencia, 16 de setembre de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANDREU LOPEZ I BLASCO 2682 DECRET 164/1991, de 16 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual c1assifica [,Escola Municipal de Musica i Dansa d'Almoradi com a Conservatori Elemental de Musica amb validesa academica oficial i es monte la c1assificacio de no oficial reconegut per als ensenyaments de dansa. [91/4906] V ist l'expedient incoat per l'Ajuntament d'Almoradi, titular de l'Escola Municipal de Musica i Dansa de la dita 10-calitat, classificada pel Decret 33/1984, de 2 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, com a centre no oficial reconegut d'ensenyament musical i dansa, grau elemental, en sol'licitud de reclassificacio com a Conservatori Elemental de Musica amb validesa academica oficial, i de manteniment de la classificacio de no oficial reconegut per als ensenyaments de dansa, i d'acQrd amb el que disposa el Decret 2618/1966, de 10 de setembre sobre reglamentacio general deis conservatoris de musica, fent us de les competencies transferides a la Generalitat Valenciana, en materia d'ensenyament, pel Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, despres de l'informe de l'Inspector Coordinador del Programa de Conservatoris, a proposta del O'mseller de Cultura, Educacio i Ciencia i una vegada feta la deliberacio del Govern valencia en la reunio del dia 16 de setembre de 1991, DECRETE: Article primer Classificar com a Conservatori de Musica de grau elemental, amb vafidesa academica oficial, l'Escola Municipal de Musica d'Almoradi, situada a l'avinguda del Princep d'Espanya, 3, d'Almoradi (Alacant), amb numero de codi 03012451, amb la denominacio de Conservatori Municipal de Musica de grau elemental d'Almoradi, la titularitat del qual correspon a l'Ajuntament de l'esmentada localitat. -DOGV - Num. 1.629 1991 09 25 9087 Artic/e segon .... Autoritzar el centre a fer les aSSlgnatures de grau elemental seguents: Solfeig i Teoria de la Musica, Conjunt Coral, Piano, V ioli: Guitarra, Clarinet, Saxofon, ltompeta i Fiscorn, Trombo, Bombardi i Thba i Percussio. D'acord amb ano establert en l'article 6.4 del Decret 2618/1%6, de 10 de setembre, l'establiment efectiu de tots aquests erisenyaments s'entendra subordinat a l'existimcia de dotacions. Artic/e tercer D'acord amb alIo establert en el Decret 2618/1966, de 10 de setembre, el conservatori queda sotmes a la Inspeccio Educativa de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Artic/e quart El centre mantindra per als ensenyaments de dansa, la classificacio de no oficial reconegut que li fou concedida pel Decret 33/1984, de 2 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, amb la denominacio d'Escola Municipal de Dansa d'Almoradi. Els plans d'estudis que fara el centre seran els que estiguen en vigor en l'Escola Superior de Dansa d'Alacant a la qual ha de quedar adscrit a l'efecte de formalitzacio de matricula i examens de fi de grau. DISPOSIClo ADDICIONAL Aquesta autoritzacio s'inscriura en el Registre de Centres Docents de la Comunitat Valenciana i tindra efectes a partir del curs academic 1991-92. DISPOSIClo FINAL Es faculta el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia per tal de dictar les disposicions necessaries per al desenvolupament i execucio d'aquest Decret. Valencia, 16 de setembre de 1991. _ El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANDREU LOPEZ I BLASCO AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2683 RESOLUCIO de 8 d'agost de 1991, de la Universitat de Valencia per la qual es nomena, en virtut de concurs, Jose Angel Oteo Araco, professor d'universitat, de ['area de coneixement de Fisica Teorica. [91/4720) D'acord amb la proposta formulada per la comissio constituIda per jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Uni-
