* 9764 1991 10 21 DOGV - Num. 1.646 -Aixi mateix, el numero tres de l'article 45 del Reial Decret 2001/1983 estableix la previsio PeLla qual les comunitats autonomes podran optar entre la celebracio de la festa de Sant Josep o la de Sant Jaume en 11ur territori corresponent, i a mes podran substituir les festes indicad es a l'apartat d) del numerq u d'aquest article per altres que, per tradicio, els siguei(pIopies. irao del que estableix la disposicio invocada s'ha considemt ecaient optar per la celebracio del dia 19 de mar9 (Sant Josep) i establir el dia 16 de abril (Dijous Sant), 20 d'abril (Dilluns de Pasqua) i 9 d'octubre (Dia de la Comunitat Valenciana) com a festius, atesa la gran significacio i re11evancia que aquestos posseeixen a la Comunitat Valenciana, i permetre d'aquesta manera gaudir de dotze festes laborables a l'ambit de la Comunitat Valenciana, a mes de les dues festes laborals de caracter local, la determinacio de les quals s'atendra al que disposa l'article 46 del Reial Decret 2001/1983. D'altra banda el Conse11 Valencia de Relacions Laborals en sessio de 27 de setembre de 1991 acorda, per unanimitat, informar favorablement sobre la proposta de calendari laboral que preve u el present decret. En atencio d'aquest motius, a proposta del Conse11er de Treba11 i Afers Socials i amb la deliberacio previa del Govern Valencia en la reunio del dia 15 d'octubre de 1991, DECRETE Artic/e unic Ates el Reial Decret 2001/1983, de 28 de juliol, durant l'any 1992 i dins l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana, son declarats dies inhabils a efectes laborals, retribuHs i no recuperables els seguents: 1 de gener: Any Nou. 6 de gener: Epifania de Jesus. 19 de mar9: Sant Josep. 16 d'abril: Dijous Sant. 17 d'abril: Divendres Sant. 20 d'abril: Dilluns de Pasqua. 1 de maig: Festa del Treba11. 15 d'agost: Assumpcio de la Mare de Deu. 9 d'octubre: Dia de la Comunitat Valenciana. 12 d'octubre: Festa Nacional d'Espanya. 8 de desembre: Inmaculada Concepcio. 25 de desembre: Nadal. Valencia, 15 d'octubre de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de Treball i Afers Socials, MARTIN SEVILLA J IMENEZ 2918 ORDRE de 14 d'octubre de 1.991, del Conseller de Treball i Afers Socials, per la qual es convoquen ajudes economiques per a valencians residents a l'estranger. [91/5380) La Comunitat Valenciana ha anat ampliant progressivament la proteccio social per mitja de les prestacions economiques reglades que juntament amb les prestacions no contributives constitueixen un marc adequat per garantir uns minims vitals. Assegurar als valencians aquestes prestacions, * DOGV - Num. 1.646 1991 10 21 9765 particularment a aquells que eiJroben en sItuacio de necessitat, ha estat un objectiu basic de la Generalitat Valenciana en resposta a l'aspiracio social de solidaritat. Aquestes situacions de necessitat, que no estan suficientment cobertes pels mecanismes existents, s'han vist agreujades p l'actual situacio de crisi que viuen algun palsos llatinoricans, on hi ha alguns valencians residents mancats de ril(;jiisos economics propis suficients per a 11ur subsistencia. El sistema de proteccio vigent a la Comunitat Valenciana ha d'ampliar=se als valencians emigrants que es troben en la mateixa situacio de proteccio que tenen els residents a la Comunitat. D'aquesta manera la Comunitat Valenciana s'uneix a l'obligacio que te l'Estat de " vetlar especialment per a salvaguardar deIs drets economics i socials deIs treballadors espanyols a l'estranger i orientar la seu a politica cap al retorn", (Constitucio, article 42) amb l'extensio als valencians residents a l'estranger de les ajudes que tenen els residents en ella. En el Pla de Mesures d'Insercio Social a la Comunitat Valenciana s'han creat unes prestacions economiques reglades que, les oportunes modificacions, poden ampliar-se als valencians residents a l'estranger que es troben en els suposits de proteccio establerts en aquesta ordre. ORDENE: Article primer. Objecte. 1. Es convoquen les ajudes economiques de caracter temporal dirigides a valencians residents a l'estranger que necessiten mitjans de subsistencia, la quantia de les quals es proporcional als recursos economics i carregues familiars del beneficiari. 2. Les ajudes economiques tindran la consideracio de subvencions de contingut economic i caracter temporal, assimilat a les prestacions economiques reglades. 3. A carrec del programa 313.10, linia de subvencio 405/000/91, del pressupost de la Generalitat Valenciana per a 1991, per un import maxim de 30.000.000 PTA, s'atendra el pagament d'aquestes ajudes economiques. Article segon. Finalitat. 1. Aquestes ajudes tenen com a finalitat garantir uns mitjans economics minims perque la persona o unitat familiar que les reba puga subvenir a les necessItats basiques de la vida i aconseguir la seua incorporacio socio-laboral. Article tercer. Beneficiaris. Podran ser beneficiaris d'aquestes ajudes economiques les persones que reunesquen els requisits seguents: a) Residir a l'estranger, i haver tingut com a ultim velnatge administratiu la Comunitat Valenciana, sempre que acredite aquesta condicio en el corresponent consolat d'Espanya. b) Haver complert els 65 anys d'edat. c) No disposar,-el soHicitant o la unitat familiar de que forme part, d'uns ingressos anuals ni de recursos susceptibles de produir-Ios que, per qualsevol concepte, superen la quantia que li pogues correspondre, computada anualment, per aquesta ajuda. d) No poder ser beneficiari de qualsevol tipus de pensio, subsidi o ajuda concedida per organisme public la finalitat del qual siga atendre les necessitats de subsistencia del bene-ficiari. ' Article quart. Quantia de l'ajuda. 1. eimport de la prestacio sera, durant l'exercici pressupostari de 1991, fins a un maxim de 200.000 PTA. en comput anual. Aquest import sera incrementat, quan amb el sol*licitant convisquen familiars al seu carrec, segons l'escala seguents: * 9766 1991 10 21 DOGV - Num. 1.646 -- pel primer familiar: 3. PTA mensual s - pel segon familiar: 2.000-I>TA mensuals - pel tercer i successius familiars: 1.500 PTA/mes cada 1 La quantitat resultant, calculada d'acord amb el paragraf antet:ior, no podra excedir de 37.500 PTA mensuals durant 19,,"'e< .* 2:'J)e l'import resultant de l'apartat anterior es deduiran els iiigressos i altres recursos de naturalesa economica amb quecompte el beneficiari o la unitat familiar. 3. Les ajudes es meritaran des del primer dia del mes seguent al de l'aprovacio de la soHicitud per l'organ competent. Artic/e 5. Pagament. El pagament de la prestacio el fara la Generalitat Valenciana per mitja de la Direccio General de Serveis Socials de la Conselleria de Treball i Afers Socials. Artic/e sise. Documentacio i lloc de la sol*licitud. Les soHicituds per al reconeixement de l'ajudes, es presentaran, segons model oficial, en les entitats valencianes acreditades com a coHaboradores inscrites en el Registre d'Associacions Valencianes en l'exterior, o en la Direccio General de Relacions Institucionals i Informatives de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, pla<;a Manises, s/n. 46003 Valencia (Espanya). En la sol'licitud subscrita per l'interessat aquest manifestara expressament que reuneix tots els requisits exigits per ser beneficiari de la prestacio. La documentacio haura d'estar integrada per: a) La sol'licitud de l'ajuda. b) Certificat d'ingressos economics o si s'escau, declaracio jurada que manifeste la manca de mitjans per atendre les seus necessitats elemental s i deIs familiars al seu carrec. c) Fotocopia de les quatre primeres pagines del passaport i document que acredite la seua condicio de valencia o de la seua ascendencia valenciana. La documentacio presentada en les entitats locals acreditades com a coHaboradores, o directament a la Direccio General de Relacions Institucionals es remetra, acompanyada de l'informe adient, a la Direccio General de Serveis Socials per a la seu a resoluciO. Artic/e sete. ResoluciO i seguiment. 1. La Direccio General de Serveis Social s resoldra la concessio de l'ajuda una vegada rebuda la documentacio acompanyada de l'informe adient de les entitats coHaboradores, sense perjudici que puga demanar d'aquestes la documentacio complementax:ia que hi caIga. 2. El procediment de tramitacio i pagament de les ajudes es regira segons l'Ordre d'll de setembre de 1990 de la Conselleria de Treball i Afers Social s, sense perjudici de les especialitats reguldes en aquesta ordre. DiSpOSICIO TRANSITORIA UNICA Les soHicituds que hagen estat presentades fins a la publicacio d'aquesta ordre al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, seran considerades valides a tots els efectes, i es seguira per a llur tramitacio el procediment marcat per aquesta ordre. No obstant aixo, a l'efecte de la meritacio de les prestacions, es considerara que foren presentades el dia 15 de juny de 1991, llevat que foren presentades realment amb posterioritat a l'esmentada data, en aquest cas es tindria en compte aquesta ultima. Valencia, a 14 d'octubre de 1991. El Conseller Treball i Afers Socials, MARTIN SEVILLA I JIMENEZ
