-DOGV - Num. 1.645 1991 10 -18 9697 2. Requisits deis aspirants .,. _ 2.1. Tenir la nacionalitat espanyola. 2.2. Posseir el titol d'enginyer superior, arquitecte, llicenciat universitari o equivalent. 2.3. Tenir la condicio de funcionari de les administracions publiques, de personal estatutari de la Seguretat Social amb pla"a .propietat o de laboral fix al servei de la Generalitat Valenciilna. 2.4: Teriir experiencia acreditada en l'exercici de carrecs directius en instit\.lcions sanitaries o en algun lloc de treball amb funcions semblants a que es concursa. 2.5. No estar inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques, professionals o de la Seguretat Social. 3. Presentacio de so!'!icituds 3.1. Els interessats a participar en la convocatoria, dirigiran la seu a sol'licitud a la Direccio per a la Gestio de Personal del Servei Valencia de Salut, c/ Roger de LIuria, 19, 46002 Valencia. 3.2. El termini de presentacio de soHicituds sera de 15 dies comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el DOGV. 3.3. En la sol'licitud es consignaran les seguents dades: Dades personals. Curriculum professional, en que s'inclouran preferentement els merits eIrl'exercici de carrecs directius en institucions sanitaries o llocs de treball amb funcions semblants a que es concursa. Memoria explicativa de les linies fonamentals i objectiu a seguir en la pla"a que se soHicite. 4. Procediment de seleccio Una vegada recopilades totes les soHicituds en la Direccio per a la Gestio de Personal del Servei Valencia de Salut, es realitzara la valoracio de documents i es podra procedir, si escau, a l'entrevista personal. S'hi aplicara l'article 9, apartat m), de la LIei 8/87 del SVS. 5. Resolucio i adjudicacio de piara 5.1. La convocatoria podra ser declarada deserta si es considera que cap dels aspirants reuneix les caracteristiques necessaries per a l'exercici del seu carrec. 5.2. En el suposit que el concursant elegit renuncies al carrec abans de la presa de possessio, el director del Servei Valencia de Salut formulara nova pro posta de nomenament. 5.3. El personal que haguera estat seleccionat per a ocupar el carrec de director gerent a l'hospital La Fe, quedara en la situacio administrativa que li corresponga segons la seua vinculacio i regim juridic de procedencia. Valencia, 30 de setembre de 1991. - El Director del Servei Valencia de SaIUt: Jose Antonio Aznar Lucea. 2898 RESOLUCIO de 7 d'octubre de 1991, del Director General de la Funcio Publica, per la qual es modifica la Cpnvocatoria 192/91, de 3 de setembre, per la que s'anunciava concurs de merits per a la provisio d'una vacant en la Conse/Ieria de Treba/l i Afers Socials. [91/5342] Vista la Convocatoria 192/91, de 3 de setembre, (DOGV num. 1626, de 20 de setembre de 1991), peF la qual s'anuncia--9698 1991 10 18 DOGV - Num. 1.645 va concurs de merits per a ll"provisio de la vacant num 9235Cap de Seccio d'Ordenacio Laboral de la Conselleria de Treball i Afers Socials. Vist l'escrit de la Secretaria General de la Conselleria dTreball i Afers Socials, soHicitant que la convocatoria quedorta a altres Administracions Publiques, en base aixo i decoformitat amb l'article 9.6 del Decret Legislatiu de 20 dmaI'9 de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, queda classificat el lloc num. 9235 en aquests terminis: En virtut i us de les competencies que legalment tinc conferides, resolc: Modificar la base primera de la Convocatoria 192/91, d3 de setembre (DOGV num. 1626, de 20 de setembre de 1991)per a ampliar la cobertura de participacio en aquesta, quedant redactada en les seguents terminis: <<Podran participar: 1. Els funcionaris de carrera d'administracio general al servei de l'administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'article 10.del Dcret Legislatiu de 20 de mar9 de 1991, del Consell dla Generalitat Valenciana. 2. Els funcionaris de carrera d'administracio general al servei d'altres administracions publiques incloses en l'article 1de la Llei 30/1984, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reformde la Funcio Publica, amb excepcio del personal docent i investigador, sanitari, de correus i telecomunicacions. 3. Els funcionaris de carrera d'administracio general al servei de les corporacions locals de la Comunitat ValencianaS'obri nou termini de presentacio d'instimcies i documentacio les quals s'hauran de presentar en el registre general dla Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet, num. 5o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66de la LIei de Procediment Administratiu, en el termini de quinze dies hilbils comptadors des de l'endemil de la publicaciod'aquesta al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 7 d'octubre de 1991. - El Director General dla Funcio .publica: Luis Felipe Martinez Martinez. 2899 RESOLUCIO de 4 d'octubre de 1991, del Director de I'lnstitut Valencia d'Administracio Publca, per la qual es publica la /lista provisionacradmesos a les proves selectives d'acces al gruB, sector administracio especial, per a provevacants d'Ajudants Tecnics Sanitaris / Diplomat Universitari d'lnfermeria i Fisioterapeute-Convocatoria 16/91-. [91/5378] D'acord amb el que estableix l'article 14 del Decret 69/86de 2 de juny, i amb les bases 7.3 i 7.4 de l'Ordre de 27 de maide 1991, del Conseller d'Administracio Publica, per la quaes convocaven proves selectives del grup B, administracio especial, per a proveir vacants d'Ajudants Tecnics Sanitaris/Dplomat Universitari d'Infermeria i Fisioterapeutes -Convocatoria 16/91- (Diari Oficial de la Generalitat Valenciannum. 1563, de 12 de juny de 1991), resolc:
