* 1948 1991 03 08 DOGV - Num. 1.500 *678 RESOLUCIO de 18 de febrer de 1991, del Director General de la Funci6 Publica, per la qual obri un nou termini de presentaci6 d'instimoes en relaci6 amb el concurs de merits per a la provisi6 del lIoc de treball de Cap de la Secci6 de Centres Culturals i Educatius, Serveis Territorials de Castell6, de la Conselleria de Cultura, Educaci6 i Ciencia, anunciat en la Convocatoria 127/90, de 2 de maigo [91/1236) Vista la Resolucio de 10 de gener de 1991, del Director General de la Funcio Publica, en la qual estima el recurs de reposicio interposat pel Sr. Arturo Bernat Agusti, i revoca la Resolucio de 28 de juny de 1990 d'aquest centre directiu per la qual es va deixar sense efecte la convocatoria del concurs de merits del lloc num. 13894, Cap de la Seccio de Centres Cultural s i Educatius, Serveis Territorials de Castello, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Cincia, anunciat en la Convocatoria 127/90, de 2 de maig (DOGV num. 1301, d'11 de maig de 1990). Vist que l'esmentada resolucio de 10 de gener de 1991, fa referencia a la convocatoria per a la provisio del lloc de treball de Cap de la Seccio de Centres Culturals i Educatius de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia que s'haura d'efectuar d'acord amb el que preveu el Decret 69/86, de 2 de juny. Ates que, en compliment de l'esmentada resolucio, ha de prosseguir la tramitacio del concurs de merits per a la provisio del lloc de treball num. 13894, Cap de la Seccio de Centres Cultural s i Educatius, deIs Serveis Territorials de Caste lIo, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, anunciat en la Convocatoria 127/90, de 2 de maig, (DOGV num. 1301, d'11 de maig de 1990), he resolt: Primer Prosseguir amb la tramitacio del concurs de merits per a la provisio del lloc de treball num. 13894, Cap de la Seccio de Centres Culturals i Educatius, Serveis Thrritorials de Castello, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, anunciat en la Convocatoria 127/90, de 2 de maigo Segon Obrir un nou termini de presentacio d'instancies de 15 dies Mbils, a fi que_ ls aspirants que presentaren soHicitud per a l'esmentat lloc aporten la documentacio acreditativa deIs merits previstos en el baremo Valencia,18 de febrer de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 679 CORRECCIO d'errades a la convocatoria de concurs-oposici6 per a la provisi6 d'una plaa de Cap deManteniment de les Corts Valencianes. [91/1148) Advertida una errada en la publicacio de la convocatoria abans esmentada, pubiicada en el DOGV num.l.480, de 08.02.91, pago 1.165, es fa la seguent esmena: En la base segona apartat c), del text en valencia, la publicacio del qual en castella es correcta; DOGV - Num. 1.500 1991 03 08 1949 On diu: <<e) Estar en possessio del Certificat d'Eseolaritat o en eondicions d'obtenir-Io en la data en que acabe el termini de presentaeio d'instancies.>> Ha de dir: <<e) Estar en possessio dellitol d'Enginyer Teenie Industrial o quivalent, o en eondicions d'obtenir-Io en la data en que acabe el termini de presentacio d'instancies.>> ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA JUTJAT D'INSTRUCCIO NUMERO SIS DE VALENCIA CEDULA DE CITACIO [91/1175] En virtut de la resolucio del Sr. magistrat-jutge d'Instruecio dictada en el dia d'avui en el judici de faltes 830/90, per estafa, per la denuncia de Renfe, contra el Sr. Jose Luis Lafarga Eguia, he decidit de citar el Sr. Jose Luis Lafarga Eguia, perque eomparega a la sala d'audiencia d'aquest jutjat, siti al earrer de Navarro Reverter, num. 1-4, el dia 15 d'abril de 1991, a les 9'45 hores, a fi d'assistir a la realitzacio d'aquest judici de faltes eom a denunciat, amb l'avis que haura de eoneorrer-hi, i l'obligaeio de fer-ho amb totes les proves de que vulga fer-hi us incIosos els testimonis que vulga aportar, i amb l'advertencia que si no ho fa ti afectara el perjudici que pertoque segons dret. Cosa que faig publica perque valga de citacio en forma al Sr. Jose Luis Lafarga Eguia, en parador deseonegut. Valencia, 14 de febrer de 1991. - El magistrat-jutge. JUTJAT D'INSTRUCCIO NUMERO SIS DE VALENCIA CEDULA DE CITACIO [91/1176] En virtut de la resolucio del Sr. magistrat-jutge d'Instruecio dictada en el dia d'avui en el judici de faltes 818/90, per lesions i danys, per la denuncia de la Sra. Dolores Contelles Ferrer, contra el Sr. Jose Antonio Torres Guzman, he decidit de citar el Sr. Jose Antonio Torres Guzman, perque eomparega a la sala d'audiencia d'aquest jutjat, siti al earrer de Navarro Reverter, num. 1-4, el dia 15 d'abril de 1991, a les 9'30 hores, a fi d'assistir a la realitzaeio d'aquest judici de faltes eom a denunciat, amb l'avis que haura de eoneorrer-hi a aquesta erida i l'obligaeio de fer-ho amb totes les proves de que vulga fer-hi us incIosos els testimonis que vulga aportar, i amb l'advertencia que si no ho fa li afectara el perjudici que pertoque segons dret. Cosa que faig publica perque valga de citaci6 en forma al Sr. Jose Antonio Torres Guzman, en parador deseonegut. Valencia, 14 de febrer de 1991. - El magistrat-jutge.
