8098 1991 08 26 DOGV - Num. 1.609 h) Dades registrals: full 135, tom 1253, llibre 286, finca numero 18.359. Finca numero d'ordre 5 a) Identificacio i situacio: parcel'la numero 394 del poligon 43 del Cadastre Topografic ParceHari del terme munici_ pal de Tavernes de la Valldigna, situada en la partida Cami del Mar. b) Naturalesa i cultiu: rustica plantada de tarongers, varietat Navel. c) Limits: nord, terres deis hereus de Felipe Mifsud; sud, cami de les Fontetes; est, terres de Salvador Grau; i oest, dels citats hereus. d) Superficie afectada per la constitucio fon;osa de la servitud: 175 metres quadrats, distribults de la seguent forma: a) un tros de terreny sobre la canonada de dimensions 70 mi x 0,40 mI, i b) un tros de terreny adjacent a la canonada de dimensions 70 mI x 2,10 mI. e) Propietaria: Asuncion Fons Pelegri. f) Domicili i residencia: carrer Major, numero 86, de Tavernes de la Valldigna. g) Dades registrals: fulll90, tom 603, llibre 135, finca numero 10.858. Article segon Aquest acord haura de publicar-se en el Diari Oficial de la Generalitat Va/enciana, a l'efecte de l'article 56.2 del Reglament d'Expropiacio Forosa perque els interessats, despres de publicada la relacio i fins al moment d'estendre l'acta previa, puguen formular per escrit davant l'Ajuntament de Tavernes de la Valldigna al'legacions a l'efecte de corregir les possibles errades de la llista de bens afectats per la urgent ocupacio Valencia, 23 de juliol de 1991. El Conseller Secretari del Govern Valencia, EMERIT BONO 1 MARfiNEZ CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME l TRANSPORTS 2462 RESOLUCIO de 26 de juliol de 1991, del Director General d;4rquitectura i Habitatge, d'acreditacio de laboratori d'assajos de control de qualitat de l'edificacio. [91/4546) Francisco Domarco Abad, en nom i representacio del laboratori Consulteco, SL, sol*licita l'acreditacio d'un laboratori d'assajos en l'area de control de formigo en massa o armat i els seus materials constituents: ciment, ilrids, aigua, acer per a armadures, addicions i additius, segons el Decret 173/1989, de 24 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana. Cexpedient d'acreditacio s'ha tramitat segons que disposa el Reial Decret 1230/1989, de 13 d'octubre, i l'Ordre 5064 de 15 de febrer de 1990 del Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme, i hi consta que s'han complert tots els requisits reglamentats. En virtut d'aixo, a proposta de la Divisio de Normativa 1ecnica i Control de Qualitat, resole: OOGV - Num. 1.609 1991 08 U; Primer Acreditar el laboratori Consulteco, SL, amb domicili social al cl Alicante, 23, de Novelda (Alacant), en l'area de control de formigo en massa i armat i els seus materials constituents: ciment, arids, aigua, acer pera a armadures, addicions i additius, amb referencia 07OO8HA91. Segon Aquesta acreditacio tindra validesa en l'Ambit de la Comunitat Valenciana per un periode de cinc anys comptats des de l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la GeneraJitat Valenciana, i queda supeditada al compliment de les condicions establertes en el Decret 173/1989, de 24 de novembre del Consen de la Generalitat Valenciana, l'Ordre de 15 de febrer de 1990, del Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme, i el Reial Decret 1230/1989, de 13 d'octubre, i en particular les indicades expressament en l'article 2n. de les disposicions reguladores del reial decret esmentat. Tercer Les inspeccions periodiques per a la verificacio del compliment de les condicions de l'acreditacio durant el periode deIs cinc anys es realitzaran pels laboratoris de les seccions de control de qualitat dels serveis territorials d'Arquitectura i Habitatge. Quart Qualsevol variacio en les condicions que serviren de base per a l'acreditacio dellaboratori haura de ser comunicada a aquesta direccio general en el moment que es produesca. Cinque Aquesta resolucio es comunicara a la Direccio General per a l'Habitatge i Arquitectura del Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme per a la inscripcio en el Registre General de Laboratoris d'Assaig Acreditats sota la referencia 07OO8HA91. DISPOSICIo FINAL Aquesta resolucio entrara en vigor l'endema de la seua publicacio en el DOGV. Valencia, 26 de juliol de 1991.  El Director General d'Arquitectura i Habitatge: Luis Casado Martin. 2463 RESOLUCI6 de 26 de juliol de 1991, del Director General d'Arquitectura i Habitatge, d'acreditacio de laboratori d'assajos de control de qualitat de l'edificacio. [91/4547] Antonio Arce Lopez, en nom i representacio del laboratori Ingenieros Consultores y Control de Calidad SA. <<Controlex>>, soHicita l'acreditacio d'un laboratori d'assajos en l'area de control de formigo en massa, de ciment, d'arids i d'aigua, segons el Decret 173/1989, de 24 de novembre, del Consen de la Generalitat Valenciana. Vexpedient d'acreditacio s'ha tramitat segons que disposa el Reial Decret 1230/1989, de 13 d'octubre, i l'Ordre 5064,
