-DOGV - Num. 1.547 1991 05 21 4353 cionament del centre docent dcaracter privat <<San Cristobah>, situat al carrer Lagasta, 2 ae Castello de la Plana, per a impartir ensenyaments turistics especialitzats, Ates que l'expedient ha estat trames per la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris, la qual vistos els informes emesos per la Conselleria d'Industria, Comen; i Thrisme, per l'Escola Oficial de Thrisme de Madrid i pel Consell d'Universitats, eleva proposta favorable, V ista la Llei Organica Reguladora del Dret a l'Educacio, la Llei Organica d'Ordenacio General del Sistema Educatiu, i el Reial Decret 865/1980, de 14 d'abril, d'Ordenacio deis Ensenyaments Thristics Especialitzats. Ates que de l'examen deIs documents aportats i a la vista deIs informes emesos es despren que el centre compleix els requisits legalment assenyalats en l'article 8 del Reial Decret 865/80, per a accedir a allo que s'ha soHicitat, En exercici de les atribucions conferides per l'article 35 de la Llei de Govern Valencia, DISPOSE Primer Autoritzar l'obertura i el funcionament per a impartir ensenyaments turistics especialitzats, d'acord amb el pla d'estudis vigent, en el centre de caracter privat, <<San Cristobal>>, situat al carrer Lagasca, 2, de Castello de La Plana. Segon Als efectes de matricula i d'avaluacio academica, el centre haura de sol'licitar la inscripcio en una escola oficial de turisme. Tercer S'autoritza el Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio perque acorde les disposicions necessaries per a l'execucio del que s'estableix en aquesta ordre. Valencia, 24 d'abril de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONI ESCARRE I ESTEVE CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 1283 ORDRE de 26 de marr de 1991, de la Consel/eria de Sanitat i Consum, per la qual es regulen e/s serveis dtenci6 a I'Usuari. [9112249] Varticle 43 del text constitucional i la Llei General de Sanitat 14/1986, de 25 d'abril, en els articles 9, 10, 11, 69.2 i 72, fa referencia a l'establiment de drets i deures deIs usuaris respecte als serveis sanitaris publics, i tambe a la necessitat de vetIar-ne pel compliment per tal d'aconseguir la humanitzacio de les institucions sanitaries alhora que s'avalua la qualitat de l'assistencia prestada. El Reial Decret 521/1987, de 15 d'abril, pel qual s'aprova el Reglament sobre Estructura, Organitzacio I Funcionament deIs Hospitals gestionats per l'Institut Nacional de la Salut, que es d'aplicacio als hospital s del Servei Valencia de Salut en virtut del que estableix la disposicio transitoria del Decret * 4354 1991 05 21 DOGV - Num. 1.547 122/1988, de 29 de juliol, que regula en l'article 32 el Servei d'Atencio a l'Usuari amb funcions d'informacio i tramitacio de reclamacions. La Llei 8/1987, de 4 de desembre, de la Generalitat Valenciana, per la qual es crea el Servei Valencia de Salut, al seu article 5.1.16 i als articles 3.1.16, 16.1 i 16.2 del Reglament del Servei Valencia de Salut, estableix el compromis de dotar les administracions publiques de la via necessaria per intervenir mitjanr;:ant processos continuats en l'avaluacio, el control i la millora de la qualitat de l'assistencia sanitaria i per a l'establiment i la creacio del Servei d'Atencio a l'Usuari, que dependra de la Secretaria General, la qual assumira les funcions de coordinacio del proces d'atencio a l'usuari. Per al complet desplegament de les millores que es preten dur a cap, dins deIs objectius establerts en el PIa de Millora de la Qualitat, cal que el Servei d'Atencio a l'Usuari siga objecte de regulacio i per tal d'establir un us correcte d'aquest que possibilite assolir el mitxim grau de satisfaccioconfortabilitat, ORDENE Artic/e primer 1. EIs serveis d'atencio a l'usuari son unitats responsables d'atendre els usuaris deIs serveis sanitaris publics i els seus familiars vedant pel respecte deIs seus drets, informant-Ios de les seues obligacions i orientant-Ios en tot allo que necessiten. 2. EIs centres sanitaris publics disposaran d'un servei d'atencio a l'usuari. 3. EIs complexos hospitalaris tindran tants serveis d'atencio a l'usuari com hospitals els componguen. 4. Al Servei d'Atencio a l'Usuari de la Secretaria General del Servei Valencia de Salut, li correspon la coordinacio, l'estudi, l'analisi, el control i l'avaluacio del funcionament d'aquests serveis. Artic/e segon. Estructura EIs serveis d'atencio a l'usuari queden estructurats en tres '" arees funcionals. a) Area d'informacio i recepcio. b) Area de suggeriments i reclamacions. c) Area d'animacio socio-cultural. Artic/e tercer Correspon a l'area d'informacio i recepcio exercir les seguents funcions: 1. Informar a l'usuari i assessorar-Io sobre aquelles questions que demande, directament o dirigint-Io a l'organ administratiu o sanitari competent si era necessario 2. Entregar erIJibre Guia de l'Usuari de I'Hospital, que inclou la carta de drets i deures i l'enquesta de post hospitalitzacio, a tots els pacients que hauran de ser ingressats. 3. Tutelar el compliment deIs drets deIs pacients i usuaris regulats per la Llei General de Sanitat. 4. Proporcionar informacio d'incidencies als familiars i acompanyants en el servei d'urgencies, en l'area d'observacio i en el bloc quirurgico 5. Realitzar una divulgacio sanitaria mitjanr;:ant fullets que estaran a disposicio deIs usuaris sobre malalties de transmissio sexual, interrupcio voluntaria de l'embaras, sindrome d'immunodeficiencia adquirida, autoexploracio mamaria i totes aquelles patologies que l'hospital considere d'interes. I DOGV - Num. 1.547 1991 05 21 4355 -6. Ser l'organ gestor d'aqueJ}es iniciatives que en materia d'informacio i atencio a l'usuari determinen els diversos organs superiors de la Conselleria de Sanitat i Consum i del Servei Valencia de Salut. 7. Col'laborar en el proces de millora de la qualitat total de la institucio, mitjan!;:ant la participacio en la Comissio de Benestar Social. 8. Participar en la realitzacio d'auditories de confortabilitat de les institucions. 9. Elaborar totes les dades estadistiques que siguen necessaries per avaluar el funcionament deIs Serveis* d'Atencio a l'Usuari. Article quart Correspon a l'area de suggeriments i reclamacions realitzar les seguents funcions: 1. Atendre, tramitar i impulsar totes les queixes, les reclamacions i els suggeriments presentats pels usuaris. 2. Realitzar analisis periodiques de les enquestes hospitalaries i comunicar els seus resultats a la direccio del centre. 3. Informar a l'organ directiu competent i proposar-li la resolucio de queixes i reclamacions presentades o sobre les actuacions de tutela dutes a cap per iniciativa propia, d'acord amb la reglamentacio vigent amb aquest efecte. Article cinque En l'area d'animacio socio-cultural s'hauran de desplegar les funcions seguents: 1. Pro posar i impulsar les iniciatives que en aquesta area sorgesquen en l'hospital, com son els programes d'animacio socio-cultural i d'altres relacionats amb l'educacio per a xiquets, la tercera edat i els pacients de mitjana i llarga estada. 2. Gestionar la biblioteca hospitalaria per a usuaris i la videoteca. 3. Aquelles altres funcions dirigides a fer mes satisfactoria l'estada deIs usuaris a pro posta deIs organs directius corresponents, direccio de l'area i area de suggeriments i recla.: macions. Article sise. Dependencia organica 1. El servei d'atencio a l'usuari dependra del gerent o si no n'hi ha del director medic i actuara com al seu organ asses sor en materia d'informacio i atencio a l'usuari. 2. El servei d'atencio a l'usuari actuara de forma coordinada amb la direccio medica, la direccio d'infermeria i la direccio de gestio, en aquelles questions que els competesca per delegacio de la gerencia. Article sete. Personal 1. Al capdavant del servei d'atencio a l'usuari haura d'haver un responsable amb qualificacio professional i experiencia reconeguda en'relacions publiques. 2. El personalcomponent de la plantilla deIs serveis d'atencio a l'usuari tindra dedicacio plena i no assumira competencies alienes a les del servei. 3. La composicio de la plantilla sera variable depenent de les caracteristiques particulars i de les necessitats especifiques de cada centre hospitalario Artic/e vuite. Tramitacio de les queixes i reclamacions El servei d'atencio a l'usuari actuara per iniciativa propia i a peticio de pacients, familiars o usuaris, els quals podran a cada moment demanar l'actuacio d'aquests serveis. El sistema de tramitacio de queixes i reclamacions s'ajustara a criteris de celeritat i senzillesa. En qualsevol cas s:hauran d'atendre les seguents regles: 4356 1991 05 21 DOGV - Num. 1.547 .... 1. Els serveis d'atencio a l'usuari registraranj:otes les reclamacions que els siguen formulades. 2. Estaran obligats a-transcriure les queixes presentades verbalment quan es tracte de persones amb dificultats d'escriptura o d'expressio. 3. Les reclamacions es tramitaran per escrit a traves d'aquest servei als responsables de la direccio escaient. I.:esmentada direccio haura de donar resposta per escrit, firmada pel director o persona en qui delegue. 4. Els sotasignants de les queixes i reclamacions rebran una comunicacio escrita sobre el tramit adoptat dins deIs terminis que es determinen, que en tot cas, no hauran de superar els quinze dies. 5. En la investigacio de les queixes i reclamacions presentades, els serveis d'atencio a l'usuari recolliran el parer de totes les parts afectades, i podran formular-hi propostes de mediacio quan la naturalesa de l'afer aixi hopermeta. 6. En els suposits de queixes o reclamacions presentades contra actuacions o conductes del personal sanitari, i aquelles que referint-se a l'organitzacio o al funcionament d'una unitat o servei, puguen representar certa rellevancia o gravetat, els serveis d'atencio a l'usuari podran, abans de la seua proposta de resolucio, sol*licitar el criteri, segons el cas, a les comissions ass.essores tecniques, les juntes facultatives o tecnico-assistencials, els coHegis professionals i les organitzacions de consumidors i usuaris, segons la titularitat deIs afectats. 7. Els serveis d'atencio a l'usuari lliuraran l'informe final al director gerent, el qual notificara a totes les parts implicades la resolucio adoptada respecte a les queixes o reclamacions presentades. 8. Comprovats els fets continguts en les queixes o reclamacions, els organs directius que hi tinguen competencia directa ordenaran que es procedesca a reparar les irregularitats descrites. Quan es tracte de reclamacions contra actuacions o conductes del personal es resoldran ajustant-s'hi a les normes di sciplinaries aplicables, tot aixo sense perjudici de les res ponsabilitats que pogues correspondre pels fets. 9. Els serveis d'atencio a l'usuari informaran a la Secretaria General del Servei Valencia de Salut sobre les reclamacions i queixes presentades i sobre la seua resolucio a traves deIs procediments d'informacio que s'implanten des del servei d'atencio a l'usuari d'aquesta Secretaria General, exercint les funcions de coordinacio en la* dita materia. DISPOSICIONS FINALS Primera El Servei Valencia de Salut adoptara les mesures oportunes per a la posada en marxa del contingut en aquesta Ordre, sense perjudici de les instruccions que en el seu desplegament puga establir la Direccio General de Planificacio de I'Assistencia Sanitaria. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de mar de 1991. El Conseller de Sanitat i Copsum, JOAQUIN COLOMER SALA
