* DOGV - Num. 1.637 1991 10 07 9381 2780 RESOLUCIO de 244.e setembre de 1991, del Director General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 127/91, de 31 de maig de 1991 (DOGV num. 1.565, de 14 de juny de 1991) en la qual va ser anuncia! un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Treball i Afers Socials. [9115110) Vista la. proposta del tribunal qualificador constituit a l'efecte, de data 18 de setembre de 1991, i en virtut del que es disposa en l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball a la Generalitat Valenciana, resolc la Convocatoria num. 127/91, de 31 de maig, del concurs de merits en els seguents termes: 1. Lloc de treball numero 15209: cap del Programa d'Inspeccio de Centres. Direccio General de Serveis Socials. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: 1. Jesus Emilio Caro Caro 10,00 punts 2. Rosendo Klein Marti 8,35 << -No es citat atrevista l'aspirant que tot seguit s'indica ja que sumant la seua puntuacio a la maxima de l'entrevista no arriba al minim exigit, i es reflecteix la puntuacio aconseguida per aquest, llevat de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 3. Enrique Moreno Pernias 4,85 punts Es exclosa, per no complir el requisit de pertanyer al grup A, la Sra. Rosa Pascual Miralles. 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Cap del Programa d'Inspeccio de Centres (nivell 24 i complement especific B): - Sr. Jesus Emilio Caro Caro, funcionari del grup A amb NRP 22637315CO. L'adjudicatari del lloc de treball haura de prendre possessio despres del cessament en la destinacio actual, en el termini que assenyala l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de repQsicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 24 de setembre de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. 2781 RESOLUCIO de 25 de setembre de 1991, del Director General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 134/91, de 4 de juny de 1991 (DOGV num. 1565, de 14 de juny de 1991) en la qual va ser anunciat un*concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports. [9115100) Vista la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 13 de setembre de 1991, i en virtut del que * 9382 1991 10 07 DOGV - Num. 1.637 -es disposa en l'article 26.3 det,pecret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de s61eccio de personal i provisio de llocs de treball a la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria 134/91, de 4 de juny, del concurs de merits en els seguents termes: - Yac de treball numero 14825: Cap de la Seccio de Documentacio i Divulgacio Territorial. Direccio General d'Urbanismi i Ordenacio Territorial. Valencia. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, -la candidatura presentada ha estat avaluada amb la puntuacio seguent: 1. Javier Selva de Ynza 13,25 punts Hom exclou, per no complir els requisits exigits en la convocatoria la Sra. Carmen Alvarez Solves i el Sr. Jeroni Banuls Garcia, quant al requisit de titulacio; i el Sr. Fernando Santiago Rico, quant als coneixements que s'hi requereixen. 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Cap de la Seccio de Documentacio i Divulgacio T erritorial (nivell 24 i complement especific C): - Sr. Javier Selva de Ynza, contractat laboral indefinit del grup A, amb NRP 19456716EO. L'adjudicatari del lloc de treball haura de prendre pos- sessio despres"del cessament en la destinacio actual, en el termini que assenyala l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el-que estableix l'article 126 de la LIei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 de setembre de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. 2782 RESOLUCIO de 25 de setembre de 1991, del Director General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 142/91, de 19 de juny de 1991 (DOGV num. 1575, de 28 de juny de 1991) en la qual va ser anunciat un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a /'lnstitut Valencia d'Administracio Publica. [91/5101] Vista la proposta del tribunal qualificador constituit a l'efecte, de data 12 de setembre de 1991, i en virtut del que disposa l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball a la Generalitat Valenciana, resale la Convocatoria 142/91, de 19 de juny, del concurs de merits en els seguents termes: -LIoc de treball numero 15171: Tecnic Mitja de Gestio de Proves Selectives. Institut Valencia d'Administracio Publica. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, la candidatura presentada ha estat avaluada amb la puntuacio seguent: l. Vicenta Gomez Navarro 17,00 punts
