DOGV - Num. 1.511 1991 03 26 2435 RESOLUCIO de 6 de mare de 1991, de l'Il*lm. Sr. Secretari General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es reconeix, es classifica i s' inscriu en el Registre de Fundacions Cnhurals Privades de la Comunitat V alenciana, la Fundacio V alenciana d'Investigacions Biomediques. ADMINISTRACIO DE JUSTiCIA ANUNCIS Exemplar: 100 ptes. Subscripcio anual: 15.000 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Pag. 2454 Pag. 2456 Pag. 2458 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia DE LA GENERALITTe!. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressi6: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 787 DECRET 48/1991, de 20 de marr, pel qual s'integra en la xarxa de centres publics de la Generafitat Valenciana el Conservatori Elemental de Musica Tenor Cortis, de Denia (Alacant). [9111495] Mitjaneant el Conveni subscrit el 19 de maig de 1987, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i l'Ajuntament de Denia van fixar les condicions per a la integracio a la xarxa de centres publics de la Generalitat Valenciana, de l'Escola Comarcal de Musica* Tenor Cortis, d'aquesta localitat. El periode transitori fixat en el Conveni va concloure el dia 1 d'octubre de 1990, i durant aquest periode l'Administracio educativa s'ha fet carrec d'una manera progressiva de les dotacions de plantilla que calien per al manteniment d'aquest centre. El Decret 103/1989, de 3 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, classifica com a conservatori elemental de musica l'Escola Comarcal de Musica Tenor Cortis, segons que s'assenyala en l'esmentat Convenio CAjuntament de Denia, en sessio plenaria de 5 d'octubre de 1989, va acordar sol'licitar la integracio del Conservatori Elemental de"Musica Tenor Cortis a la xarxa de centres publics de la Generalitat Valenciana. 2436 1991 03 l6 . DOGV * Num. 1.511 En virtut d'aixo, d'acord amb les competencies atorgades mitjaneant el Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Generalitat Valeneiana en materia d'educacio, conformement amb la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Cien cia, i amb la deliberacio previa del Govern Valencia en la reunio del dia 20 de mare de 1991, DECRETE: Article unlc Que s'integre a la xarxa de centres publics de la Generalitat Valenciana, el Conservatori municipal de Musica Tenor Cortis, de Denia (Alacant). DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia perque adopte les mesures que calguen envers el compliment del present decret. Segona Aquest decret entrara en vigor el mateix dia que es publicara en el Diari Oficial de la. Generalitat Valenciana; no obstant aixo, els seus efectes es consideraran referits a partir de 1'1 d'octubre de 1990. Valencia, 20 de mare de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educaci6 i Ciencia, ANTONIO ESCARRE I ESTEVE 788 ORDRE d'l1 de febrer de 1991, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual convoca ajudes per a la realitzacio de treballs d'investigacio dins del Pla d'Estudis del Valencia Actual. [91/1407) COrdre de 31 de mare de 1986 (DOGV num. 368, de 25 d'abril) obria als investigadors valencians un canal per a poder aprofundir el coneixement de l'idioma propi de la Comunitat Valenciana en compliment del mandat que arreplega la Llei de la Generalitat Valenciana 4/1983, d'Us i Ensenyament del Valencia, segons la qual aquesta te un compromis irrenunciable en la defensa del patrimoni cultural de la comunitat autonoma i, d'una manera especial, en la recuperacio del valencia, llengua historica i propia del nostre poble que constitueix la mes puliar senya d'identitat. En aquest sentit, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia es proposa continuar el Pla d'Estudis del Valencra Actual per tal de contribuir eficaement a un estudi cientific del nostre idioma i del seu entorn sociolingUistic. Cadjudicacio d'aquestes ajuties s'ofereix a tots els investigadors i esta subjecta a les clausules que s'indiquen a continuacio. En consideracio a aquests motius i en us de les facultats que em confereix l'article 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre del Govern ValenciA
