DOGV - Num. 1.609 1991 08 26 8077 Realitzada la fase de practiques prevista en les convocatories, aquesta Direccio General ha resolt, Article primer Declarar aptes en la. fase de practiques i aprovats en el concurs-oposicio els opositors nomenats funcionaris en practiques per l'Ordre de 23 de novembre de 1990 i Ordre de 14 de mar" de 1991. Contra aquesta resolucio, els interessats podran interposar recurs de reposicio davant aquesta Direccio General de Regim Economic i de Personal en el termini d'un mes comptador des de l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, segons el que disposen l'article 126 de la LIei de Procediment Administratiu i l'article 53 de la Llei de la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa. Valencia, 1 de juliol de 1991. - El Director General de Regim Economic i de Personal: Carlos Fernandez Gonzalo. OPOSICIONS I CONCURSOS 2454 ORDRE de 19 de juliol de 1991 del Conseller de Sanitat i Consum per la qual es convoca concurs-oposicio per a la provisio de vacants de psicolegs d'institucions sanitaries del Servei Valencia de Salut. [91/4583] De conformitat amb allo disposat en el Decret 114/89, de 17 de juliol, del Consen de la Generalitat Valenciana (DOGV num. 1114, de 25.07.90), pel qual s'estableix i es regula l'oferta d'ocupacio del personal adscrit a les institucions sanitilries del Servei Valencia de Salut, aprovada l'oferta d'ocupacio del personal del Servei Valencia de Salut per a 1990 per Decret 177/90, de 29 d'octubre, i l'oferta d'ocupaCio per a 1991 per Decret 71/91, de 29 d'abril, ambdos del Consen de la Generalitat Valenciana. D'acord amb el que estableix la Disposicio Addicional tercera del Decret 177/90, que incorpora a l'Estatut de Personal No Sanitari la categoria de psicoleg. 1, d'acord amb els sistemes i procediments establerts pel Reial Decret 118/91, de 25 de gener, sobre seleccio de personal estatutari i provisio de places en les institucions sanitaries de la Seguretat Social. En virtut de l'habilitacio efectuada pel Decret 71/91, de 29 d'abril per a executar conjuntament les convocatories de les places incloses tant en l'oferta de 1990 como en la de 1991 i segons la competencia que m'atorga l'article 41 del Decret 46/88, de 12 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament d'Organitzacio i Funcionament del Servei Valencia de Salut. ORDENE Article primer Convocar mitjan"ant el sistema de concurs-oposicio 45 vacants de psicolegs d'institucions sanitilries del Servei Valencia de Salut. 8078 1991 08 26 DOGV - Num. 1.609 Complint I'article 5 del Decret 177/90 i Decret 71/91 del Consell de la Generalitat Valenciana, s'estableix una reserva del 50070 de las places convocades per a ser cobertes pel sistema de prom ocio interna. Aixi mateix, es reserva el 3 % de les places objecte de la convocatoria per als qui tinguen la condicio legal de personal amb minusvillua, complint I'article sise del Decret 177/90, de 29 d'octubre, i Decret 71/91, de 29 d'abril. Artic/e segon Les bases de I'Annex 1 que regulen aquesta convocatoria s'ajusten a les aprovades per Reial Decret 118/91, de 25 de gener (BOE num. 33, de 7.02.91), com a normes basiques i preceptes d'aplicacio supletoria al personal estatutari deIs serveis de salut de les comunitats autonomrs Valencia, 19 de juliol de 1991. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SALA ANNEX I 1. Caracteristiques generals 1.1. Incompatibilitats. BASES El personal que obtinga plaa en aquesta convocatoria no podra compatibilitzar el seu exercici amb un a1tre 1I0c de treball, carrec o activitat en el sector publiCo lIevat deis suposits excepcionals que preveuen les disposicions vigents en materia d'incompatibilitats. 1.2. Regim de jornada laboral. El regim de prestacio de serveis sera indistintament de mati, de vesprada o d'ambdos. El regim horari sera I'establert legalment. 1.3. Retribucions Las places estan dotades amb les retribucions que determina el Reial Decret-Llei 3/1987, d'l1 de setembre, en la quantia ruada pressupostariament per al personal no sanitari al servei de les institucions sanitaries de la Seguretat Social dependents del Servei Valencia de Salut. 1.4. Regim juridico . El personal que obtinga plaa estara subjecte al regim juridic de l'Estatut Juridic del Personal No Sanitari al Servei de les Institucions Sanitilries de la Seguretat Social i a1tres disposicions aplicables. 2. Requisits deIs aspirants 2.1. Requisits especifics per al concurs-oposicio. 2.1.1. Tenir la nacionalitat espanyola. 2.1.2. Posseir la titulacio corresponent que, de conformitat amb allo establert en la Disposicio Addicional del Reial Decret-Llei 3/87, d'l1 de setembre, sera: llicencult en Psicologia o llicenciat en Filosofia i Ciencies de I'Educacio (seccio de Psicologia). 2.1.3. Aptitud psico-fisica que s'acreditara per reconeixement medie en el centre del Servei Valencia de Salut que es determine, una vegada obtinguda la plaa. La presa de possessio se supeditara a l'acompliment d'aquest requisito 2.1.4. No trobar-se inhabilitat per a I'exercici professional o per a l'exercici de funcions publiques, ni separat mitjanant expedient disciplinari del servei de qualsevol de les administracions publiques o de la Seguretat Social. 2.1.5. Ingressar en concepte de drets d'examen la quantitat de 2.680 pessetes (Grup A) en el compte corrent i I'entltat bancaria seguents: - Atacant: Caja de Ahorros del Mediterraneo, c/c 00010640040-93 (oficina principal). - Castello: Banco Bilbao-V izcaya, c/c 12500-7 (oficina principal). - Valencia: Banco de Valencia, ele 41482-49 (oficina principal). DOGV - Num. 1.609 1991 08 26 8079 - Alcoi: Caja de Ahorros del Mediterraneo, clc 640001-46 (sucursal 1(02). 2.2. Requisits especifics per al torn de promocio interna. Els aspirants que concorreguen mitjancant torn restringit de promocio interna hauran d'acomplir la condicio d'estatutari fix o de plantilla amb destinacio en institucions sanitAries dependents del Servei Valencia de Salut pertanyents a grups de classificacio, deIs establerts en l'article 3r del Reial Decret-Llei de 3/1987, d'll de setembre, iguals o inferiors, que haguera completat dos anys de serveis amb plaa en propietat abans de la finalitzacio del termini de presentacio d'instancies i que reunesca els requisits generals i especifics exigits en cada caso 2.3. Moment en que s'ha d'acreditar l'acompliment dels requisits per a participar-hi. 2.3.1. Per a ser admes a la realitzacio de les proves, n'hi haura prou que els aspirants manifesten i declaren en les seues instancies tots els requisits i les condicions exigides, referides a la data d'acabament del termini assenyalat per a la presentacio de soHicituds. 2.3.2. EIs requisits a que es refereix la base 2.1., s'acreditaran de mode fefaent per l'aspirant una vegada haja resultat adjudicatari de plaa i abans de la seua presa de possessio. 2.3.3. Sera causa de no admissio el fet de no haver ingressat abans de la finalitzacio del termini de presentacio d'instancies els mencionats drets d'examen. 3. So/*/icituds 3.1. Model. Els interessats a participar en el concurs-oposicio hauran de formular l'oportuna sol'licitud, segons model de l'Annex n. 3.2. Presentacio. Les soHicituds, dirigides al director del Servei Valencia de Salut i degudament emplenades es podran presentar en les unitats de Registre de les seguents dependencies administratives: - 03001 Alacant: cl Girona, num. 26. - 03800 Alcoi: cl Onofre Jorda, num. 21. - 12001 Castello: cl Hort deIs Corders, num. 12. - 46008 Valencia: Gran Via Ferran el Catolic, num. 74. O mitjanant qualsevol de les formes previstes en la Llei de Procediment Administratiu. Les sol'licituds presentades per correu s'atendran a allo disposat per l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. 3.3. Termini. El termini de presentacio d'instaficies sera de 30 dies habils comptadors a partir de l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de /0 Generalitat Valenciana, llevat que la convocatoria es publique abans de setembre i en aquest cas el termini de presentacio d'instancies sera des del dia 2 de setembre de 1991 fins el dia 5 d'octubre de 1991, ambdos inclusivament. -3.4. Exclusio per falsedat. La consignacio de dades falses en la instancia o en la documentacio aportada pels aspirants implicara l'exclusio del concurs o la nuHitat de la plaa adjudicada si s'escau, sense perjudici de les mesures legals que hi corresponguen. 3.5. Domicili a l'efecte de notificacions. El domicili que figure en la instancia es considera l'linic valid a l'efecte de notificacions i sera responsabilitat exclusiva del concursant tant les errades en la seua consignacio com la comunicacio al Servei Valencia de Salut de qualsevol canvi del dit domicilio 3.6. Aspirants minusvalids. El tribunal establira, per a les persones amb minusvalues que ho sol' liciten aixi, les adaptacions possibles de temps i mitjans per a la realitzacio de les proves. A tal efecte, els interessats hauran de formular la peticio corresponent en la sol' licitud de participacio en la convocatoria. Les dites adaptacions no podran desvirtuar el caracter de les proves, la finalitat de les quals es valorar l'aptitud deIs aspirants per a les funcions propies de la plaa a que concorre. 3.7. Aspirants per promocio interna. ' opcio pel torn restringit de promocio interna haura de formularse en la corresponent soHicitud de participacio en la convocatoria, en l'espai habilitat a l'efecte. En el suposit que l'aspirant no acomplira els requisits per a concursar per aquest torn, la seua sol'licitud es traslladara automaticament al. torn lliure. 8080 1991 08 26 DOGV - Num. 1.609 4. Documentacio a aportar junt a la instancia 4.1. Documentacio acreditativa de requisits. Junt a la instancia, els aspirants hauran d'aportar els seguents documents: 4.1.1. Justificant d'ingres deIs drets d'examen. Rebut original o copia compulsada d'haver ingressat en el compte corrent de l'entitat bancaria prevista en I'apartat 2.1.5: la quantitat especifica en la convocatoria en concepte de drets d'examen. Quan la soHicitud es curse per correu, I'ingres podra realitzar-se per gir postal o telegrafic o transferencia bancaria i s'adjuntara a la instancia el corresponent rebut acreditatiu. 4.1.2. Documentacio acreditativa de placa en propietat per al tom de promocio interna. EIs aspirants per promocio interna hauran de presentar certificacio estesa pel gerent, director de la institucio sanitaria dependent del Servei Valencia de Salut on presten serveis, en que s'acredite la seua condicio de personal estatutari amb nomenament en propietat i almenys dos anys d'antiguitat en ell en igual o inferior grup de classificacio al de la placa o categoria a que opten. 4.2. Documentacio a I'efecte del baremo EIs concursants a la fase de concurs-oposicio hauran d'aportar la documenta cio seguent: - Historial professional en que consten els merits valorables de conformitat amb el barem contingut en IJ\nnex IV i amb I'ordre que s'hi estableix. - La documentacio acreditativa dels merits que els concursants desitgen fer valer davant el tribunal, d'acord amb el barem d'aplicacio mencionat i en I'ordre establert en aquesto 4.3. Acreditacio de la documentacio presentada. 4.3.1. EIs requisits i merits valorables podran acreditar-se mitjaneant la documentacio original, testimoniatge notarial o fotocopia degudament compulsada. 4.3.2. Respecte als treballs i les publicacions cientifiques, se'n podra aportar fotocopia simple, sempre que s'especifique la resenya de la publicacion. Si es tracta d'aportacions a reunions cientifiques de que no haja hagut publicacio se'n admetra certificacio acreditativa original o fotocopia degudament compulsada del centre o institucio organitzadora. 4.3.3. Els tribunals, que soIs podran valorar la documentacio degudament acreditada i aportada en temps i forma, podran requerir qualsevol aclariment sobre ella. Quan el requeriment no siga ates no sera valorat el merit corresponent. EIs tribunals podran, aixi mateix, soHicitar als aspirants copia tradulda deIs documents que aporten quan estiguen redactats en idiomes distints als oficials en la Comunitat Valenciana. 5. Admissio i exclusio d'aspirants 5.1. Llista provisional de admessos. Finalitzat el termini de preseno d'instancies, el director del Servei Valencia de Salut publicara resolucio per la qual s'aprovara la llista provisional d'aspirants admessos i exclosos. En la mencionada llista constara, per torns de cobertura, nom i cognoms deIs aspirants, indicacio, si s'escau, de la causa d'exclusio i termini de reparacio de defectes. Els aspirants disposaran d'un termini de deu dies habils comptadors a partir de l'endema de la data de publicacio de la resolucio a I'efecte de presentacio d'aHegacions i reparacio de defectes, davant la Direccio del Servei Valencia de Salut, segons I'establert en I'article 121 de la Llei de Procediment Administratiu. 5.2. Llista definitiva d'admessos. Finalitzat el termini mencionat en la base anterior, vistes les al*legacions i reparats els defectes si escaiguera, es publicara la llista definitiva d'admessos i exclosos en la mateixa forma que la llista provisional. En la mateixa resolucio s'indicara el lloc i la data d'inici deIs exercicis de I'oposicio. Contra la resolucio de la Direccio del Servei Valencia de Salut que aprovara el llistat definitiu es podran interposar els recursos que s'especifiquen en la base 12. 5.3. Reintegrament de drets d'examen. EIs drets d'examen seran reintegrats, despres de previa soHicitud deIs interessats, als aspirants que siguen exclosos definitivament de les proves selectives. DOGV - Num. 1.609 1991 08 26 8081 6. Tribuna/s. 6.1. Composicio. Els tribunals que jutgen el concurs-oposicio seran nomenats per I'autoritat convocant mitjannt acord que es publicara junt a la resolucio que aprovara la IIista provisional d'aspirants admessos i exclosos, amb una antelacio d'un mes, com a minim, a I'inici de les proves. Els tribunals estaran composts per sis membres titulars i els seus respectius suplents, de la seguent forma: President: el director del SVS o persona en qui delegue. Vocals: - Dos vocaIs a proposta del director del Servei Valencia de SaJut. - Un vocal representant de la Conselleria de Sanitat i Consumo - Un representant proposat per les organitzacions sindicals en els termes que es fixen en els pactes a que es refereix la L1ei 9/87, de 12 de juny. Secretari: sera nomenat a proposta del director del Servei Valencia de Salut. 6.2. Regim de funcionament. 6.2.1. Tots els membres del tribunal, tant els titulars com els suplents, hauran de posselr titulacio d'igual o superior nivell academic que I'exigida per a I'ingres. 6.2.2. S'entendra que esta constitui't el tribunal quan assistisquen la majoria deIs seus membres i necessariament el seu president o suplent d'aquest, que tindra vot de qualitat en cas d'empat. En cas d'absencia del secretari, realitzara les seues funcions un vocal d'acord amb I'ordre en que s'anomenen en la base 6.1. 6.2.3. Quan no s'efectue la proposta de vocals per les organitzacions sindicals, en un termini de quinze dies, a comptar des de la seua soHicitud, els corresponents membres deIs tribunales podran ser directament designats per I'autoritat convocant. 6.2.4. El tribunal tindra la categoria primera, d'acord amb el Decret 200/1985, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre les indemnitzacions per rao del servei, i amb I'Ordre de 17 de febrer de 1986 (DOGV de 10 de mare de 1986) per la qual es desplega l'anterior decreto 6.2.5. Els tribunales podran disposar la incorporacio als seus treballs d'assessors especialistes per a totes o algunes de las proves, d'acord amb el previst en la convocatoria. Els dits assessors hauran de posseir titulacio academica de nivell igual o superior a I'exigida per a l'ingres, i es limitaran a I'exercici de les seues especialitats tecniques d'acord amb les quals, exclusivament, col'laboraran amb I'organ de seleccio. Els tribunals podran designar els coHaboradors que estimen oportuns per a la realitzacio de les proves selectives. 6.2.6. Tots els membres deis tribunals seran designats entre persones que mantinguen una vinculacio professional de caracter fix amb el Servei Valencia de Salut deia-Generalitat Valenciana o qualsevol administracio publica i haura de quedar degudament acreditada en I'expedient la causa que determine els nomenaments que, excepcionalment, no recaiguen en personal fix. 6.3. Funcions del tribunal. Corres ponen al tribunal les funcions relatives a la determinacio concreta del contingut de las proves i a la qualificacio deIs aspirants, com tambe, en general I'adopcio de les mesures necessaries per al correcte desplegament de les proves selectives. 6.4. Abstencio i recusacio. Els membres deIs tribunals s'hauran d'abstenir d'intervenir quan concorreguen les circumstancies previstes en I'article 20 de la L1ei de Procediment Administratiu o quan en els cinc anys anteriors a la convocatoria hagueren realitzat tasques especifiques de preparacio d'aspirants per a l'ingres en la mateixa categoria estatutaria. Tals circumstancies hauran de ser notificades pels interessats a I'autoritat convocant que, si s'escau, nomenara els nous membres del tribunal i no caldra en aquest cas I'acompliment del termini a que es refereix la base 6.1. Els aspirants podran recusar, en qualsevol moment, els membres deIs tribunals en els casos prevists en el paragraf anterior. 6.5. Seu del tribunal. A I'efecte de comunicacions i altres incidencies, el tribunal tindril la seua seu en els serveis centrals del Servei Valencia de Salut (cl Roger de L1uria, num. 19, 46002-Valencia). 8082 1991 08 26 DOGV - Num. 1.609 7. Desplegament de les proves 7.1. Concurs-oposicio. 7.1.1. Caracteristiques de les proves selectives. Constaran de les proves, totes eliminatories, que tot seguit es descriuen: Primera prova: consistira en dos exercicis: - El primer exercici suposara la resposta per escrit, en el termini mitxim d'una hora, d'un questionari sobre el contingut del programa que s'inclou en I'apartat A) punt 1 de materies generals de l'Annex III. Quedaran exempts de la seua realitzacio, els aspirants que hi concorreguen per promocio interna i procedesquen dels grups de funcio administrativa, ja que en l'acces a aquesta van superar les proves sobre els dits coneixements. - El segon exercici suposara la resposta per escrit, en el termini mitxim de tres hores, d'un questionari sobre el contingut del programa que s'inclou en l'apartat A) punt 2 de materies especifiques de l'Annex III. Segona prova: consistira !;n la resolucio per escrit en el temps maxim de quatre horas, de dos suposits practics relacionats amb les materies del programa. Tercera prova: consistira en un questionari relacionat amb els apartats B) i C) del programa que consten en l'annex III. El temps mitxim de realitzacio de l'exercici sera de tres hores. 7.1.2. Anunci de les proves selectives. El lloc i la data de l'inici de les proves s'indicaran en la resolucio per la qual es fara publica la llista definitiva d'admessos i exclosos. Una vegada comenades les proves, els anuncis de la realitzacio deIs succesius exercicis es faran publics pel tribunal en el tauler d'anuncis deIs serveis centrals del Servei Valencia de Salut i de les seues delegacion a Alacant, Castello i Valencia i Gerencia de l' Area de Salut d'Alcoi, almenys amb 3 dies d'antelacio a la realitzacio de les proves. Quan l'exercici requerisca lectura publica, l'ordre d'actuacio deIs opositors comencara alfabeticament pel primer de la lletra assenyalada en la resolucio de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, despres del sorteig realitzat de conformitat amb l'article 14 del Decret 69/86, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana. 7.1.3. Qualificacio de les proves i puntuacio minima. 7.1.3.1. En la fase d'oposicio, caldra respondre correctament almenys el 50070 de les preguntes formulades. No obstant aixo, i sense perjudici del caracter eliminatori de les proves, podran superar la fase d'oposicio un nombre d'aspirants superior al de las places convocades. La qualificacio de les proves s'atendra aJes seguents normes: En la primera prova de la fase d'oposicio es qualificara de O a 10 punts el primer exercici i de O a 10 punts el segon exercici i quedara eliminat l'aspirant que obtinga en total menys de 10 punts i amb menys de 5 punts l'aspirant que concorrega per promocio interna. En la segona prova es qualificara de O a 10 punts cadascun deIs sUpOsits practics i caldra per a aprovar obtenir com a minim 10 punts i no haver estat qualificat amb zero en cap de les parts que la integren. La tercera prova es qualificara de O a 20 punts i quedara eliminat l'aspirant que obtinga en total menys de 10 punts. 7.1.3.2. La qualificacion final sera la suma de les puntuacions obtingudes en les corresponents proves. 7.2. Fase de concurso 7.2.1. En la fase de concurs, que no tindra caracter eliminatori i a que nomes accediran els aspirants que hagen superat la fase d'oposicio, es valoraran, segons el barem que consta com a annex IV/I, els merits directament relacionats amb el contingut de les places a proveir i l'experiencia professional en llocs de personal no sanitario 7.2.2. La puntuacio de merits que figura en el punt anterior es complementara per als aspirants que concorreguen pel sistema de promocio interna amb la puntuacio addicional que consta en l'Annex IVlII i que no podra excedir el 25070 de la puntuacio mitxima del conjunt de les proves de la fase d'oposicio. DOGV - Num. 1.609 1991 08 26 8083 Aixi mateix, hi haura una puntuacio addicional a la de merits flxada en la base 7.2.1, per coneixements de valencia acreditats per la Junta Qualiflcadora de Coneixements del Valencia i que consta en l'annex IV/III. El tribunal assignara la puntuacio prevista en e! barem i puntuacio addicional per promocio interna i coneixements del valencia als merits acreditats pels aspirants que hagen superat la fase d'oposicio. En cap cas les puntuacions addicionals o la de la fase de concurs podran ser aplicades per a superar exercicis de la fase d'oposicio. Sois podran ser valorats els merits que tinguen els interessats flns el dia de la publicacio de la convocatoria, i que siguen suflcientment acreditats en la forma establerta en la base 4.2 i 4.3. 7.3. Publicacio de resultats. 7.3.1. Finalitzades les proves selectives, e! tribunal fara publica en el tauler d'anuncis de la seu central del Servei Valencia de Salut, la relacio d'aspirants per ordre de puntuacio aconseguida, que sera la suma de les puntuacions obtingudes en la fase de concurs i en la fase d'oposicio. Els empats en la puntuacio total es resoldran a favor de l'aspirant que haguera obtingut la puntuacio mes alta en la fase d'oposicio i si continua l'empat, a favor de qui haguera obtingut la puntuacio mes alta en la primera prova. La dita relacio sera elevada pe! tribunal al director del Servei Valencia de Salut. 7.3.2. Adjudicacio de places. El director del Servei Valencia de Salut fara publica en el tauler d'anuncis de la seu central del Servei Valencia de Salut i en e! de les delegacions del Servei Valencia de Salut d'Alacant, Castello i Valencia i de la Gerencia de l' Area de Salut d'A1coi, la resolucio per la qual s'aproven la relacio de places que s'oferesquen als aspirants i el procediment perque aquests puguen efectuar la seua opcio a la placa. davant el director del Servei Valencia de Salut en el termini de vint dies naturals. Les vacants que s'oferesquen correspondran sempre a places basiques de la categoria en questio. Els aspirants seleccionats pel sistema de promocio interna tindran preferencia per a l'eleccio de placa sobre els procedents pel sistema general d'acces lliure. Les places que no es proveesquen pel sistema de promocio interna s'acumularan a les convocades pel sistema general d'acces lliure. Les places s'adjudicaran entre e!s aspirllJlts d'acord amb la soHicitud i per l'ordre de la puntuacio aconseguida. Perdran els drets derivats de la seua participacio en les proves selectives els aspirants que no sol'liciten placa en temps i forma, els que no obtinguen cap placa entre les sol'licitades efectivament i e!s que no aconseguisquen cap placa entre les oferides per la puntuacio obtinguda en el concursoposicio. El director del Servei Valencia de Salut publicara en el tauler d'anuncis de la seu central del Servei Valencia de Salut la relacio d'aspirants aprovats en que s'indicara la placa que els haura correspost. 7.4. Exclusio durant el desplegament de les proves. Si en qualsevol moment del proces de seleccio el tribunal s'assabentara que algu deis aspirants no posselx la totalitat deis requisits exigits, li haura de requerir l'acreditacio de tals requisits i si aquesta acreditacio no es fera en el termini deis deu dies hAbils seguents a la notiflcacio de! requeriment, el tribunal realitzara proposta d'exclusio de l'aspirant en que s'indicaran les inexactituds o falsedats formulades per l'aspirant, al director del Servei Valencia de Salut qui, despres de les veriflcacions que estime oportunes, dictara resolucio motivada que excloura l'aspirant del concurs-oposicio. La dita resolucio podra ser impugnada en lajorma establerta en la base 12. 8. Presentacio de documents 8.1. El personal seleccionat disposara d'un termini de vint dies naturals a comptar des de l'endema de la publicacio de la re!acio de places oferides a que es refereix la base 7.3.2, paragraf primer, per a presentar davant el Servei Valencia de Salut la seguent documentacio: 8084 1991 08 26 DOGV - Num. 1.609 a) Fotocopia compulsada del Document Nacional d'Identitat. b) Fotocopia compulsada del corresponent titol academic per a participar en les proves selectives i aHegat pels interessats en la instancia. c) Declaracio de no haver estat separat mitjancant expedient disciplinari de les adminlstracions publiques o de la Seguretat Social, ni estar inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques i de no desenvolupar activitats incompatibles. d) Acreditacio, rnitjam;ant reconeixement medic efectuat pel centre del Servei Valencia de Salut que es determine, l'aptitud psico-fisi<;a. e) Els aspirants minusvAlids hauran de presentar certificacio de la ConselIeria de Treball i Seguretat Social o organ competent d'altres comunitats autonomes o de l'Adrninistracio de l'Estat, que acredite tal condicio i la seua capacitat per a exercir les tasques que corresponguen als lIocs d'aquesta convocatoria. 8.2. Els qui, dins del terrnini fixat, i tret de casos de forca major, no presentaren la documentacio, no podran ser nomenats i quedaran anuHades totes les seues actuacions, sense perjudici de la responsabilitat en que pogueren haver incorregut per falsedat en la seua instancia. En tal cas, la placa s'incloura entre les canvocades en el seguent proces selectiu. Els aspirants aprovats que acompliren la condicio de personal fix de les administracions publiques o deIs serveis de salut estaran exempts d'acreditar les condicions i els requisits ja justificats per a obtenir el seu anterior nomenament i hauran de presentar certificacio de l'organisme de que depenguen que acredite la seua condicio i altres circumstancies que consten en el seu expedient personal. 8.3. Exclusio per incompliment de requisits. Si algun aspirant seleccionat no acompleix algun deIs requisits exigits en la convocatoria, el director del Servei Valencia de Salut dictara resolucio motivada en que es declare la perdua deIs drets a la placa que es tracte. La dita resolucio podra ser impugnada en la forma determinada en la base 12. 9. Publicacio, nomenament i presa de possessio 9.1. Finalitzat el termini per a la presentacio de documents, s'acordara el nomenament deis aspirants aprovats, que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 9.2. Els aspirants que hagen obtingut placa per concurs-oposicio en el termini d'un mes, comptador a partir del seguent al de la publicacio a que fa referencia el paragraf anterior, hauran d'incorporarse a les seues respectives destinacions i efectuar la presa de possessio , que es dura terme, lliurat el corresponent nomenament pel director del Servei Valencia de Salut, davant la direccio d'area a que estiga adscrita la corresponent placa. Perdran els drets els que, sense causa suficientement justificada deixen passar el termini sense incorporar-se a les seues destinacions.-Aixi mateix, els aspirants per promocio interna tindran el termini d'un mes, previst per als aspirants pel sistema d'acces lliure. 10. Coneixement del valencia 10.1. Els qui no acrediten el coneixement de valencia amb la presentacio deIs certificats de la Junta Qualificadora de Coneixements del Valencia es comprometran a la realitzacio deis oportuns cursos de perfeccionament que s'organitzen a l'efecte. 10.2. Els aspirants podran utilitzar , en el desplegament de les proves selectives, escrites o orals, qualsevol de les dues lIengues oficials a la Comunitat Valenciana. 11. Publicitat 'fret deIs casos que expressament es determine el contrari, les publicacions de les diferents actuacions relatives a la convocatoria es faran al tauler d'anuncis de la seu central del Servei Valencia de Salut i es comptaran els corresponents terminis a partir de la data de la diligencia d!exposicio en ef mencionat tauler d'anuncis de l'acte en questio. No obstant aixo, i a l'exclusiu efecte d'informacio als concursants, es trametran copies de tals publicacions a les delegacions del Servei Valencia de Salut a Alacant, Castello i Valencia i a la Gerencia d'Alcoi. El tribunal podra determinar la conveniancia d'utilitzar altres mitjans a l'exclusiu efecte d'informacio. 12. Recursos Aquesta Ordre, la convocatoria, les seues bases i els actes admi-OOGV - Num. 1.609 1991 08 26 8085 nistratius dictats en la seua execucio pel director del Ser vei Valencia de Salut, podran ser impugnat pels interessats, mitjanant la interposicio de recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu, davant el Conseller de Sanitat i Consum, en el terrnini d'un mes comptador a partir de la publicacio de l'acte recorregut. Contra els actes del tribunal podra interposar-se recurs d'alada, davant el Conseller de Sanitat i Consum, en el termini de 15 dies comptadors a partir de l'endema de la publicacio de la corresponent resolucio del tribunal. ANEXO SOliCITUD _ DE ADMISION AL CONCURSO OPOSICION PARA LA PROVlSION DE PLAZAVACANTES DE TRABAJADORES SOCIALESDE II.SS. DEPENDIENTES DEL SERVICIO VALENCIANO DE SALUD. CONVOCATORIA \ . - CATEGORIA 2.- CONCURSO - OPOSICION FORMA DE ACCESO: DATOS PERSONALES o - UBRE - PROMoaON t- MtNUSVAUA J., r'l' I I I I 4 . - PRIMER APEWDO 7.-FECHA NACIM. 8.- NACIONALIDAD 1 0.- MUNICIPIO (domi cilio) 111.- PROVINCIA (do14.- TlTULOS ACADEMICOS OFICIALES: w .. RELACION DE DOCUMENTOS OUE SE ACOMPD.N.l. Recibo orl.lnal del Inl!reso de los DerechoFOlocoDla del ntulo CerUficado de Semclo. Pre.tados. Olros Documenlos. EXPONE: Oue reune los requisitos Que se exigen poroSOLICITA Se admito lo presente solicitud poro concurlo Que se oc omponon los documentos exigidosEn n. MO. SR. DIREr:TOR DEL SERVICIO VALENCIA8086 1991 08 26 DOGV - Num. 1.609 ANNEX III A) Dret sanitari i psicologia general 1) Grup de materies general s 1. La Llei General de Sanitat (1). Objectiu i estructura de la Llei. Ambit d'aplicacio. El sistema de salut: Principis generals. Actuacions sanitaries. Salut mental. Salut laboral. Intervencio publica en relacio amb la salut individual i col*lectiva. Infraccions i sancions. 2. La Llei General de Sanitat (11). Competencies de les administracions publiques en materia de sanitat. Estructura del sistema sanitari publie. La coordinacio general sanitaria. Financament del sistema sanitari publie. 3. Competencies de la Generalitat Valenciana en materia de sanitat. La Conselleria de Sanitat i Consum: Estructura i competencies. El Servei ValenciA de Salut: Naturalesa i objecte. Funcions. Organs superiors. Organs de gestio deis serveis centrals. Competencies propies i delegades. Regim economic, financer i juridic del SVS. 4. Vatencio primaria i promocio de la salut en la Comunitat Valenciana. Conceptes bAsics. Organitzacio. Reconversio del model tradicional al nou model d'atencio primaria. 5. Vestructura de gestio en atencio primaria. Varea de salut. Les unitats de suport a l'atencio primaria: les unitats de salut mental i centres de planificacio familiar. Aspectes juridico-assistencials. 6. Vassistencia especialitzada en la Comunitat Valenciana. Organitzacio i funcions. Estructura de l'assistencia especialitzada. Estructura, organitzacio i funcionament deIs hospitals. Els centres d'especialitats. Reconversio del model tradicional al nou model d'assistencia especialitzada. 7. El personal al servei de les institucions sanitaries en el Servei ValenciA de Salut. Classes de personal. Seleccio de personal estatutari i provisio de places en institucions sanitliries de la Seguretat Social. VOferta d'Ocupacio de personal dependent del Servei ValenciA de Salut. Regim retributiu del personal estatutario 8. Estatut juridic del personal no sanitari de la Seguretat Social. Ambit d'aplicacio. Classificacio de personal. Situacions. Drets i deures del personal estatutari de la Seguretat Social. Regim disciplinario 2) Grup de materies especifiques 9. Pla de Salut Mental de la Comunidad Valenciana. Principis bAsics, objectius i linies d'actuacio. 10. Organitzacio de la planificacio familiar en la Comunitat Valenciana. El programa de planificacio familiar: Normativa bAsica. 11. Programa de Promocio de Salut de la mare, del xiquet i del vello Altres programas. 12. Concepte i definicio de Psicologia Clinica. Relacio amb les Arees afins en el camp de la salut. 13. Model medic: caracteristiques. Relacions cervell-conducta. Genetica i conducta. Limitacions del model medie. 14. Modelo conductual: condicionament i aprenentatge. Suposits bAsics i caracteristiques de la terApia de conducta. Condicionament clAssie. Condicionament operant. Model cognitiu. Aprenentatge social. Thcniques derivades. Limitacions al model conductual. 15. Model psicodinAmic: conceptualitzacio i caracteristiques. ThrApies derivades del model psicoanalitie. Limitacions del model psicodinAmie. 16. Models biosocials: La malaltia com a model d'expressio. Paradigma ecologie. Psicologia de la salut. Salut mental i salut mental comunitaria. Paradigma de l'etiquetatge social. Limitacions del model biosocial. 17. Altres models: models gestAltic i humanista: conceptualitzacio i caracteristiques. Limitacions. 18. Avaluacio diagnostica: entrevista. Tipus, caracteristiques i models d'entrevistes. 19. Historia clinica i avaluacio psicopatologica: models informatitzats i estandarditzats. La historia clinica. Exploracio i proves complementaries. Informe preliminar. 20. Avaluacio tradicional. psicometrica enfront d'avaluacio conductual: conceptualitzacio, comparacio i metodologia. I OOGV - N"'_ 1_"" 1991 08 26 8087 I f.f. l 21. Avaluacio psicometrica. Thcniques d'avaluacion de la personalitat: proves principals, caracteristiques, aplicacions. Thcniques d'avaluacio de la inteligencia i d'aptituds: proves principals, caracteristiques, aplicacions, limitacions. 22. Avaluacio conductual: analisis funcional de la conducta. EIs registres de conducta. Escales d'avaluacio. Autoinformes i questionaris. 23. Thcniques projectives: caracteristiques generals. Principals tecniques projectives. Aplicacions i critiques. 24. Avaluacio neurofisiologica: principals metodes i sistemes d'avaluacio. Proves complementarles d'exploracio. Aplicacio i limitacions. 25. Informe psicologic: model d'informe. Aplicacions. Aspec-tes legals i juridics. . 26. Metodes d'observacio i recollida de dades. Mesurament i problemes de mesurament. Fiabilitat i validesa. 27. Tractament de dades: descripcio i tipus d'investigacio. Principis d'anMisi i interpretacio de dades. 28. Classificacions: DSM I1I-R. Caracteristiques generals, conceptes bitsics. Altres classificacions. 29. Psicoterapia: concepte de psicoterapia. Elements d'intervencio. Valoracio i critiques. 30. Psicoterapies i models clinics: caracteristiques generals i tipus d'intervencio psicoterapeutica segons models clinics. 31. Terapies psicodinamiques. Terapia breu. Terapia centrada en el client. 32. Modificacio de conducta: sUpOsits bitsics. Thrapia cognitivoconductual. Biofeedback: caracteristiques i aplicacions. 33. Terapia ocupacional i rehabilitacio: caracteristiques generals. Habilitacio social. Rehabilitacio institucional. Reinsercio social. 34. Psicofarmacologia 1: mecanisme general d'accio deIs psicofarmacs. Factors que modifiquen la res posta psicofarmacologica. 35. Psicofarmacologia 2: neuroleptics, antidepressius, ansiolitics, antiepileptics. Tipus i classificacions, mecanismes bioquimics, accions cliniques. Aplicacions i criteris. Efectes toxics. 36. Intervencio i preven cio: concepte de prevencio. Nivells de prevencio. Models d'intervencio preventiva. Intervencio comunitaria. 37. Epidemiologia i risc: conceptes generals sobre mesurament i avaluacio en epidemiologia. Concepte de risc: mode d'intervencio. Descripcions i tipus d'investigacio epidemiologica. 38. Programacio d'activitats en salut mental i planificacio familiar. B) Psicopatologia especial 1. Desenvolupament evolutiu i conducta normal en la infancia i adolescencia. Crisis en el desenvolupament i reaccions adaptatis. 2. Examen psicopatologic del xiquet. Proves de valoracio psicodiagnostica en la infancia i en l'adolescencia. 3. Deficiencia mental: concepte, tipus, classificacions cliniques, sistemes d'intervencio. 4. 1tastoms profunds del desenvolupament infantil Psicosis infantils. 5. ltastoms especials de la conducta infantil: 1tastoms per falta d'atencio. Alteracions de les habilitats especifiques: tics, enuresi, encopresi, tartamudesa, alteracions de l'alimentacio. 6. Ancianitat, deteriorament i vellesa. Canvis d'activitat social en relacio amb l'edat. 7. Las demencies: tipus. Demencies vasculars: clinica, avaluacio i tractaments. La demencia senil degenerativa: etiologia, avaluacio diagnostica i tractaments. 8. Psicosi: delimitacion i concepte. Classificacio de les psicosis. Clinica, diagnostic i tractaments. 9. Esquizofrenia 1: delimitacio i concepte. Etiologia de l'esquizofrenia. La vulnerabilitat i els seus models. 10. Esquizofrenia 2: classificacio i tipus clinics. Diagnostic diferencial. ltactaments. 11. ltastoms afectius 1: aspectes generals i etiologia. ltastoms afectius bipolars. 12. ltastorns afectius 2: la depressio. Delimitacio i concepte, etiologia clinica, diagnostic i tractaments. Conducta suicida. 13. Ansietat 1: delimitacio conceptual. Tipus d'ansietat. Ansietat i ajust personal. Models explicatius de l'ansietat. 8088 1991 08 26 DOGV - Num. 1.609 14. Ansietat 2: classificacio deIs trastorns per ansietat. Diagnostic i avaluacio de l'ansietat. 15. Ansietat 3: ansietat generalitzada. Trastorns de panic i fobies. 'llastorns de stress postraumatic. 'llastorns obsesivo-compulsius, models explicatius, clinica, avaluacio i tractaments. 16. lfastorns de la personalitat: models, patrons i desajust de la personalitat. Clinica i diagnostiCo Avaluacio i tractaments. 17. Trastorns somatomorfos, facticis i simulacio. lfastorns disociatius. Etiologia clinica, avaluacio i tractaments. 18. Trastorns de l'alimentacio: models explicatius. Clinica , diagnostic, avaluacio i tractament deIs principals trastorns de l'alimentacio: anorexia psicogena i bulimia. 19. lrastorns de la son: hipersomnies e hiposOmnies. Clinica, diagnostiCo avaluacio i tractaments. 20. La psicopatologia del cicle vigilia-son. La consciencia de l'esquema corporal. 21. Psicopatologia de la sensopercepcio, de l'atencio-concentracio i l'orientacio. 22. Psicopatologia de la memoria, de la inteligencia i del pensament. 23. Psicopatologia de la sexualitat. 24. Mort i pacient terminal: models d'intervencio. El pacient oncologic. Terapia del dolor. 25. Urgencies: el concepte d'intervencio en crisis. Dispositiu institucional d'assistencia al pacient agut. 26. Medicina psicosomatica i medicina conductual. Models i desenvolupament de tecniques d'intervencio en trastorns psicosomatics. 27. 'llastorns orgarncs i psicopatologia. Estats confusionals aguts. Cepilepsia. . 28. Conceptes generals en l'estudi de les toxicomanies. Aspectes socials del consum de toxics. 29. Alcoholisme: conceptes generals sobre el consum de l'alcohol. Aspectes biologics de l'alcoholisme. Tipus, clinica i tractaments de l'alcoholisme. 30. Substancies depressores, substancies activadores, el consum de disleptics: principals toxicomanies. C) Psicopatologia especial 1. Desenvolupament normal de la sexualitat: sexualitat normal i patologica. Implicacions socials del deenvolupament de la sexualitat i les seues disfuncions. 2. Educacio sexual enfront d'informacio sexual. Actituds sobre el sexe Valoracio critica deIs programes d'informacio i educacio sexual. 3. Sistema sexual huma: Desenvolupament genital. Desenvolu-pament endocri i aspectes biologics. '4. El sistema sexual masculi. Anatomia i fisiologia. 5. El sistema sexual femeni. Al).atomiaj fisiologia. 6. Conducta sexual i resposta sexual humana. 7. Disfuncions sexuals masculines: tipus principals i tractaments. 8. Disfuncions sexuals femenins: tipus principals i tractaments. 9. Tractaments de les parafilies. Trastorns en l'eleccion de l'objecte sexual. 10. La sexualitat en adolescents i altres grups d'edat. 11. La sexualitat en grups d'especial risc: minusvaIids, malalts cronics i altres. 12. Models explicatius de la vida en parella. 13. La terapia de parella i tecniques d'intervencio. 14. Separacio i divorci i tecniques d'intervencio. 15. Esterilitat i infecunditat. Consequencies psicopatologiques. Actuals tecnologies d'intervencio. 16. Cadopcio: implicacions psicologiques. 17. Els serveis de planificacio familiar i natalitat. Sistemes de con-trol. .. 18. La participacio del sexoleg en l'eleccio del metode anticonceptiu. 19. Embaras, part i puerperio Fisiologia i fisiopatologia. Aspectes psicologics de la dona embarassada o partera. 20. Interrupcio de l'embaras. Implicacions psicologiques. 21. Principals malalties de transmissio sexual. Consequencies psicopatologiques. 22. Sida. Caracteristiques generals. Clinica i estadis. Caracteristiques psicologiques del pacient VIH + . DOGV - Num. 1.609 1991 08 26 8089 ANNEX IVlI Barem per a les places de psicolegs 1. Formacio universitaria. A) Estudis de la \licenCiatura en Psicologia. Cada exceHent o matrICula d'honor: 2 punts Cada notable: 1 punt Cada aprovat: 0.50 punts La suma de les puntuacions es dividira pel nombre d'assignatures avaluades i se'n expressara el quocient amb els dos primers decimals obtinguts. B) Estudis de doctorat: a) Sistema anterior a I'establert per Reial Decret 185/85, de 23 de gener: - Aspirants en possessio del grau de \licenciat: 0,5 punts - Aspirants que hagen superat la totalitat deIs cursos de docto-rat: 0,5 punts b) Sistema establert pel Reial Decret 185/85, de 23 de gener: - Aspirants que hagen realitzat el programa de doctorat com-plet (credits i reconeixement de suficiencia investigadora): 1 punt Les puntuacions deIs apartats a) i b) son excloents entre si. C) Grau de doctor: 1 punt Si el grau de doctor s'ha obtingut amb la mencio <<cum laude>>: 1,5 punts mes. 2. Formacio postgraduada en Psicologia. A) Diploma d'especialista o Master en Psicologia Clinica, obtingut en centre amb programa reconegut de docencia, amb un contingut no inferior a les 400 hores lectives: 1 punt B) Curs de Psicologia Clinica realitzada en centre amb programa reconegut de docencia, amb un contingut no inferior a 25 hores: 0,10 punts La puntuacio milxima conjunta deis dos apartats anteriors no podra sobrepassar els dos punts. 3. Experiencia professional. A) Per serveis prestats com a psicoleg en centres especifics d'unitats de suport d'atencio primaria: COF ( Centre d'Orientacio Familiar) i USM ( Unitat de Salut Mental). Per cada mes de serveis: 0,20 punts B) Per serveis prestats com a psicolegs en institucions sanitaries de les administracions publiques o de la Seguretat Social no incloses en l'apartat anterior. Per cada mes de serveis: 0,10 punts La puntuacio milxima conjunta deis dos apartats anteriors no podra sobrepassar els 16 punts. 4. Altres activitats. A) Catedratic de facultat o seccio de Psicologia en arees c1iniques o catedrltic de Psicologia Medica en facultat de Medicina: 6 punts B) Professor titular de facultat o seccio de Psicologia en arees c1iniques o professor titular de-Psicologia Medica en facultat de Medicina: 4 punts C) Per serveis prestats com a professor en arees de Psicologia Clinica o Medica en entitats amb acreditacio docent. Per cada cent hores de docencia (fins un milxim de 3 punts): 0,25 punts D) Per treballs cientifics publicats i aportacions a reunions cientifiques sobre Psicologia de la Salut (fins un milxim de 2 punts): 0,05 punts La puntuacio milxima conjunta deis quatre apartats anteriors no podra sobrepassar els 7 punts. ANNEX IVlII Barem de merits per al torn de promocio interna de psicolegs 1. Contingut funcional (maxim 8 punts) a) Per placa en propietat en categoria d'igual grup de c1assificacio dins de qualsevol deIs estatuts de personal de les institucions sanitaries de la Seguretat Social: 8 punts. 8090 1991 08 26 DOGV - Num. 1.609 b) Per plaa en propietat en categoria de grup de classificacio immediat inferior de qualsevol deis estatuts de personal d'institucions sanitaries de la Seguretat Social: 5,5 punts. c) Per plaa en pr<?pietat en categoria d'altres grups de classificacio de qualsevol deis estatuts de personal d'institucions sanitaries de la Seguretat Social: 3 punts. 11. Serveis prestats (maxim 4 punts per a totes les eategories) Per mes complet de serveis prestats en propietat en la plaa de procedencia, fins un mAxim de 4 punts: 0,04 punts. III. Exercici de I/oes (maxim 3 punts) a) Per exercici de lloc directiu de la Divisio de Gestio i Serveis Generals: 3 punts. b) Per exercici de lloc de cap d'unitat de la Divisio de Gestio i Serveis Generals: 2,5 punts. c) Per exercici de llocs directius en altres divisions: 1,5 punts. Sois s'acreditara valoracio per aquest punt si l'exercici del lloc ha estat igual o superior a sis mesos, tret deis nomenaments provisionals. Podra assignar-se valoracio per mes d'un subapartat encara que la puntuacio total per aquest punt mai no excedira els tres punts. ANNEX IV/III Barem de merits per coneixement del valencia El coneixement del valencia es valorara d'acord amb la possessio del corresponent certificat expedit o homologat per la Junta Qualificadora de Coneixements del Valencia : 1. Certificat de coneixements orals: 0,5 punts. 2. Certificat de grau elemental: 1 punt 3. Certificat de grau mitja: 1,5 punts 4. Certificat de grau superior: 2 punts No es valorara el certificat imprescindible per a la consecucio d'altre nivell superior que s'al'legue com a merito ANEXBaremo de meritos para el de Psic1. Contenido funcional (maximo 8 puntos) a) Por plaza en propiedad en categoria de igual grupo de clasificacion dentro de cualquier de los Estatutos de Personal de las Instituciones Sanitarias de la Seguridad Social: 8 puntos b) Por plaza en propiedad en categoria de grupo de clasificacion inmediato inferior de cualquiera de los Estatutos de Personal de Instituciones Sanitarias de la Seguridad Social: 5,5 puntos c) Por plaza en propiedad en categoria de otros grupos de clasificacion de cualquiera de los Estatutos de Personal de Instituciones Sanitarias de la Seguridad Social: 3 puntos. o n. Servicios prestados (maximo 4 puntos) (para todas las categorias. Por mes completo de servicios prestados en propiedad en la plaza de procedencia, hasta un maximo de 4 puntos: 0,04 puntos ANEXOBaremo de meritos por coEl conocimiento del valenciano se valorara de acuerdo con la posesion del correspondiente certificado expedido u homologado por la Junta Qualificadora de Coneixements del Valencia: 1. Certificado de conocimientos orales: 0,5. 2. Certificado de grado elemental: 1.
