DOGV - Num. 1.496 1991 03 04 1827 num. 1.411 de 29 d'octubre de 1990) i d'acord amb la base 13 de dita convocatoria i a proposta del Tribunal, es resol: Primer Publicar la identitat de l'aspirant que ha superat les proves selectives, i que es relaciona a continuacio: DNI 20.767.011 Segon Cognoms i nom Campillo Moncho, Francisco de Paula Dins el termini de 20 dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio *d'aquesta resolucio, l'aspirant proposat, haura de presentar a l'Institut Valencia d'AClministracio Publica, CI del Museu, 3. 46003 Valencia, els seguents documents: L Certificat de naixement lliurat pel Registre Civil corresponent o fotocopia del DNI compulsada. 2. Fotocopia compulsada per l'organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de l'Estat del titol academic exigit segons aquesta convocatoria. . 3. Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari de qualsevol administracio o ocupacio publica, i tambe de no trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 4. Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte [isic que impedesca l'exercici de les corresponents funcions. 5. La no presentacio de la documentacio dins el termini indicat, tret deis casos de fon;a major, i la presentacio de documents deis quals es desprenga l'incompliment de les condicions generals de la Convocatoria o els suposits de falsedat en la declaracio jurada, invalidara les actuacions de l'aspirant i, pel que fa aquest, la nuHitat subseguent deis actes del tribunal, sense perjudici de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. Tercer Contra aquesta resolucio hom podra interposar recurs d'alada davant el Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio, d'acord amb l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 4 de febrer de 1991. - El Director de l'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar. 639 RESOLUCIO de 4 defebrer de 1991, del Director de I'Institut Valencia ddministraci6 Publica, per la qual 'es declara desert el concursoposici6 per a cobrir una vacant de Jecnic Mitja d'Integraci6 Laboral en la Conselleria de Jreball i Seguretat Social (Convocatoria 330189). [91/1016) D'acord amb la convocatoria 330/89, del Sr. Conseller d'Administracio Publica de 9 de novembre de 1989 (DOGV num. 1.190 de 24 de novembre de 1989) i a proposta del Tribunal, es resol: 1828 1991 03 04 DOGV - Num. 1.496 Primer Declarar desert el concurs-oposicio per a cobrir una vacant de Tecnic Mitja d'Integracio Laboral en la Conselleria de Treball i Sguretat Social, en no haver obtingut cap aspirant la puntuacio minima exigida en la base 10.3 de la convocatoria per a passar al seguent exercici. Segon De conformitat amb allo disposat en l'article 122 de la vigent Llei de Procediment Administratiu, contra aquesta Resolucio es podra interposar recurs d'AIada, davant el Sr. Conseller d'Administracio Publica, dins el termini de 15 dies, comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 4 de febrer de 1991. - El Director de I'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar. 640 RESOLUCIO del tribunal nomenat per resoldre el concurs d'integracio de personal laboral en el grup D, sector Administracio General (escala auxiliar administrativa), convocat en la Universitat de Valencia per resolucio del Rectorat de 4 de ,setembre de 1990 (DOGV de 10.09.90). [91/1(01) Finalitzat el curso d'integracio previst en la Resolucio del Rectorat de la Universitat de Valencia de 4 de setembre de 1990 (DOGV del 10.09.90), i realitzades les proves d'avaluacio final (coneixement de les materies previstes en el programa, coneixements d'informatica i proves de mecanografia), el tribunal declara que han superat el curs els aspirants que figuren en l'annex d'aquesta Resolucio, per l'ordre de puntuacio obtinguda. Les persones aprovades han de presentar en la Seccio del PAS (cl Roger de Lluria, 6-3.a), abans,de 10 dies a partir de la publicacio d'aquesta Resolucio la documentacio seguent: a) Una copia del DNI. b) Una copia compulsada del titol de batxillerat elemental, graduat escolar o equivalent. Conclos el peoode de lliurament de la documentacio, es fara publica la Resolucio del Rector per la qual seran acreditats com a funcionaris de carrera del grup D, sector Administracio General de la Universitat de Valencia. Valencia, 22 de febrer de 1991. - El Rector: Ramon Lapiedra. Llistes de persones aprovDNI 20.298.764 24.320.086 51.195.018 18.901.707 19.824.096 22.497.164 19.134.833 19.897.153 19.786.152 18.407.199 19.505.087 22.539.081 Cognoms i nomSanchis SanchisGimenez FernanMarban BarajasGil Munoz, CarResurreccion MBaquero CarboMartinez ArfellVacas Arlandis,Gomis Dicenta,Gimeno Gracia,Oltra Orera, MaMinguez Monta
