* DOGV - Num. 1.617 1991 09 09 8491 -DISPOSICIONS G:E'NERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 2557 ORDRE de 30 de juliol de 1991, del Conseller d'EcQnomia i Hisenda, per la qual adequa !'Ordre d'l1 de febrer de 1991 al reglament orgimic i funcional de la conselleria, establert pel Decret 132/1991. [91/4472) Per Ordre d'l1 de febrer de 1991, del ConseIler d'Economia i Hisenda (DOGV num. 1492), s'establi el procediment per a la comptabilitzacio i gestio de les operacions actives i passives a realitzar amb els fons publics de la Generalitat. Per Decret 132/1991, de 23 de juliol, del ConseIl de la Generalitat, s'aprova el reglament organic i funcional de la ConseIleria d'Economia i Hisenda. Amb la finalitat d'adequar l'ordre esmentada al nou decret organic, ORDENE: Que les referendes que en l'Ordre d'l1 de febrer de 1991, de la ConseIleria d'Economia i Hisenda (DOGV num. 1492) es fan a la Direccio General d'Economia i Politica Financera, s'entendran fetes a la Direccio General del Tresor i Politica Financera. Valencia, 30 de juliol de 1991. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA CONSELLERI D' ADl\1INISTRACIO PUBLICA 2558 DECRET 153/1991, de 29 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'estableix el sistema d'homogeneftat i homologacio de la uniformitat de la policia local de la Comunitat Valenciqna. [91/4710) La LIei de la Genenl'titat Valenciana 2/1990, de 4 d'abril, de Coordinacio de Policies Locals de la Comunitat Valenciana, en l'article 4.1.c), estableix com a una de les funcions del Govern Valencia en materia de coordinacio la de: <<La regulacio de sistemes d'homogeneitat i homologacio de la uniformitat, equips i mitjans tecnics d'actuacio, defensa, automocio, comunicacions i la resta de recursos materials>>. article 39.b), de la LIei OrgAnica 2/1986, de 13 de mar!;:, de Forces i Cossos de Seguretat, reconeix a les comunitats autonomes dins de les funcions de coordinacio, la d'establir o propiciar l'homogeneitat deis diferents cossos de policia local en materia de mitjans tecnics i d'uniformitat per augmentar l'eficacia i coHaboracio. * -8492 1991 09 09 DOGV . Num. 1.617 , La regulacio deis uniformes, insignies i distintius facilitara la identificacio del Cos per part deis ciutadans, afavorint -alhora, la modernitzacio i dignificacio de la imatge deis cossos de policia local i deis mateixos policies. ,Per tant, fent us de l'autoritzacio concedida en la disposiCI(f final primera de l'esmentada llei de coordinacio, previ informe de la Comissio de Coordinacio de Policies Locals, a proposta del Conseller d'Administracio Publica i previa deliberacio del Govern Valencia en la reunio del t1ia 29 d'agost de 1991, DECRETE Artic/e primer Aquest decret s'aplicara a tots els serveis de seguretat que depenguen de les entitats locals de la Comunitat Valenciana, i que es denominen genericament policia local, segons disposa l'article 1, apartat 2 de la Llei de la Generalitat Va1en,ciana 2/1990, de 4 d'abril. Artic/e segon Els uniformes de la policia local de la Comunitat Valenciana seran els aprovats per ordre del Conseller d'Administracio Publica. Artic/e tercer El cimvi d'uniformes per rao del clima, i deIs distintius indicatius de la destinacio, antiguitat o servei, l'establira la corporacio mateixa. Artic/e quart 1. Tots els membres del servei de policia local estan obligats a fer us de l'uniforme, que nomes el podran utilitzar per al cumpliment del servei. 2. La prestacio del servei sense l'uniforme reglamentari es fara previa autoritzacio de l'alcalde, en els termes previstos en la legislacio vigent. Artic/e cinque Les despeses d'uniformes deis serveis de policia local seran a carrec de la corresponent entitat local. Artic/e sise 1. En l'uniforme s'hauran de portar les insignies reglamentaries que s'aproven per ordre del Conseller d'Administracio Publica. 2. Queda prohibida expressament a tots els components deis cossos de policia local la utilitzacio publica de l'uniforme o de qualsevol pe!;a d'aquest fora del servei o acte autoritzat. 3. De manera excepcional, i amb motiu de cerimonies i actes de protocol, es podran lluir medalles o condecoracions concedides per l'administracio de l'Estat o institucio publica reconeguda, publicades en els respectius butlletins oficials, i tambe les reconegudes per les corporacions locals. Els passadors d'aquestes condecoracions podran portarse en l'uniforme diari. Artic/e sete 1. Els distintius de les diferents categories o graus de carrec seran unicament els reglamentaris, aprovats per ordre del Conseller d'Administracio Publica. 2. Per aquests motius, s'estableixen les escales i categories seguents: Superior: oficial, subinspector i inspector. Tecnica: suboficial. Executiva: sergent. Basica: policia i caporal. * DOGV - Num. 1.617 1991 09 09 8493 -Artic/e vuite .... 1. L:uniforme i les insignies reglamentaries deIs vigilants o auxiliars de la policia local als municipis on exercesquen de po licia local, perque aquest cos no existesca, seran els que s'establesquen per ordre del Conseller ddministracio Publica. 2. L:unforme i les insignies reglamentaries deIs vigilants o auxiliats de la policia local, als municipis on si que hi ha aquest cos, seran fixats per la respectiva entitat local, i s'aplicara supletoriament el contingut en aquest decret i ordres que el desenvolupen.-Artic/e nove Queda prohibida a totes les corporacions locals o organismes que en depenguen, i tambe a qualsevol empresa publica o privada de seguretat o no, que utilitzen la uniformitat o peces similars a les establertes per als policies locals.* Artic/e deu Els uniformes de gala i gran gala a peu i a cavall es mantindran d'acord amb la forma tradicional que ja estiga establerta en el corresponent ajuntament. DISPOSICIO TRANSITORIA Les entitats locals adequaran la uniformitat deIs serveis de po licia local al que es disposa en aquest decret i ordres que el desenvolpen en el termini maxim de tres anys, comptadors des de la seu a entrada en vigor. DISPOSICIONS FINALS Primera Tot el que preveu aquest decret sera regulat pel Conseller d'Administracio Publica: Segona Aquest decret vigira l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 de agost de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO 1 MARTINEZ AUTORI-TATS 1 PERSONAL '. NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCmENCIES 2559 ORDRE de 29 de juliol de 1991, del Conseller d'Economia i Hisenda, per la qual delega el Director General del Tresor i Politica Financera per a l'ordenacio general de pagaments. [91/4473) Fent us de les atribucions que em corres ponen a tenor del que disposa l'article 41 de la Llei 4/84, de 13 de juny, d'Hi-
