2072 1991 03 11 DOGV - Num. 1.501 -concurs-oposicio subsidiari  a l'ingres de personal del grup A, Tecnic Superior d'Arqueologia, personal laboral Vista la Resolucio de 20 de desembre de 1990 (OOGV num. 1465, de 17.01.91) del Director de I'Institut ValenciA d'Administracio Publica, en la qual es publica el nom deIs aspirants que han superat les proves esmentades. De conformitat amb el que disposen els artieles 19.1 i 20.3 del Dti"cret 69/1986, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es aprovat el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, he' resolt: Nomenar habilitades de la Generalitat Valenciana, del grup A, personal laboral, Tecnic Superior d'Arqueologia, les persones que tot seguit s'esmenta: .DNI 20.765.355 19.840.511 74.500.804 Cognoms i nom Vento Mir, Enriqueta Lopez Pinol, Montserrat Simon Garcia, Jose Luis Contra aquesta resolucio els interesats podran interposar recurs previ de reposicio, segons que determinen els artieles 52 de la Llei de la Jurisdiccio Contenrjosa Administrativa i 126 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini d'un mes a comptar des de l'endema del dia en que aquesta es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. : .... Valencia, 19 de febrer de 1991. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i M artinez. 685 RESOLUCIO de 19 de febrer de 1991, del Conseller ddministracio Publica, per la qual nomena habi/itat de la Generalitat Valenciana el personal que ha superat les proves selectives per a cobrir vuit vacants en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, grup A, personal laboral. [91/1193) Vista la Convocatoria 348/89, de 23 de novembre, del Conseller d'Administracio Publica (DOGV num. 1.217, de 05.01.90), per la qual es convoca concurs i concurs-oposicio subsidiari per a cobrir vuit vacants en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transport. Vist que per La Resolucio de 23 de marc de 1990 (OOGV num. 1276, de-02.()4.90), de la Direccio General de la Funcio Publica, es deelam-deserta la provisio deIs llocs de treball num. 9086, 9034, 9053, 9085 i 9088, de Tecnic de Rehjlbilitacio i Arquitectura; i 12280, de Tecnic d'Estudis i Programes. '" ist que, havent realitzat les proves selectives per a la provlsio d'aquestes vacants, per la Resolucio de 27 de novembre de 1990 (OOGV nutn. 1444, de 17.12.90) del Director de l'Institut ValenciA d'Administracio PUblica, es fa public el nom deIs dos aspirants que han superat les proves selectives. De conformitat amb el que disposen els artieles 19.1 i 20.3 del Decret 69/1986, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es aprovat el reglament de seleccio de personal i provisio de l10cs de treball de. la Generalitat Valenciana, he resolt: DOGV - Num. 1.501 1991 ,03 11 2073 -Nomenar habilitades de la Genwalitat Valenciana, del grup A, personal laboral, per a la provisio dels llocs de Tecnic de Rehabilitacio i Arquitectura i de Tecnic d'Estudis i Programes, a les persones que tot seguit s'esmenta: DNI 18.903.365 22.540.l25 Cognoms i nom Montoya Alcon, Pablo Torralba Rull, Jeronimo Contra aquesta resolucio, els interesats podran interposar recurs previ de reposicio, segons que determinen els artieles 52 de la Llerde la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa i 126 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini d'un mes a comptar des de l'endema del dia en que aquesta es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 19 de febrer de 1991. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez . .  686 RESOLUCIO de 19 de febrer de 1991, del Conseller d'Administracio Publica, per la qual nomena habilitat de la Generalitat Valenciana el personal que ha superat les proves selectives per a cobrir una VQcant de Tecnic Superior d'Arxiu, grup A, personal laboral. [91/1189) Vista la Convocatoria 68/90, de 20 de mar (DOGV num. 1288, de 20.04.90), per la qual es convoca concurs i concursoposicio subsidiari per a l'ingres de personal del grup A, Tecnic Superior d'Arxiu, personal laboral.' Vista la Resolucio de 20 de desembre de 1990 (DOGV num. 1465, de 17.01.91) del Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, en la qual es publica el nom de l'aspirant que ha superat les proves esmentades, i la correccio d'errades a aquesta resolucio (DOGV num. 1484, de 14.02.91). De conformitat amb el que disposen els artieles 19.1 i 20.3 del Decret 69/1986, de 2 de juny, del COllsell de la Generalitat Valenciana, pel qual es aprovat el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, he resolt: Nomenar habilitada de la Generalitat Valenciana, del grup A, personal laboral, Tecnic Superior d'Arxiu, la persona que tot seguit s'esmenta:-DNI 22.639.979 Cnoms i nom Antequera Borreda, M. Remedios C. Contra aquesta resolucio els interesats podran interposar recurs previ de reposicio, segons que determinen els artieles 52 de la Llei de la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa i 126 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini d'un mes a comptar des de l'endema del dia en que aquesta es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 19 de febrer de 1991. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. potesetearadvobVn1oAnAac12nseGpsteaavbVn
