* 4966 1991 06 03 DOGV - Num. 1.556 46003597 SAN JOSE -XIRIVELLA PRE*ESCOLA -f:D U C A C I O  G E N E R A LC. INICIAL FI L- I LENG FIL. I LENG LENGUA VALEl. COMPOSICIO PER UNITATS I MITJA CAST IANGL-CAST IFRAN. CASTELLANA PRE I EGB I EE lEPA TOTAL !VAL TOTAL !VAL TOTAL !VAL-TOTAL !VAL-TOTAL !VAL. TOTAL ACTUAL: 2 8 2 5 2 , 1-1-MDOI FICAC. *3 ., 1-1-RESUl TANT  2 5 2 5 2 1427 ORDRE de 24 de maig de 1991, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'ofereixen ajudes dirigides a estudiants de tercer curs de BUp, primer curs de FP de segon grau o primer curs del Batxil/erat Experimental, per a la realitzacio de cursos d'estiu d'idioma angles, al Regne Unit de la Gran Bretanya. [91/2809) Confirmada l'avaluacio positiva de l'experiencia pilot de l'estiu de 1990, la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa i l'Institut Valencia de la loventut han organitzat un programa per al desenvolupament d'un conjunt de cursos per a alumnat ja iniciat en I'idioma angles que es realitzara durant I'estiu de 1991 al Regne Unit de la Gran Bretanya dirigits pel British Council, d'acord amb les cORdicions estipulades a I'empar de! conveni subscrit. Per aixo, i en virtut de les atribucions que em confereix I'article 35 de la L1ei de la Generalitat Valenciana 5/1983 de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE Primer Aquesta convocatoria ofereix 200 ajudes per a la realitzacio d'un curs d'idioma angles al Regne Unit de la Gran Bretanya amb un import global maxim de 31.800.000 de pessetes de les quals 29.300.000 de pessetes son amb carrec a la Iinia de subvencio 406/000/91 de l'IVAl i 2.500.000 de pessetes a I'aplicacio pressupostaria 09.05.228.8.422.2. de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. Els cursos es realitzaran durant el mes de juliol, en regim de coHaboracio amb e! British Council, i podran soHicitarlos els joves que complesquen els seguents requisits: a) Estar cursant el tercer curs de BUP, el primer curs de FP de segon grau o el primer curs del Batxillerat Experimental, en un "centre mlntingut amb fons publics, el dia de la publicacio d'aquesta convocatoria. b) Complir la cO",dicio de becari durant el present curs academic 1990-91, en alguna de les convocatories de beques gestionades pels serveis territorial s de Cultura i Educacio. c) Thnir aprovat el curs immediatament anterior i una qualificacio de notable o exceHent en I'assignatura d'angles. Segon l. Contingut del programa a) Durada: la durada total de cada curs sera de 4 setmanes (28 dies). , ., DOGV - Num. 1.556 1991 06 03 4967 b) LIocs: d'acord amb l'adscriQcio als diferents cursos, els participants residiran en aquestes ciutats del Regne Unit de la Gran Bretanya: York, Bournemouth, Cambridge i Oxford. c) Classes: 60 classes, organitzades en 15 sessions setmanals amb una durada de tres quarts d'hora per sessio. ajuda inclou els Ilibres de text que s'utilitzaran durant el curs co-* rresponent. d) Adscripcions: per tal d'adequar l'alumnat als diferents niveIls de coneixement i per a un milIor aprofitament, els participants seran integrats en diversos cursos, d'acord amb el niveIl de coneixement de l'idioma obtingut d'una prova que es realitzara una vegada seleccionats, que servira de classificacio. e) Aules: cada curs tindra un maxim d'un 20 OJo d'estudiants espanyols amb un nombre maxim de 15 alumnes, de totes les nacionalitats, per aula. f) Certificacio final: en acabar el curs, cada participant rebra un informe del seu progres i un certificat de realitzacio del curso g) Programa d'animacio i visites: els participants realitzaran una excursio-visita setmanal, a mes de les activitats de tipus social, esportiu i recreatiu organitzades pels respectius coHegis anglesos. h) AIlotjament: es realitzara en els domicilis de families angleses, en regim de mitja pensio (desdejuni i sopar) durant la setmana i amb pensio completa els cap s de setmana. i) Assegurances: l'ajuda inclou l'asseguran!;a de viatge, accident i malaltia per part del British Council, i la responsabilitat subsidiaria de la ConseIleria de Cultura, Educacio i Ciencia. j) Despla!;aments: realizats en vols charler (Valencia - londres - Valencia), trasIlats a/des de les diferents localitats de destinacio i assistencia tecnica. k) Assistencia i suport durant el curs: durant les 24 hores del di a, personal amb equips telefonics mobils actuara d'enIla!; permanent entre les families amfitriones, l'agencia organitzadora i el British Council. 1) El programa no inclou diners de butxaca ni aIlotjament en habitacio individual. 2. Cost de cada curs El preu del curs establert pel British Council es de 174.000 pessetes (cent setanta-quatre mil) per cada participant, per al qual s'ofereixen ajudes de 159.000 pessetes (cent cinquantanou mil), i, cada participant haura de pagar la quantitat de 15.000 pessetes*(quinze mil) a la ConseIleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Tercer. Documents de soHicitud Els peticionaris presentaran individualment la documentacio que s'expressa tot seguit al registre general de la ConseIleria de Cultura, Educacio i Ciencia, als Serveis Territorials de Cultura i Educaci'o, o als centres d'informacio de l'Oficina d'Informacio, Iniaatives i Reclamacions de la Generalitat Valenciana. a) SoHicitud, d'acord amb el model indicat en l'annex. b) Certificat que actualment cursa estudis de tercer de BUP, primer de FP de segon grau o primer curs del BatxilIerat Experimental, en un centre mantigut amb fons publics. c) Acreditacio mitjan!;ant original o fotocopia compulsada de les qualificacions de l'assignatura d'angles del curs anterior. d) Acreditacio de la condicio de becari durant el curs escolar 1990-91, mitjan!;ant la presentacio de la credencial de becari expedida pel Servei Territorial de Cultura i Educacio. , * 4968 1991 06 03 DOGV - Num. 1.556 e) Fotocopia del DNI, en vigor, o de les pagines correspo-nentes del passaport. "Yo f) Autoritzacio *paterna en els-casos deIs menors d'edat. Quart. Termini de presentacio El termini de presentacio de soHicituds sera de 15 dies a partir de la publicacio d'aquesta ordre. Cinque. Comissio seleccionadora i seleccio de soHicituds a) La comissio seleccionadora estara formada per: - La Cap del Servei d'Ordenacio Academica, o la persona en qui delegue. - El Secretari Tecnic de I'Institut Valencia de la Joventut, o la persona en qui delegue. - Un tecnic de l'IVAJ designat pel Director General de l'Institut Valencia de la Joventut. - El Cap de Seccio d'Administracio d'Ordenacio Academica. b) Les ajudes es cobriran classificant-Ies per ordre de recepcio i data a les diferents oficines receptores. Si no es cobriren les ajudes amb els requisits esmentats es podra atendre, seguint els mateixos criteris, a aquelles persones que havent obtingut suficiencia en l'assignatura d'angles no obtingueren la puntuacio de notable en l'ultim curso Les persones que ja hagueren aprofitat una borsa d'estudis al Regne Unit de la Gran Bretanya d'acord amb la convocatoria de l'Ordre d'l de juny de 1990 (DOGV de 20.06.90), podran accedir a aquestes ajudes, si despres de realitzada la seleccio entre les soHicituds no beneficiades amb borsa anteriorment, hi haguera places sense cobrir. Sise. Resultats de la seleccio 1. Despres d'efectuar la seleccio, l'Institut Valencia de la Joventut comunicara als peticionaris la concessio o denegacio de la seua soHicitud i el mitja d'ingres, si cal, de la quantitat que haura de fer efectiva per a cobrir la totalitat del cost deis cursos, fixats pel British Council. 2. Solament en cas d'accident o malaltia greu del sol*licitant produlda abans de l'inici del viatge, justificada mitjan<;ant certificacio del metge corresponent, s'obrira un expedient de devolucio de la quota abonada. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa per a dictar les resolucions oportunes per I'ejecucio d'aquesta ordre. Segona Aquesta ordre entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 24 de .maig de 1.991. El ConseIler de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONI ESCARRE ESTE VE * DOGV * Num. 1.556 1991 06 03 4969 Nom i cognoms .. Data de naixement ... Domicili: carrer .. Localitat .. TeIHon ... ANNEX .... Model de soHiCitud ... , DNI. ....... , num .. .. .. , provmcia.. .. ... , CP . . .... , telefon d'urgencia. SOL.LICITE ser admes a la seleccio d'aspirants per a obtenir ajuda d'estudis per a la realitzacio de cursos d'angles al Regne Unit de la Gran Bretanya, segons l'Ordre de 24 de maig de 1991, a l'efecte del qual adjunte: - Certificat que actualment estudie tercer curs de BUP, primer curs de FP de segon grau o primer curs del Batxillerat Experimental, en un centre mantingut amb fons publics. - Acreditacio mitjanant original o fotocopia compulsada de les qualificacions de l'assignatura d'angles, del curs anterior. - Acreditacio' de la condicio de becari durant el curs escolar 1990-91, mitjanant la presentacio de la credencial de becari expedida pel Servei Territorial de Cultura i Educacio. - Fotocopia del DNI, en vigor, del soHicitant o de las pagines corresponents del passaport. - Autoritzacio paterna. d ........... . de 1991 (signatura del soHicitant) IUm. Sr. Director General de l'lnstitut Valencia de la Joventut Sr./Sra ... (Dors) AUTORITZACIO PATERNA amb DNI. . ., pare, mare o tutor legal del soHicitant, autoritze.. . ..... a efectuar el viatge i residir durant la realitzacio del curs d'angles al Regne Unit de la Gran Bretanya, i de rebre l'atencio medica que fora necessaria. ..... d. .. ... de 1991 (signatura) 1428 ORDRE de 25 de maig de 1991, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'ofereixen ajudes dirigides a membres d'associacionsJuvenils del Consel/ de la Joventut de la Comunitat Valenciana, per a la realitzacio de cursos d'estiu d'idioma angles, al Regne Unit de la Gran Bretanya. [91/28101. Confirmada l'avaluacio positiva de l'experiencia pilot de l'estiu de 1990, I'Institut Valencia de la Joventut ha organitzat un programa per al desenvolupament d'un conjunt de cursos d'idioma angles, que es realitzaran durant l'estiu de 1991 al Regne Unit de la Gran Bretanya dirigits pel British Council, d'acord amb les condicions estipulades a l'empara del conveni subscrit. Per aixo, i en virtut de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983 de 30 de desembre, de Govern Valencia,
