I 322 1991 01 14 DOGV - Num. 1.462 Fent us de les facultats que em confereix l'article 2 del Decret 95/87, de 17 d'agost, i l'article 27 del Decret 69/89, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV 20.06.90), resole: Declarar deserta la convocatoria de provisio del lloc de treball numero 10958: Cap de Servei d'Ensenyament Basic, de la Direccio General de Regim Economic i de Personal d'aquesta conselleria. Valencia, 22 de novembre de 1990. - El Conseller de Cultura Educacio i Ciencia:Antonio Escarre Esteve. 117 RESOLUCIO de 17 de desembre de 1990, del Director General de la Funcio Publica, per la qual declara deserta la Convocatoria 339/90, de 19 d'octubre (DOGV num. 1414, de 2 de novembre de 1990) en la qual va ser anunciada una vacant una vacant a la Conse//eria d'Economia i Hisenda. [90/0126) D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del tribunal qualificador constituit a l'efecte, de data 5 de desembre de 1990, declare deserta la Convocatoria 339/90, de 19 d'octubre (DOGV num. 1414, de 2 de novembre de 1990), en a la qual va ser anunciada una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda, en els termes seguents: Lloc de treball num. 3723: Tecnic d'Entitats Financeres. Direccio General d'Economia i Politica Financera. Declare deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver-s'hi presentat cap candidat. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 17 de desembre de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 118 RESOLUCIO de 18 de desembre de 1990, del Director General de la Funcio Publica, per la qual declara deserta la Convocatoria 340/90, de 19 d'octubre (DOGV num. 1414, de 2 de novembre de 1990) en que va ser anunciada una vacant a la Conse//eria d'Economia i Hisenda. [91/0127) D'acord amb el que estableix la Llei 10/85, de la Funcio Publica Valenciana, i amb la proposta del tribunal qualificador constituit a l'efecte, de data 5 de desembre de 1990, declare deserta la Convocatoria 340/90, de 19 d'octubre (DOGV num. 1414, de 2 de novembre de 1990), en qual va ser anunciada una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda, en els termesseguents:
