DOGV - Num. 1.579 1991 07 04 6657 La comissio qualificadora te facultats per a realitzar mitjancant els seus membres totes les comprovacions que estime que calen per a la qualificacio del merits adduits, i tambe la realitzacio, si s'escau, d'una prova practica o entrevista, si ho considera oportu. Una vegada finalitzada la corresponent valoracio dels expedients de cadascu dels aspirants, la Directora General de Patrimoni Cultural resoldra l'adjudicacio de les beques. La Resolucio es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Alhora, la comissio qualificadora podra formular una proposta en el sentit que sigalguen declarada/es deserta/es les beques de col'laboracio si, ell seu parer, no hi hagues concursants amb merits suficients per a adjudicar-les. Els dictamens i les propostes de la comissio seran inapeHables. Novena Les condicions de merit avaluables per la comissio qualificadora, que s'hauran de presentar justificades com cal, i les puntuacions que s'atorgaran son les seguents: a) Expedient academic personal, de O a 4 punis. b) Realitzacio de cursets especialitzats o assignatures durant la carrera que tinguen relacio amb els arxius, de O a 2 punts. c) Altres merits relacionats amb la materia objecte d'aquesta convocatoria que es puguen al'legar, de O a 2 punts. d) Altres titulacions que no constituesquen requisit per a la con-cessio de la beca: - titol de doctor, 2 punts. - titol de llicenciat o equivalent, 1 punt. - diploma universitari o equivalent, 0,5 punts. Deu El fet d'haver aprofitat aquestes beques no estableix cap tipus de relacio laboral amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, ni amb ningu deIs arxius dependents de la GeneraKtat Valenciana, ni suposa cap compromis d'incorporacio posterior a les plantilles deIs esmentats centres. Onu Quan en l'exercici de les funcions d'inspeccio o control, es deduesquen indicis de la incorrecta obtencio, aprofitament o destinacio de la subvencio o ajuda percebuda, els agents encarregats de la seua realitzacio podran acordar la retencio de les factures, els documents equivalents o substitutius i de qualsevol altre document relatiu a les operacions en que aquests indicis es manifesten. Dotze IJabonament d'aquestes beques es realitzara amb carrec a l'aplicacio pressupostana 09.02.471.1.452.1, dins la linia 404/000/91, anomenada ajudes per a la formacio en arxius j biblioteques, per un import global d'un milio quatre-centes mil (1.400.000) pesetas. 2009 ORDRE de 26 d'ab;i1 de 1991 de la Conselleria de Cultura, Educaci6 i Ciencia per la qual ofereix concurs public per a la concessi6 de dues beques de coHaboraci6 per a treballs de restauraci6 en lrxiu del Regne de Valencia. [91/3406] La restauracio deIs fons'documentals, com tambe els serveis prestats al public pels serveis de restauracio requereixen, a mes de coneixements tecnics especialitzats, una practica que solament es pot adquirir mitjanant l'activa coHaboracio en els treballs habituals que es realitzen en aquests centres. En virtut de les funcions i serveis transferides en materia de cultura pel Reial Decret 3066/1983, de 13 d'octubre, a la Generalitat Valenciana i en base al conveni entre el Ministeri de Cultura i la Comunitat Valenciana sobre gestio deIs arxius 1991 07 04 DOGV - Num. 1.579 de titularitat estatal (BOE de 19 de gener de 1985) i fent us de les facu.1tats que em confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE Artic/e unic Oferir concurs public per a la concessio de dues beques de coHaboracio en practiques de restauracio a desenvolupar en l'Arxiu del Regne de Valencia. 1 s'aprqven les bases per les quals es regeix aquesta convocatorilt, incloses com a annex a aquesta ordre. DISPOSICIONS FINALS Primera Hom faculta la Directora General de Patrimoni Cultural de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia perque dins l'ambit de les seues competencies, adopte les resolucions necessaries per a l'aplicacio i desenvolupament d'aquesta ordre. Segona Aquesta ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 d'abril de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANlONIO ESCARRE ESTE VE ANNEX Bases per a la concessio de dues beques de restauracio en Irxiu del Regne de Valencia. Primera Les beques objecte d'aquesta convocatoria s'adjudicaran mitjancant concurs entre les diverses persones que hi aspiren i que com-' plesquen els seguents requisits i els acrediten documentalment: a) Ser espanyol i residir en I'iunbit de la Comunitat Valenciana. b) Tenir la titulacio de segon grau de Formacio Professional o equivalent amb coneixements de restauracio i especialment de restauracio de papero Segona Les soHicituds, dirigides al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia es presentaran al registre general de la Conselleria de Cliltura, Educacio i Ciencia, aIs serveis territorials de Cultura i Educaci d'Alacant, CastelIo o Valencia, als centres d'informacio de l'Oficina d'Informacio, Iniciatives i Reclamacions de la GeneraIitat Valenciana o per qualsevol deis a1tres procediments establerts en I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini d'un mes comptador a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana juntament amb la documentacio seguent: a) Certificat academic personal que acredite haver obtingut la titulacio corresponent, amb les qualificacions de cada convocatoria i de cada curso b) Curriculo del soHicitant. c) Tota documentacio que considere pertinent adjuntar com a merit personal. d) Fotocopia del DNI i numero de telefoa. e) Numero de compte i entitat bancaria o d'estaIvi, on deuran fer-se els pagamen(s, cas de ser concedida la beca. f) Acreditacio per part del becari,  la forma que determina I'Ordre de 7 de gener de 1991 de la Conselleria d'Economia i Hisenda (DOGV num. 1477), que es troba al dia de les obligacions tributaries i ffont a la Seguretat Social. OOGV - Num. 1.579 1991 07 04 6659 Tercera Son obligacions del beneficiari: a) Col'laborar amb el personal tecnic de l'Arxiu del Regne de Valencia en els treballs especifics de restauracio que I'encarreguen, rao per la qual haura de romandre als locals del Centre durant deu mesos, i realitzar el mateix horari del personal de I'arxiu a les ordres del Director, el qual sera qui li encomane el treball. b) Acreditar davant I'entitat que concedeix la realitzacio de I'activitat o I'adopcio del comportarnent, i el compliment deis requisits i les condicions que determinen la concessio o I'aprofitament .de I'ajuda. c) La submissio a les actuacions de control financer que corresponguen a la Intervencio General, en relacio amb les subvencions i ajudes concedides. d) Comunicar a I'entitat que concedeix I'obtencio de subvencions o ajudes per a la mateixa finalitat, procedent de qualsevol Administracions o Ens publics. Quarta La dotacio de les beques sera de cinc-centes mil (500.000) pessetes, de les quals es podran satisfer pagaments parcials amb el certificat previ d'aprofitament expedida pel Director del centre. Cinquena Tota alteracio de les condicions tingudes en compte per a la concessio de la subvencio, i en tot cas l'obtencio concurrent de subvencions o ajudes atorgades per altres administracions o ens publics o privats, podra donar lloc a la modificacio de la resolucio de concessio. Vimport de les subvencions regulades en aquest article en,cap cas podra ser de tal quantia que, ailladament o en concurrencia amb subvencions o ajudes d'altres Administracions publiques o d'altres ens publics o privats, supere el cost de I'activitat que ha de desenvolupar el beneficiario Sisena Sera procedent el reintegrament de les quantitats percebudes i I'exigencia de I'interes de demoraes del moment del pagament de la subvencio en els casos seguents: a) Incompliment de I'obligacio de justificacio. b) Obtenir la .subvencio sense complir les condicions requerides per aixo. c) Incompliment de la finalitat per a la qual fou concedida la subvencio. d) Incompliment de les condicions imposades als beneficiaris amb motiu de la concessio de la subvencio. Igualment en el suposit recollit en el paragraf segon de I'apartat anterior, quan la subvencio principal siga de la Generalitat Valenciana pertocara el reintegrament de l'exces obtingut sobre el cost de l'activitat desenvolupada. Setena Els treballs realitzats quedaran en propietat de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i no podran ser utilitzats pels autors sense la corresponent autoritzacio. Vuitena Per a la valoracio deis merits deis soHicitants es constitueix una comissio qualificadora que la integraran: Presidenta: IBma Sra. Directora General de Patrimoni Cul-tura!. Vocals: Sr. Director de Irxiu del Regne de Valencia, Sr. Director de I'Arxiu Central de la Generalitat Valenciana, Sra. Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Secretari: Sr. Cap de la Seccio d'Arxius de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. La comissio qualificadora te facultats per a realitzar mitjancant els seus membres totes les comprovacions que estimen que calen per a la qualificacio deIs merits addults, i tambe la realitzacio, si escau, d'una prova practica o entrevista, si ho considera oportu. Una vegada finatitzada la corresponent valoracio dels expedients de cadascu deIs aspirants, la comissio elevara proposta a la Directora General de Patrimoni Cultural la qual resoldra l'adjudicacio de les beques. La Resolucio es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 1991 07 04 DOGV * Num. 1.579 Alhora, la comissio qualificadora podra formular proposta en el sentit que siguen declarades desertes les beques de coHaboracio si, al seu parer, no hi hagues concursants amb merits su(icients per a adjudicar-les. Els dictamens i les propostes de la comissio seran inapeHables. Novena Les condicions de merit avaluables per la comissio qualificadora, que s'hauran de presentar justificades com cal, i les puntuacions que s'atorgaran son les seguents: a) Expedient academic general, de O a 4 punts. b) Realitzacio de cursets especialitzats o assignatures que tinguen relacio mb treballs de restauracio de documentacio d'arxius, de O a 2 punts. c) Altes merits relacionats amb la materia objecte d'aquesta convocatoria que es puguen al*legar, de O a 2 punts. d) Altres titulacions que no constituesquen requisit per a la con-cessio de la beca: - titol de doctor, 2 punts. - dtol de llicenciat o equivalent, l punt. - diploma universitari o equivalent, 0.5 punts. Deu El fet d'haver posselt aquesta beca no estableix cap tipus de relacio laboral amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, ni amb l'Arxiu del Regne de Valencia, ni su posa cap compromis d'incorporacio posterior a les plantilles de I'esmentat centre. Onze Quan en I'exercici de. les funcions d'inspeccio o control, es deduesquen indicis de la incorrecta obtencio, aprofitament o destinacio de la subvencio o ajuda percebuda, els agents encarregats deja seua realitzacio podran acordar la retencio de les factures, els documents equivalents o substitutius i de qualsevol altre document rela*tiu a les operacions en que aquests indicis es manifesten. Dotze .. El pagament d'aquestes beques es fara amb carrec a I'aplicacio pressupostaria 09.02.471.1.452.1, dintre de la linia 404/000/91, anomenada ajudes per a la formacio en Arxius i Biblioteques, que te un import global d'un milio (1.000.000) de pessetes. 2010 ORDRE de 29 d'abril de 1991 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen ajudes per a ['estada de personal bibliotecari i arxiver de la Comunitat Valenciana a centres nacionals i internacionals. [91/3409) La ConseUeria de Cultura, Educacio i Ciencia d'acord amb els objectius_ en materia de biblioteques i arxius que s'han de desenvolupar, la Direccio General de Patrimoni Cultural te el proposit de facilitar al personal que presta serveis als centres bibliotecaris i arxivistics de la Comunitat Valenciana la possibilitat d'accedir a periodes d'actualitzacio de coneixements i a l'adquisicio de noves tecniques a centres nacionals i internacionals d'arxius i biblioteques, per tal de fomentar actuacions iritegrades en aquestes materies i de contribuir al desenvolupament cultural al nostre ambit. Fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana'5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia.
