DOGV - Num. 1.585 1991 07 12 6993 Deixar sense efecte el nomenament del Sr. Luis Olivares Saiz com a representant de la Direccio General de la Funcio Publica i nomenar per aquest carrec al Sr. Francisco Jose Ortega Siurana. Valencia, 4 de juliol de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2116 RESOLUCIO d'1 de juliol de 1991, de la Direccio General de Regim Economic i de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es regula i convoca el concurs d'adjudicacio de destinacio provisional als mestres sense destinacio en propietat definitiva, per al curs 1991/92, a la Comunitat Valenciana. [91/3983) Una vegada feta publica la resolucio definitiva del concurs de trasllats del curs 1990/91, cal establir els criteris que han de regir l'adjudicacio de destinacio provisional, per al curs 1991/92, als mestres que no obtingut destinacio en propietat definitiva. . Per tot aixo, aquesta Direccio General ha resolt: Primer Convocar el concurs d'adjudicacio de destinacions provisionals per al curs 1991/92. En aquesta convocatoria podran participar els mestres dependents de la Generalitat Valenciana que figuren a continuacio: a) Amb caracter foros: 1) Els mestres propietaris provisionals que, havet participat en el concurs de trasllats convocat durant el curs 1990/91, no han obtingut destinacio definitiva. 2) Els mestres que han reingressat durant el curs 1990/91 i no tenen destinacio definitiva. 3) Els mestres que aprovaren el conctirs-oposicio per a l'ingres en el cos de mestres, convocat en 1990 en l'ambit de la Comunitat Valenciana i que figuren en l'annex 1 de l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, d'l de mar de 1991 (DOGV de 16 d'abril). 4) Els qui per resolucio en ferro no tenen destinacio definitiva. 5) Els qui no tenen destinacio definitiva per suspensio de funcions, una vegada complida la sancio. 6) Els mestres que es troben en qUalsevol causa anaIoga que implique la perdua del lloc de treball que exercien amb caracter definitiu. b) Amb caracter voluntari, els mestres propietaris provisionals o defmitius que es troben en qualsevol de les situacions d'excedencia i desitgen ingressar al servei actiu. Segon 1. A l'efecte de participar en aquesta convocatoria, la Direccio General de Regim Econornic i de Personal publicara una llista provisional deis mestres a que es refereixen els numeros 1, 2, 3, 4, 5 i 6 de l'apartat A del punt primer d'aquesta convocatoria. Aquesta llista de participants es fara publica en els taulers d'anuncis deis serVeis territorials de Cultura i 6994 1991 07 12 DOGV * Num. 1.585 Educacio d'Alacant, de Castello i de Valencia el mateix dia que es publique aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 2. Els mestres que figuren en l'apartat B del punt primer hauran de presentar la soHicitud de reingres en aquest concurs, com a maxim, els deu dies naturals seguents a la publicacio de la llista provisional. 3. En la llista de participants figuraran les seguents dades personal s: - NRP , n. deg de llista o n. deg d' ordre en l' oposicio de 1990. - Cognoms - Nom - Habilitacions reconegudes En la columna NRP, els mestres que han ingressat en el cos de mestres amb anterioritat a l'oposicio de 1984 figuraran amb el NRP propi; els mestres procedents de la X i XI promocio d'acces directe, i els procedents de les oposicions convocades en 1984, 1985 1986, 1987, 1988 i 1989 figuraran amb el numero de llista general que els va ser adjudicat per les ordres ministerials per les quals van ser nomenats funcionaris de carrera, precedit per la lletra B, a l'efecte,nomes, de participar en aquesta convocatoria; els mestres aprovats en l'oposicio de 1990 figuraran amb el codi B90, seguit de tres digitsque ordenaran els mestres segons les qualificacions obtingudes en l'oposicio, ja que actualment no tenen assignat numero de lliSUl per 110 haver estat nomenats funcionaris de carrera. En la columna Habilitacions es consignaran totes les especialitats per a les quals els mestres estan habilitats, per resolucio deIs directors territorials de Cultura i Edueacio corresponents, d'acord amb el que dispoda I'Ordre de 20 de desembre de 1989 (DOGV de 17 de gener de 1990), o autoritzats segons el que preveu el punt sise, apartat 2. Tercer Contra la llista provisional de participants, els mestres podran presentar reclamacio en el termini de 10 dies naturals, comptadors des de la publicacio, i hi utilitzaran el model d'instancia inclos en l'annex I d'aquesta resolucio. Dins el mateix termini, els mestres que no estiguen habilitats en Filologia, Valencia podran presentar el certificat de Capacitacio o el titol de Mestre de Valencia, a l'efecte de participar en places d'ensenyament en valencia. 19ualment, els mestres que han superat el curs de especiatitzacio d'Educacio Fisica o d'Educacio Especial (Audicio i Llenguatge) podran presentar la documentacio acreditativa corresponent, a l'efecte de participar en places d'Educacio Fisica o d'Educacio Especial (Audicio i Llenguatge) respectivament. Una vegada conclos el termini de reclamacions i el de sol'licitud de reingres a que fa referencia el numero 2 dd punt segon d'aquesta convocatoria, es publicara, amb les oportunes correccions, la Ilista definitiva de tots els mestres que s'hi han de presentar. De la llista hauran estat exclosos els mestres que han estat adscrits, per al curs 1991/92, als diversos programes educatius convocats per aquesta conselleria. La llista definitiva de participants es fara publica en els taulers d'anuncis deIs serveis territorials de Cultura i Educacio d'Alacant, de Castello i de Valencia i en els de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Quart Amb temps suficient, la Direccio General de Regim Economic i de Personal fara publica l'oferta de llocs de treball objecte d'aquesta convocatoria, en que es consignaran les da-DOGV * Num. 1.585 1991 07 12 6995 ndes seguents: provincia, localitat, nom del centre i nombre de vacants per especialitats, especificant aquelles l'ensenyament del qual siga en valencia. Cinque Cadjudicacio d'aquestes destinacions sera presencial i es realitzara durant diversos dies, segons el nombre de participants. A aquest efecte la Direccio General de Regim Economic i de Personal anunciara en els taulers d'anuncis deis serveis territorials de Cultura i Educacio, amb temps suficient, el nombre de mestres que hauran de presentar-se cada dia a l'adjudicacio. Despres de cada acte d'adjudicacio es confeccionara la relacio de vacants disponibles per a l'acte seguent, les quals estaran, amb temps, a la disposicio deis participants en la Direccio General de Regim Economic i de Personal. Sise Cobtencio de destinacio es portara a terme durant la primera quinzena del mes de setembre, mitjanant l'eleccio pel soHicitant, proveit del DNI, o persona degudament autoritzada, segons els criteris seguents: 1. Celeccio s'efectuara per ordre numeric creixent, referit al NRP, numero de llista o numero d'ordre en l'oposicio de 1990, i comenara pel numero menor. 2. Cada soHicitant triara un deis llocs de treball vacants de qualsevol de le!; especialitat per a les quals estiga habilitat, i solament podran triar llocs d'ensenyament en valencia elS mestres que estiguen habilitats en valencia o que hagen presentat la documentacio prevista en el punt tercer d'aquesta resolucio. Igualment, podran triar llocs d'Educacio Fisica o d'Educacio Especial (Audicio i Llenguatge) els mestres que hagen presentat la documentacio prevista en el punt tercer. 3. Si a un soHicitant li toca el tom i no hi ha lloc de treball vacant entre aquells que esta autoritzat per a triar, o no n'ha triat voluntAriament, romandra, momentamament, sense triar-ne cap fins a l'acabament de l'eleccio de la resta de participants, en les condicions descrites en els apartats 2 i 3 d'aquest punt. 4. Una vegada finalitzada l'eleccio per tots els participants que, convocats per a exercir l'opcio prevista en l'apartat 2, ha.gen obtingut lloc de treball entre aquells per als quals estan autoritzats de triar, seran cridats, de nou, tots els que no hagen obtingut encara lloc de treball, per ordre numeric decreixent, es a dir, en l'ordre invers a l'emprat en la primera volta. El professorat cridat d'aquesta forma triara destitIacio, voluntariament, entre els llocs de treball vacants per que estiga autorilzat. Si no en triava i disposava de llocs vacants, o en cas de no estar present en el moment de l'eleccio en aquesta segona volta, la Direccio General de Regim Economic i de Personal li adjudicaria destinacio forosa en els dits llocs. Per contra, si el mestre no te Hocs de treball en .que estiga autoritzat per a triar, quan li toque el tom d'eleccio en aquesta segona volta, romandra momentaniament sense eleccio de llocs de treball. ' 5. Els mestres que romanguen sense adjudicacio de destinacio quan acabe la segona volta seran cridats, de nou, per obtenir lloc de treball en qualsevol especialitat, distinta de Filologia, Llengua Castellana i Frances; Filologia, Llengua Cas-6996 1991 07 12 DOGV - Num. 1.585 nlsicCllIle " "Fil liV li" "EdioEtellana i Angles; Filologia, Valencia; Educacio Especial (Audicio i Llenguatge); Educacio Especial (Pedagogia Thrapeutica), per ordre numeric creixent, es a dir, en l'ordre invers a l'utilitzat en la segona volta. Una vegada feta J'eleccio i en el mateix acte, es lliurara a cada mestre una credencial en que figuraran el nom i cognoms, NRP, numero de Yista o numero d'ordre en l'oposicio de 1990 i les dades del lloc de trebal.l obtingut. Sete Les destinacions adjudicades tindran efectes administratius des de 1'1 de setembre de 1991 fins al 31 d'agost de 1992. La destinacio adjudicada en aquesta convocatoria sera irrenunciable. Vuite Amb anterioritat a l'adjudicacio de destinacions a propietaris provisionals, la Direccio General de Regim Economic i de Personal adjudicara destinacio als funcionaris de carrera del cos de mestres procedents d'escoles suprimides que s'hagen acollit al que preveu l'article 12 de I'Ordre, de 17 de juny de 1991, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es regula el desplaament de mestres. ordre d'adjudicacio d'aquests mestres es fara d'acord amb la puntuacio major reconeguda en l'ultim concurs de trasllats, i si hi hagues empat, pel menor NRP o numero de llista. Les vacants que podran triar aquests mestres seran les que resulten despres d'haver-se realitzat l'adjudicacio de destinacions definitives en la segona fase del concurs de trasllats del curs 1990/9l. La Direccio General de Regim Economic i de Personal anunciara, oportunament, el lloc i la data d'adjudicacio de destinacions a aquests mestres. Valencia, 1 de juliol de 1991. - El Director General de Regim Economic i de Personal: Carlos Fernandez Gonzalo. ANNEX 1 CoHocacio de mestres (propietaris provisionals) Curs 1991/92 ................. . .... . . . . . .. .... '. . ........... . . .. . . . . . . .. . ........... '. , mestrela amb NRP . . ....... . .  :. o numero de llista ............. , destinacio provisional en el CP ............ .... . . . ..... . .... ....... , a l'efecte d'obtenir destinacio per al curs 1991/92, SOL.LlCITE: - La correccio de les dades de la llista provisional de mestres, propietaris provisionals, que figuren a continuacio: On diu: .......................................................... . Ha de dir (1): .................................................... . - Ser inclos/osa en la llista, Perque soc propietarilaria provisional, amb les dades seguents: NRP o num. de llista: .............................................. . Cognoms i nom: .................................................... . Habilitacions (2): ... . . . . ...... ..... . . . . . . . ............. . . . . .... . ..... . - Ser exclos/osa de la llista per .............................. . - Ser admes/esa en la llista per .............................. . - Ser inclos/osa per a poder participar en places d'ensenyament en valencia, per a les quals no em trobe habilitatlda, amb les dades seguents: NRP o num. de llista ............................................... . Cognoms i nom: .................................................... . Titulacio de Valencia (3): .......................................... . OOGV * Num. 1.585 1991 07 12 6997 Seilo /dti ild'EdioSer incluido para podeparticipar en plazas de educa ion fi- Ser inclos/osa per a poder participar en places d'Educacio Fisica o d'Educacio Especial (Audicio i Llenguatge), per a les quals no em trobe habilitat/da, amb el curs d'especialitzacio d'Educacio Fisica o d'Educacio Especial (Audicio i Llenguatge) superat, amb les dades seguents: NRP o num. de llista ............................................... . Cognoms i nom: .................................................... . Document acreditatiu d'haver superat el curs d'Educacio Fisica, o d'Educacio Especial (Audicio i Llenguatge) (4): .................. . (Data i signatura) (1) Les soHicituds de correccions de NRP de numero de llista haureu d'acompanyar-Ies de la fotocOpia del titol administratiu o de la fotocopia de l'Ordre per la qual se us va nomenar funcionaris de carrera. (2) La modificacio o inclusio de dades relatives a habilitacions requerira la presentacio d'una copia del certificat d'habilitadons. (3) La inclusio de dades relatives a titulacio de Valencia es refereix a la presentacio del document original, de la fotocopia compulsada o del resguard del dipOsit del Certificat de Capacitacio o del titol de mestre de Valencia (4) La inclusio de dades relatives al document acreditatiu d'haver superat el curs d'Educacio Fisica o d'Educacio Especial (Audicio i Llenguatge) es refereix a la presentacio del document original o fotocopia compulsada de la documentacio acreditativa. IL.LM. SR. DIRECIOR GENERAL DE REGIM ECONOMIC I DE PERSONAL ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 2117 RESOLUCIO de 10 de juny de 1991, del Conseller d'Economia i Hisenda, per la qual es fa publica la situacio de la 'Iresoreria de la Generalitat Valenciana, fins al 31 de maigo [91/3694] Vist l'estat-resum de la: situacio de la Tresoreria de la Generalitat Valenciana, el 31 de maig, que tecull els moviments per operacions pressupostaries i extrapressupostaries, s'escau la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, com a annex d'aquesta Resolucio. Valtmcia, 10 de juny de 1991. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA JUTJAT D'INSTRUCCIO NUMERO 9 DE VALENCIA CEDULA DE CITACIO AL JUmCI DE FALTES [91/3958] En virtut de la resolucio delr. jutge d'Instruccio, dictada en el dia d'avui en la causa del judici de faltes 136/91, per mitja d'aquesta cite el Sr. Miguel Enrique Aguilar Ventura,
