1991 04 16 DOGV - Num. 1.521 Tribunal num. 6 Area d'educacio fisica 1. Santonja Gaso, Maria Luisa 2. Segura Avila, Jose Joaquin *3. Soria Selva, Ana 4. Thdo Chorda, Reyes 5. Sales Blasco, Jose 6. Valls Sancho, Desamparados ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 928 RESOLUCIO de 13 de ma de la Conselleria d'E'conomia i Hisenda, per la.qual es constitueix una comissio per a la designacio de l'arquitecte que ha de redactar el projecte de l'edifici destinat a seu de la Sindicatura de Comptes, per a l'aprovacio del projecte i per a participar en la seleccio de l'empresa encarre goda de la construccio. [91/1585) El desenvolupament de les funcions que en la Llei de Creacio s'atribulen a la Sindicatura de Comptes ha fet insuficient l'edifici que inicialment se li havia afectat com a seu de la institucio. Aixo ha obligat a arrendar distints locals, allunyats de la seu central, la qual cosa ha incidit en la coordinacio i eficacia de les seues actuacions. Amb la finalitat de donar solucio definitiva a l'emplaeament de la Sindicatura de Comptes i dotar-la d'un edifici suficient i digne per a la institucio, la Conselleria d'Economia i Hisenda destinara un solar en l'avinguda Blasco Ibanez de Valencia, d'una superficie de 2.543 m2, que s'adquirira mitjaneant permuta amb l'Ajuntament de Valencia per a construir-hi la seu de la institucio. V ista* la transcendencia del projecte i la repercussio que la seua execucio pot tenir en el funcionament futur de la Sindicatura de Comptes, es considera convenient la constitucio d'una comissio, la composicio, el funcionament i les competencies de la qual s'ajustaran a les seguents BASES Primera Es 'constitueix una comissio l'objecte de la qual es: - Definir les necessitats de la Sindicatura de Comptes. - Designar l'arquitecte redactor del projecte i director de les obres de construccio de l'edifici. - Aprovar el projecte d'obres esmentat. - Participar en la seleccio de l'empresa constructora. Segona La comissio estara constitUIda pels membres seguents: - El director general del Tresor i Patrimoni, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, que actuara com a president. - Un tecnic de la Direccio General del Patrimoni Artistic, designat pel conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. stdscdcmIrcsStyPdSbsdtCDOGV - Num. 1.521 1991 04 16 - Dos representants de la Sindicatura de Comptes, designats pel Sindic Major. - Un tecnic de la ConseUeria d'Economia i Hisenda, designat pel conseller. Tercera La designacio de l'arquitecte redactor del projecte s'haura de realitzar per majoria de vots de la comissio, d'acord amb la forma i criteris de seleccio que, a aquest efecte, i, tambe per majoria de vots, acorde aquesta. Quarta La comissio haura de redactar i posar a disposicio de l'arquitecte designat els requisits de funcionalitat que ha de reunir l'edifici objecte de construccio. Sobre aquesta base, l'arquitecte esmentat haura de presentar un esborrany del projecte de construccio, en el termini d'un mes, des que reba la designacio. Cinquena La comissio haura de decidir, en un termini de quinze dies, sobre l'esborrany proposat i aprovar o proposar les modificacions oportunes. Sisena Des del moment en que l'arquitecte redactor reba l'aprovacio o propostes de modificacions a que es refe.reix la base anterior, disposara d'un termini de dos mesos per a presentar davant la comissio el projecte que permeta soHicitar, davant l'Ajuntament de Valencia, la preceptiva llicencia d'obres. Setena Una vegada obtinguda la llicencia d'obres i convocat el corresponent concurs d'adjudicacio de les obres, la comissio informara a la mesa de contractacio, a soHicitud d'aquesta, sobre les ofertes rebudes i la mesa, en veure-les, n'acordara l'adjudicacio. Valencia, 13 de mar de 1991. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 929 RESOLUCIO del Conseller d'Economia i Hisenda per la qual autoritza la modificacio en les estimacions quadriennals de determinats projectes d'inversio deis programes 512.10 <<Irifrastructura urbana, sanejament i provei"ment d'aigua i infrastructura de recursos hidraulics>> ! 431.10 <<Arquitectura i habitatge>>, que su posa en rultim un increment global d'aquestes, per import de dos-cents vint-i-cinc milions vuit-centes deu mil pessetes (225.810.000 PrA). [91/1708] La Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i lhmsports ha proposat un ajust en les estimacions quadriennals de determinats projectes d'inversio del programa 51t.10 <<Infrastructura urbana, sanejament i provei'ment d'aigua i infrastructura de recursos hidraulics>> i un augment global, per import de 225.810.000 pessetes en les relatives al programa 431.10 <<Ar-
