10332 1991 11 08 DOGV - Num. 1.659 Segon Denegar les restants peticions presentades, els expedients de les quals podran examinar els soHicitants i efectuar consultes, durant el mes seguent a la publicacio d'aquesta resolucio, al Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques de la Direccio General de Patrimoni Cultural. Tercer Hom podra presentar contra aquesta resolucio recurs de reposicio previ al contencios-administratiu, d'acord amb allo que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini d'un mes des de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. Valencia, 1 d'octubre de 1991. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Andreu Lopez i Blasco. 3160 RESOLUCIO de 10 d'octubre de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual concedeix ajudes a la traduccio i edicio d'obres Iiteraries al valencia i del valencia a d'altres idiomes. [91/5762] Per Ordre de 15 de maig de 1991, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV num. 1.579, de 4 de juliol de 1991), es convoca la concessio d'ajudes a la traduccio i edicio d'obres literaries al valencia i del valencia a d'altres idiomes. Amb data 7 d'octubre de 1991 s'ha reunit la comissio establerta en la base tretzena de la convocatoria per a fer la seleccio previa de les soHicituds presentades i ha elevat la corresponent proposta de resolucio. De conformitat amb l'esmentada proposta i fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/83, de 30 de desembre, de Govern Valencia, resole: Primer Concedir a les editorials que s'esmenten a continuacio les ajudes economiques que s'hi determinen'i que constitueixen l'aportacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia a aquesta finalitat. Editor Ed. Bromera Ed. Bromera Ed. Bromera Ed. Bromera Ed. Bromera Ed. Bromera Ed. Bromera Eliseu Climent, Ed. Obra literaria "The Grizzly King" "Notturno indiano" "Gulliver's Travels. A voyager to Lilliput" "Jonny Briggs and the Whitby weekend" "The cruise of the Dazzler" "Le coeur en poche" "Non si paga, non si paga" "On vient chercher monsieur Jean" Eliseu Climent, Ed. "Le pietre e il sale" Eliseu Climent, Ed. "O mandarin" Eliseu Climent, Ed. "Cronaca familiare" Eliseu Climent, Ed. "The prisoner of Zenda" Eliseu Climent, Ed. "Historia del Califa Hakem" Eliseu CJiment, Ed. "El club deis suicides" Amos Belinchon, Ed. "Peter Schlemihls wundersame Geschichte" Aportacio conselleria 175.000 PTA 125.000 PTA 175.000 PTA 75.000 PTA 175.000 PTA 175.000 PTA 100.000 PTA 75.000 PTA 120.000 PTA 75.000 PTA 75.000 PTA 130.000 PTA 50.000 PTA 75.000 PTA 100.000 PTA ; DOGV - Num. 1.659 1991 11 08 10333 Amos Belinchon, Ed. "The virgin and the gipsy" Thndem Edicions "Der hund kommt!" Ed. Jacqueline . Chambon "Penja els guants, Butxana" Segon 100.000 PTA 100.000 PTA 100.000 PTA Hom podra presentar contra aquesta resolucio recurs de reposicio previ al contencios-administratiu d'acord amb allo que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini d'un mes des de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. Valencia, 10 d'octubre de 1991. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Andreu Lopez i Blasco. CONSELLERIA DE TREBALL 1 AFERS SOCIALS 3161 RESOLUCIO del Director General d'Ocupacio i Cooperacio de la Conselleria de Treball i Afers Socials, per la qual s'interve la Iiquidacio de la Mutualitat Lliure i Complementaria de la Industria Textil Salvador Fontcuberta i es designa la Comissio Liquidadora d'Entitats Asseguradores per a la seua Iiquidacio. [91/5634) Vist l'expedient sobre dissolucio de la Mutualitat Lliure i Complementaria de la Industria Textil Salvador Fontcuberta, amb domicili a Benicarlo (Castello), c/ Liberacion, s/n. Vist que l'entitat, davant la impossibilitat manifesta d'acomplir la finalitat social perque fou creada, a traves de la seua assemblea general acorda dissoldre la Mutualitat i nomenar en el mateix acte tres liquidadors encarregats de dur a terme la liquidacio. Vist que davant la falta de noticies sobre el proces de liquidacio, des de la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio es va requerir reiteradament als senyors liquidadors dur a terme aquesta, no obtenint resposta satisfactoria fins aquest momento Vist que la Direccio General d'Ocupacio i 'Cooperacio es competent en virtut del que preveu el Reial Decret 2421/1983, de 28 de juliol, Llei Organica 5/1982, d'l de julial, Decrets 36/1988, de 21 de mar Decret 66/1987, d'l1 de mar, ambdos del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'estableix el nombre i denominacio de les conselleries. Vist que la paralitzacio en proces de liquidacio de la mutualitat perjudica els interessos deIs assegurats, d'acord amb el que preveu la Llei 33/1984 de 2 d'agost, art. 31-3 i Reial Decret 1348/1985, d'l d'agost, arto 98 i seguents. Vistos els preceptes legals esmentats i altres d'aplicacio general, resolc: 1. Intervenir la liquidacio de la Mutualitat Lliure i Complementaria de la Industria Textil Salvador Fontcuberta. ATECSdemlatetubccifidtucdpresapcddcicilacidto9ap
