2618 1991 04 05 DOGV - Num. 1.516 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 840 RESOLUCIO de 6 de marr de 1991, de la Direccio General d'Economia i Politica Financera, per la qual anuncia I'emissio de pagares de la Generalitat Valenciana per import de 7.750 milions de pessetes, emissio 6 de marr de 1991. [91/1422) eOrdre de 15 d'octubre de 1990, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, que desplega el Decret 156/90 d'l d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, especifica les caracteristiques del Programa de pagares de la Generalitat Valenciana. D'altra banda, el Decret 34/91 de 18 de febrer, del . Consell de la Generalitat Valenciana, autoritza l'ampliacio de l'emissio de pagares de la Generalitat Valenciana en 30.000 milions i fixa el volum maxim del programa en 50.000 mi-lions de pessetes. . El Decret 156/1990, d'l d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, autoritza el Director General d'Economia i Politica Financera per convocar i resoldre les subhastes de pagares de la Generalitat Valenciana, dins del calendari previst. Per aixo i d'acord amb la normativa exposada anteriorment, s'han adjudicat pagares per un import de 7.750 milions de pessetes, i amb la finalitat d'iniciar la seua cotitzacio en la Borsa de Valors de Valencia, tot aplicant el que disposa l'article segon del decret esmentat, resole: Anunciar la posada en circulacio de 15.500 pagares de la Generalitat Valenciana per import de 7.750 milions de pessetes a 3 i 12 mesos de termini, segons la numeracio de titols seguents: 3 mesos 12 mesos Import adjudicat 4.000 PTA 3.750 PTA Tota/ tito/s 8.000 7.500 Numeracio tito/s 4.201 a 12.200 1 7.500 Valencia, 6 de marr; de 1991. - El Director General d'Economia i Politica Financera: Aurelio Martinez Estevez. 841 RESOLUCIO del Conseller d'Economia i Hisenda per la qual habiliten determinats funcionaris d'aquesta Conselleria per a la realitzacio de funcions de control i inspeccio administrativa de joco [91/1423) Tot aplicant el que disposa la disposicio addicional segona de la Llei de la Generalitat Valenciana 4/1988, de 3 de juny, i a proposta de la Comissio Tecnica del Joc s'acorda habilitar per a realitzar funcions de control i inspeccio del joCo a mes dels cossos i forces de seguretat de l'Estat que el tenen reconegut en el seu estatut, els funcionaris d'aquesta Conselleria
