DOGV - Num. 1.470 1991 01 25 669 -del comite d'empresa de la Universitat Politecnica de Valencia. Sra. M:' Jose Iza Martinez, Cap del Servei de Personal i Afers Generals, que hi actuara amb veu pero sense vot. Suplents: President: Sr. Jose Maria Guillot Melia, Director del Gabinet Tecnic de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocals: Sr. Francisco Javier Medina Ramon, Sots-director de l'EU d'Arquitectura Tecnica. Sr. Juan Carlos Ayats Salt, subdirector de l'EU d'Arquitectura Tecnica. Sr. Jose Luis Piquer Perez, com a representant del comite d'empresa de la Universitat Politecnica de Valencia. Sra. Aurora Sanchez Jorda, com a representant del comite d'empresa de la Universitat Politecnica de Valencia. Sra. Jacinta Soto Alabarda, Cap de la Seccio de Gestio de Personal, que hi actuara amb veu pero sen se vot. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 238 RESOLUCIO de 16 de novembre de 1990, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual aprova definitivament el projecte de modificacio puntual del Projecte Especial de Reforma Interior de liguera promogut per ljuntament de Benidorm. [91/0221] Vist el projecte de modificacio puntual del Projecte Especial de Reforma Interior de l'Aiguera promogut per l'Ajuntament de Benidorm. Vist que el dia 3 d'octubre de 1990 va tenir entrada en aquesta conselleria el projecte de modificacio puntual del Projecte Especial de Reforma Interior de l'Aiguera de Benidorm a l'efecte que estableixen els articles 35.2 de la Llei del Sol i 148 del Reglament de Planejament Urbanistico Vist que el projecte consta de cinc apartats: a) Memoria descriptiva, b) Plimols, c) Ordenances, d) Pla d'etapes i e) Estudi economic financer. Vist que la Comissio Informativa d'Urbanisme de l'Ajuntament de Benidorm, en la sessio del dia 2 de novembre de 1988, va dictaminar favorablement sobre el projecte. Vist que el dia 2 de desembre de 1988 el pIe de l'ajuntament va acordar aprovar inicialment el projecte de modificacio i sotmetre l'expedient a informacio publica durant el termini d'un mes. Vist que el dia 2 de gener de 1989 va ser publicat en el diari Informacion i el 27 de gener de 1989 en el Butlleti Ofi. cial de la Provincia dlacant a fi d'informar-ne publicament. Vist que durant .el periode d'informacio publica no es va presentar cap aHegacio. Vist que el dia 5 de maig de 1989 el pIe de l'ajuntament va aprovar provisionalmet el projecte de modificacio puntual del Pla Especial de Reforma Interior de l'Aiguera, de conformitat amb el que disposa l'article 147 del Reglament de Planejament Urbanistico * 670 1991 01 25 DOGV - Num. 1.470 Vist que el dia 25 de gener de 1990 l'ajuntament va enviar a la Unitat de Carreteres del Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme un exemplar del projecte a fi que s'emetes un informe a l'efecte previst en l'article 10.2 de la LIei 25/1988 de Carreteres, que d'acord amb l'article esmentat amb anterioritat va acordar informar favorablement el dia 13 de febrer de 1990. Vist que es va sol*licitar l'informe preceptiu a la Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant, que va acordar informar favorablement en la sessio del 4 de maig de 1990. Ates que l'objecte del projecte consisteix a una compensacio de superficies, sense alterar aprofitaments, la qual cosa esta afavorida per la facilitat que infereix l'estructura de la propiedad de la zona (un unic propietari), i pel disseny de dos edificis simetrics a l'entrada del pont, a tall de porta de la ciutat, amb els quals es proporcione una major altura respecte de l'ordenan9a de la resta del projecte (PB + E + 5). A mes es proposen tres altures escalonades i es redistribueixen les superficies edificables. I tot aixo sense que implique un major aprofitament volumetric deIs solars, de la mateixa manera que es propicia la solucio als accessos al parc des de la part superior del pont. Ates que d'acord amb el que estableix l'article 43.1 de la LIei del Sol els plans especials es tramitaran d'acord amb el procediment establert en l'article 41 d'aquesta llei. Ates que en aplicacio de l'article esmentat s'ha seguit el procediment establert en els articles 40 i 41 de la LIei del Sol i concordants del Reglament de Planejament. Ates que es competent per a l'aprovacio definitiva el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en aplicacio d'allo que disposen els articles 35.2 de la LIei del Sol i 148 del Reglament de Planejament, en relacio amb l'article 3.2 del Decret 137/90, de 30 de juliol, del Consell de la Gene ralitat Valenciana, pel qual es regulen els organs urbanistics de la Generalitat Valenciana. Vistos els preceptes legals esmentats, de LIei del Sol, de LIei de Procediment Administratiu i altres que hi son d'aplicacio, resole: Aprovar definitivament el projecte de modificacio puntual del Projecte Especial de Reforma Interior de l'Aiguera promogut per l'Ajuntament de Benidorm. Contra aquesta resolucio, que no esgota la via administrativa, hom pot interposar recurs de reposicio davant aquesta conselleria en el termini d'un mes comptador des de l'endema de la publicacio de la resolucio, abans del contencios administratiu davant la Sala Contenciosa Administrativa del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana. Aquest ultim recurs s'haura d'interposar en el termini de dos mesos des de la publicacio de la resolucio del recurs de reposicio, si no fos motiu de resolucio; tot a90 sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime procedent. Valencia, 16 de novembre de 1990. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Eugenio Burriel de Orueta.
