2766 1991 04 12 DOGV - Num. 1.520 -- Programes de prevencio: ingressos propis: subvencio sol'licitada: Amb aquesta finalitat presente la documentacio que al revers es detalla: ....... d .............. de 1991 Firma i segell HBLE. SR. CONSELLER DE SANITAT 1 CONSUM 888 ORDRE de 6 de marr de 1991, del Conseller de Sanitat i Consum, per la qual dicta instruccions per al lliurament de targete.s d'assistencia sanitaria als nounats en la ComunitalValenciana. [9111464) eOrdre de 13 d'octubre de 1989, del Conseller de Sanitat i Consum, institueix la Thrgeta d'Assistimcia Sanitaria Individual, i la defineix com el doc1,!JJlent acreditatiu del dret a l'assistencia publica sanitaria prestada pel Servei Valencia de Salut. El primer pas en la generalitzacio de l'us de la targeta es va produir gracies a l'Ordre de 16 d'octubre de 1989, per la qual es dictaven unes normes per al desplegament del Decret 88/1989, de 12 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana. Es feia aixi efectiu, amb caracter prioritari, el reconeixement del dret a l'assistencia sanitaria d'aquelles determinades persones que freturen de prou recursos economics. Es tracta ara d'implantar l'esmentat reconeixement, mitjanant la concessio de la targeta sanitaria individual a tots els xiquets i totes les xiquetes que hi tinguen dret, des del moment de produir-se el seu naixement. Aixo permetra singularitzar la relacio que es produeix en l'aplicacio del programa de vigilancia de la salut de l'infant, creat pel Decret 147/86, de 24 de novembre, del Consell, i que, constituil fonamentalment per successius examens i certificats de salut, te la seua plasmacio documental en la Cartilla de Salut, regulada per l'Ordre de 22 de mar de 1988. Aquestes accions iniciades per la Conselleria de Sanitat i Consum, es troben al seu..torn reflectides en la Declaracio Mundial sobre la Supervivencia, la Proteccio i el Desenvolupament de l'Infant (Cimera Mundial en favor de la Infancia, Nacions Unides, 30 de setembre de 1990, Nova York). Per aixo, ORDENE Article primer La Thrgeta d'Assistencia Sanitaria Individual es l'instrument que garanteix a tot nounat que hi tinga dret, l'assistencia publica sanitaria prestada pel Servei Valencia de Salut. Previament a la seua expedicio i lliurament caldra acredi tar la condicio de beneficiari de l'assistencia sanitaria de la Seguretat Social que presta la Generalitat Valenciana. Article segQn La Thrgeta Sanitaria per als nounats s'ajustara al que estableix l'Ordre de 13 d'octubre de 1989, de la Conselleria de Sanitat i Consum, i en la Resolucio de 17 d'octubre de 1989, de la Direccio General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria. DOGV - Num. 1.520 1991 04 12 2767 ciArticle tercer Caldra confeccionar i lliurar la Thrgeta Sanitaria Indidual als responsables legals deIs xiquets el naixement deIs quals es produesca despres de I'entrada en vigor d'aquesta Ordre, aixi com als xiquets a que s'haura expedit el primer certificat de salut a partir del dia 7 d'abril de 1988, data d'entrada en vigor de l'Ordre de 22 de mar de 1988, per la qual es objecte de desplegament la Cartilla de Salut de I'lnfant. Article quart Les unitats d'afiliacio i validacio de les corresponents delegacions del Servei Valencia de Salut, en coordinacio amb les unitats de programes de salut, descrites en l'artiele sete de 1'0rdre de 22 de mar de 1988, seran les encarregades d'executar el que preveu aquesta norma. Article cinque Als responsables legals de l'infant els sera lliurada la soHicitud de targeta sanitaria individual per al nounat, conjuntament amb la seua cartilla de salut, abans d'abandonar l'hospital on es produesca el naixement. DISPOSICIONS FINAL S Primera Es faculta el Director de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria i el Director del Servei Valencia de Salut perque dicte les disposicions necessaries per a l'execucio d'aquesta ordre. Segona Aquesta ordre entrara en vigor l'endema de la seua publicacio al DOGV. Valencia, 6 de mar de 1991. 889 El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SALA CORRECCIO d'errades de rOrdre de 24 de gener de 1991, del Conseller de Sanitat i Consum, per la qual es regula el procediment d'opcio d'integracio en els regims estatutaris de la Seguretat Social per als funcionaris tratisferits de Ijuntament de Valencia. [91/1463] Advertida errada material en la taula d'homologacions de l'ordre referida, publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, de 26 de feber 'de 1991, escau la seua reparacio en el seguent sentit: On diu: <<Sanitari amb funcions administratives>>, que apareix homologat a auxiliar d'infermeria, ha de dir: <<Sanitari amb funcions sanitaries>>, i en subsisteix l'homologacio a auxiliar d'infermeria. El termini de presentacio de soHicituds establert en l'artiele 7 de l'ordre comenaran a comptar a partir de la publicaCio d'aquesta correccio d'errades per al personal afectat, es
