6850 1991 07 09 DOGV - Num. 1.582 DISPOSICIO FINAL Aquesta ordre entrara en vigor el mateix dia que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 d'abril de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE 2060 ORDRE de 2 de maig de 1991, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es regula i es desenvolupa l'activitat i l'autonomio de la gestio economica deis centres docents publics no universitaris de la Comunitat Valenciana. [91/3777) Vorganitzacio i el bon funcionament, la transparencia en la des pesa i la necessaria autonomia economica i financera deis centres docents *publics no universitaris constitueixen uns deIs objectius de la Generalitat Valenciana, en el marc legal actualment vigent. Conscients d'aixo, des de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia s'han fixat, en el marc de les seues competencies, els aspectes fonamentals de la vida economica deIs centres, donant, en els ultims anys, instruccions precises per a regular l'activitat economico-financera deIs centres docents publics, mitjaneant les resolucions de 15 de desembre de 1984 (DOGV de 28 de mare de 1985), 31 de gener de 1986 (DOGV de 5 de mare), de 30 de gener de 1987 (DOGV de 26 de febrer) , de 10 de febrer de 1987 (DOGV de 12 de mare) i de 14 d'abril de 1988 (DOGV de 9 d'agost). No obstant aixo, cal adequar la normativa vigent fins ara a allo que disposa la LIei de la Generalitat Valenciana 7/1990, de 28 de desembre, de pressupostos per a l'exercici 1991, aprofundint, aixi, en l'actual marc de referencia legal deis centres docents. Per aixo, segons que estableix el Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, sobre traspasos de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'educacio, i en virtut de les atribucions 'que em confereix la LIei 5/1983, de 30 de desembre, de govern valencia, ORDENE Article primer Els centres docents publics no universitaris de la Comunitat Valenciana gaudiran d'autonomia en la gestio economica, segons que estableix la LIei 7/90, de 28 de desembre de 1990, del Consell de la Generalitat Valenciana, de Pressupostos per a l'exercici 1991 (DOGV de 31 de desembre). Article segon Vactivitat economica deIs centres. docents que abasta l'ambit d'aplicacio d'aquesta ordre es regira d'acord amb les normes i els annexos de documents administratius que s'inclouen, adjunts, a aquesta disposicio. DISPOSICIO DEROGATORIA Queden derogades les disposicions d'igual o inferior rang en tot allo que s'opose a aquesta ordre. DOGV - Num. 1.582 1991 07 09 6851 DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, i la Direccio General de Regim Economic i de Personal perque, en l'ambit de les seues competencies, dicten les resolucions necessaries per a l'aplicacio i el desplegament d'aquesta Ordre. Segona Aquesta ordre entrara en vigor a l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 2 de maig de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANlONIO ESCARRE ESTE VE NORMES l. Distribucio de fans economics Els fons als centres docents publics no universitaris es lliuraran, mitjanant ordres de pagament en ferm de caracter quadrimestral, excepcio feta de la prorroga de I'exercici, al compte corrent de cada centre escolar. Les quantitats anuals assignades per al funcionament dels centres educatius no universitaris les fixara la Direccio General de Centres i Promocio Educativa per a cada exercici economie, en funcio deis pressupostos de la Generalitat Valenciana. lI. Ingressos deis centres Constituiran ingressos deis centres, que caldra aplicar a les despeses de funcionament: 1. Les quantitats que, amb aquesta finalitat, els lliurara la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia mitjanant ordres de pagament en ferm, en els diferents conceptes, amb carrec al pressupost anual d'aquesta. 2. Els fons produIts per llegats, per donacions o per qualsevol altra forma admisible en dret, procedeilts d'ens publics o privats i de particulars. 3. Els derivats de la venda de bens i prestacio de serveis distints deis gravats per les taxes academiques o de secretaria. En aquest sentit, els centres podran obtenir ingressos de la venda de bens i serveis que, excepcionalment, produiran per rao de la docencia en I'aspecte practie, i de la prestacio de serveis d'acord amb les seues activitats de caracter public comunitaii. En tots dos casos, la quantitat percebuda no depassara 1'estrictament derivada de les despeses d'utilitzacio.dels bens publics i es descarta, expressament, qualsevol percepcio que comporte valor afegit, lloguer o beneficio IlI. Del pressupost deis centres escolars El/la directoria del centre, amb la coHaboracio del/de la secretarila o administrador/a, si n'hi ha, elaborara un projecte de pressupost del centre per a cada exercici, que s'ajustara al model inclos en els annexos La i Lb d'aquesta ordre, i el presentara al consell escolar. El consell escolar del centre, com a organ competent, durant el primer quadrimestre de cada any aprovara el pressupost anual del centre . IV, De les des peses de funcionament deis centres escolars. Es consideraran despeses de funcionament, els conceptes mes usuals de les quals s'assenyalen en l'annex I.e, les seguents: 1. Les incloses en la classifieacio economica vigent deis pressupostos de la Generalitat Valenciana dins del capitol 11. 2. Les destinades a la reparacio deis immobles en que estan ubicats els centres escolars. 3. Les destinades a l'adquisicio de mobiliari i equip didactic del propi centre escolar. En els centres d'Educacio Pre-escolar, Educacio General Basica, o Educacio Primaria si n'hi ha, Educacio Especial i Educacio Permanent d'Adults, el manteniment de I'immoble estara a carrec del titular d'aquest. 6852 1991 07 09 DOGV - Num. 1.582 En els centres d'Educacio Infantil, el manteniment de l'immoble, la titular del qual es la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, estara a carrec d'aquesta. En els centres d'ensenyaments mitjans, el manteniment de l'immoble estara a carrec .de la Conselleria de Cultura, Educacio i* Ciencia. Les despeses destinades a la reparacio deIs immobles i a l'adquisicio de mobiliari i equip didactic deIs centres, estaran condicionades que: a) Queden cobertes les necessitats ordinaries per al normal funcionament del centre escolar i aquelles que resulten de les activitats educatives. b) El total de les despeses destinades als apartats 2 i 3 no ultrapassen la quantitat de 500.000 pessetes anuals en els centres d'ensenyaments basics que tenen fins 7 unitats i fins 240 llocs escolars en els centres d'ensenyaments mitjans. Aquest llindar queda fixat en 1.000.000 pessetes anuals, com a maxim, en els centres d'ensenyaments basics de mes de 7 unitats, i de mes de 240 llocs escolars en els centres d'ensenyaments mitjans. Amb aquests efectes, son centres d'ensenyaments basics: els centres d'Educacio Infantil, Pre-escolar, EducacioGeneral Basica, Educacio Especial i Educacio Permanent d'Adults. De la mateixa manera, son centres d'ensenyaments mitjans: els instituts de Batxillerat, els instituts de Formacio Professional, les extensions de Batxillerat, les seccions de Formacio Professional, les escOles oficials d'Idiomes, els conservatoris de Musica, les escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, les escoles de Dansa i Art Dramatic i l'escola de Ceramica. En cap cas es destinaran fons per a suplir obligacions que, quant a ampliacions, reforma; conservacio, manteniment, serveis i subministraments, estaran atribuides a I'administracio local o provincial. V. Del procediment i de la justificacio deis expedients d'adjudicacio d'obres, subministraments i assistencies. Les despeses de funcionament destinades a la reparacio deis immobles i a l'adquisicio de mobiliari i equip didactic deis centres, amb una quantitat superior a les 200.000 pessetes, s'ajustaran als punts seguents: 1. Del procediment. Es fara un expedient d'adjudicacio d'acord amb el model de l'annex 11 d'aquesta norma. El/la directoria, previament, recaptara almenys tres pressupostos de firmes comercials o empreses del sector i el consell escolar resoldra I'adjudicacio ; posteriorment, trametra al Servei Territorial de Cultura i Educacio respectiu la copia de l'expedient. En el cas de I'adquisicio de mobiliari i equip didactic, caldra inscriure-ho en el corresponent IIibre d'inventari del centre. Quan es tracte d'execucio d'obres, caldra demanar previamCjnt I'assessorament de la unitat tecnica i I'autoritzacio del Servei Territorial de Cultura i Educacio. 2. De la justificacio. . La justificacio es fara dins del compe de gestio anual del cen-tre, tenint en compte que: a) En obres de conservacio o de manteniment l'import de les quals sera inferior a 1.000.000 pessetes els documents exigibles seran el pressupost de I'obra subscrit per una empresa del sector, la factura conformada i la certificacio reglamentaria. b) En subministraments inferiors a 1.000.000 pessetes, que han tingut lloc a traves de compres directes en establiments comercials oberts al public: el pressupost, la factura reglamentaria i el certificat de rebuda. c) En treballs d'assistencia prestats per empreses consultores o de serveis amb un import inferior a 500.000 pessetes: acreditacio de la ineludible necessitat d'aquesta per manca. del personal suficient, el pressupost, la factura reglaIIlentaria i la certificacio acreditativa de la conformitat en la realitzacio del treball o servei. VI. De la justificacio de des peses de funcionament. Per a justificar les despeses de funcionament s'haura de presentar, davant de la Intervencio Delegada d'Hisenda, en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, el compte de gestio anual, que s'ajustara al model de I'annex III d'aquesta ordre i la tramitacio del qual haura de seguir el proces seguent: 1. En el mes de gener de cada any, el/la directoria del centre pre-DOGV * Num. 1.582 1991 07 09 6853 sentara al conselI escolar, per tal que s'aprove si escau, el compte de gestio anual de l'exercici de l'any anterior. 2. Una vegada aprovat pel conselI escolar corresponent, la direccio de cada centre trametra al Servei Territorial de Cultura i Educacio (Unitat de Credits), abans del 15 de febrer, una copia d'aquest compte en que es fara constar la diligencia d'aprovacio per part del conselI escolar. 3. EIs directors deIs Serveis Territorials de Cultura i Educacio respectius trametran els comptes, abans del 31 de mareo a la Intervencio Delegada de la Generalitat Valenciana, en la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia, juntament amb el resum de balancos (annex IV ). Tot aixo sense perjudici del control financer a que estan subjectes els centres, a les competencies deIs serveis d'inspeccio i a alIo que s'estableix en el numero 3 de I'article 60 de la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana. A mes a mes de la justificacio anual, el/la directoria del centre informara trimestralment a la comunitat escolar, a traves del conselI escolar, sobre l'estat de comptes del centre. VII. Obertura i funcionament de comptes corrents EIs centres disposaran d'un unic compte corrent, obert a nom del centre, en qualsevol entitat bancaria o d'estalvi, a traves de la qual s'efectuaran els ingressos i els pagaments del centre. Les ordres de pagament que s'expediran contra aquest compte ho seran sota les firmes conjuntes del directoria i del secretari/a, si n'hi havia, o, si no n'hi ha, del professor/a que forme part de la comissio economica. Si n'hi ha administrador/a o gerem, aquestla substituira amb la seua firma la del secretari/a. Per a preveure els casos d'absencia prolongada o malaltia, el/la directoria determinara els funcionaris o les funcionaries que els han de substituir en les firmes d'aquestes ordres de pagament. En els centres d'una unitat, queda autoritzat el/la professor/a titular a tenir una sola firma en aquest compte. obertura de comptes en centres nous s'ha de so!'!icitar al Servei Territorial de Cultura i Educacio corresponent, el qual els trametra immediatament a la Direccio General de Centres i Prom ocio Educativa, com a organ pagador. La tramitacio deIs canvis de compte tindra el proces seguent: 1. En el mes de novembre de cada ny, i una vegada oberts els nus comptes, els centres sol'licitaran autoritzacio per al se.u funclonament a traves dels respectius Serveis Territorials de Cultura i Educacio, fent constar les dades bancaries del compte anterior i del nou. 2. En el mes de desembre, els serveis territorials de Cultura i Educacio trametran a la Direccio General de Centres i Promocio Eductia la relacio detallada deIs canvis proposau, juntament amb el vlst-I-plau del director dels serveis territorials de Cultura i Educacio. 3. La Direccio General de Centres i Promocio Educativa actualitzara, en el mes de gener seguent, els canvis pancaris autoritzats. En qualsevol cas, mentre no es comprove el bon funcionament deIs comptes nous, els centres no cance!'!aran els antics. El NIF del centre escolar, el codi universal d'identificacio de registre, juntament amb les dades bancaries, constitueixen les senyes d'identitat informatica del centro escolar. Per als centres que no tenen adserit el numero d'identificacio fiscal (NIF), l'organ pagador tramitara la documentacio necessaria, d'ofici o a peticio del directoria del centre. VIII. Extensions de Batxil/erat i seccions de Formacio Professional Amb l'autoritzacio previa deIs serveis territorials de CuItra i Educacio respectius, les extensions de Batxillerat i les seccions de Formacio Professional podran obrir comptes corrents per a la gestio de les despeses de funcionament distintes de les deIs instituts de que depenen. Les ordres de pagament que s'expediran contra aquest compte ho seran sota les firmes conjuntes del vice-directoria de l'extensio o seccio i unum.a professorla de la comissio delegada del conselI escolar del centre. Per a preveure els casos d'absencia prolongada o malaltia el/la vice-directoria determinara els funcionaris que els han de substituir en les firmes d'aquestes ordres de pagament. 6854 1991 07 09 DOGV - Num. 1.582 En les extensions de Batxillerat i seccions de Formacio Pro fessional en que hi haja compte propi, les despeses de funcionament es justificaran presentant el compte unic de gestio anual de l'exercici anterior davant el consell escolar de l'institut de que depenen, per tal que ho aproven, si !!scau. Aquest compte de gestio anual, una vegada aprovat, s'afegin\ com o annex al de l'institut i aquest ho tramitan\ segons que preveu el paragraf 2 de l'apartat VI d'aquesta norma. La custodia de la documentacio administrativa podra arxivar-se en la propia extensio o seccio amb l'autoritzacio del directoria de l'institut. IX Instrumentacio comptable Els llibres per a instrumentar la gestio comptable deIs centres publics no universitaris son: el llibre del compte de gestio, el model del qual s'inclou en l'annex V, el llibre de compte corrc:llt bancari i el llibre de caixa. Podran licar-se mitjans informatics a la gestio comptable. El suport documental s'haura d'arxivar, com tambe les edicions numerades en paper corresponent a la comptabilitat de cada exercici economico Els llibres aprovats per a la gestio administrativa deIs nivells d'ensenyaments bitsics i ensenyaments mitjans, segons que estableixen les resolucions de 31 de gener de 1986 de la Direccio General d'Educacio Bitsica i Ensenyaments Especials (DOGV de 5 de mare), i de 15 de desembre de 1984 de la Direccio General d'ensenyaments mitjans (DOGV de 28 de mare de 1985), continuaran en vigor mentre no s'oposen a allo que estableixen aquestes instruccions. X Les taxes Amb aquesta finalitat, hom s'ajustara a alIo que disposen la Llei 7/89, de 20 d'octubre, de taxes de la Generalitat Valenciana (DOGV de 26 d'octubre), modificada per l'article 14 de la Llei 4/90, i a les lleis pressupostaries de cada any. i a les normes complementaries que dicte, a aquest efecte, la Direccio General de Regim Economic i de Personal. Xl. Arxiu de documentacio. Les rendicions anuals de comptes i l'aprovacio del consell escolar, com tota la documentacio de caracter economic que servira de justificacio a les operacions economiques i assumptes comptables (pressupostos, factures, rebuts, talonaris de xecs, copies d'ordres de transferencia i d'altres justificants) s'hauran d'arxivar per ordre cronologic. Aquesta documentacio podra ser recaptada en qualsevol moment per part de l'Administracio Educativa o per la Intervencio Delegada de la Generalitat Valenciana o per qualsevol altre organ competent, els quals, de la mateixa manera, podran fer en qualsevol moment els controls d'auditoria i inspeccio que consideren convenients. De la custodia d'aquesta documentacio es responsable el/la directoria del centre o persona en qui delegue. En el cas que canvie la direccio del centre hi haura el traspas de la documentacio i caldra omplir una acta diligenciada pel consell escolar que incloga el balane de la situacio economica. En qualsevol cas, el/la directoria sortint sera el/la responsable de l'estat de comptes. PRF-'SUPOST PER A I,'AINGRF.5S0S I Centre: CoLocalitat: ProvinciaSAU)O DE L'ANY ANTERIOR RECURSOS DE LA CONSELLERIA DE CULTURA EDUCACIOrdinaris O' allres. Programes. Extraordinaris RECURSOS PROCEDENTS D'ALTRES CONSELLERIES De De De RECURSOS D'ALTRKC; ADMINISTRACIONS PUBUQUKC; De De De D'AI.TRF-S RECURSOS L1egats i donacions Venda de ben, Prestacio de serveis 'nteres,os hancaris TOTAhC;. Aprovat pel ConseU Escolar en la reuni6 del dia Vis! i plau EL PRESI\)ENT DEI. CONSEl.I. KC;COLAR, Sig.( ,de Sig.( ELCOI!!PRESSUPOST PER A L'DESPESES Centre: CoLocalitat: ProReparnci6 i con!:Crvacio de bens Subministraments Trnnsports i comunicacions Treballs realit7-3ts per altres empreses Material d'oficina Mobiliari i equip Dietes i locomocio Despese. vl\ries TOTAL. Aprovat pel Consell Escolar en la reunio del dia Vist i plau EL rRESIDENf DEL CONSEII ESCOLAR Si! ELSECRCONSEIISig! 8DFBrESES DE FUNCIONAMENTREr ARACIO 1 CONSERVACIO DE BENS: S'imp"taran a aquest concepte les despeses de manteniment i con.epertanyen al centre en propietat, en arrendament o en qualsevol allm fAixl, si s'inclouen en aquest concepte Ie. despeses de manteniment i cmaquiniria, instaUacions i utillatge, de mobiliari i estris, i d'equips pS 'hi exclotlen les refonnes i ampliacion. importants que hi haunn deSUBMINISTRAMENTS: S'exclouen en aquest concepte les despeses d'aigua, gas ,electricitati de fannicia TRANSPORTS I COMUNlCAClONS: S 'hi imputen les despeses de transport de qualsevol tipus, lIevat de ptelef('mics, postaJs, telegrlfic. i qualsevol altre tipus de comunicaci6. TREBALlS REALITZATS PER ALTRES EMPRF.sES: S 'hi imputen les despe.es produi"des per la realitzaci6 de serveis encomcom les despeses derivades de la realitzaci6 de trebaUs especffics i c"siqnes qne reune.quen els requisits adequats, com am s6n: neteja i conMATERfAL D'OFlClNA: S 'hi imputen les despeses produi"des per la compm de: Material d'oficina no inventariable: material "fungible"necessari peque, sen.e ser inventariable te la considemci6 de "controlable" (gmprremsa, revistes, publicacion. periMiques, lfibres i d'altres publicaMaterial per al Cuncionament d'eqnips infonnltics i de transmiMOBlUARI I EQUIr: S'hi imputaran les despeses prodni"des per l'adqnisici6 de mobiliari i een programes centralit?:ats d'inversions. DlETK<! I LOCOMOCIO: S'hi inclouen les qllantitat pagades a personal del centre per tal de re.produi"des per la comissi6 de servei encomanada per la direcei6. En qestablcrtes. DK<!J'ESF$ V ARIK<!: n'allres despeses de funcionament no incloses en els allres conceANNEXD EXPEDIENT D'ADJUDICACRF.sUM D'ACTUACIONl. Peticions a posibles licitadolS. amb indicacio de les especif2. Propotes rebudes. 3. Data Jautoritzacio del Servei Territorial (en cas d'obra) Data de l'infonne acreditadu de la ineludible necessitat de la despe4. Proposta aprovada pel Consell Escolar i data d'aprovacio. 5. Dades de la factura i ordre de transferencia o talo bancario ,de Vist i plau EL JHREcrOR DEL CENTRE ELCOANEXmNANNEXm COMPTE DE GF-SnO AI CENTRE com LOCALITAT PROVINCCOMPTEQUE RET ELSR. ____________ ...,-_OIRECTOR OEL CENTRE INmCAT CORRESPONENT AL PEIUOO1.*INGRESSOS ORIGE N QANlTTAT Saldo compte anterior Recursos rebuts de I Comcelleria. de Cultura Educaci6 i Cincia. a. Ordiruui. b. O' altre.. Programe. c. &tnllordimtris Recurl'Cos d' .Itres procedncie", *. D altres ConselJeries b. O' a1tre. Adminislraciom c. O'a1lres TOTALS l.-DESPFC!F.s Compte ju!rtifical de les quantitati' percibudes: reJaci6 de despesel agmpCONCEM"ES Reparaci6 i con!Cervaci6 de heme Submjnistram("nts TIlUt'TOr1S i c<:,nmnicRcion!'C Trehalls alit7..at" rer altres emrre-ses Material d'oficina Mobiliari i eqllip Diete!'C i locomoci6 sesvries TOTAL. 3.-BALAN'; Al 31 de deoembre de 199 f Ingressos DesTOTAL DlIIgnc la d' aprovAcl6 del compte de Gestl6 Anual: errti fique que aquel'Ct comple hR e!Ctat arroya' rel Coo!'Cell Escolar del Ced. .1" Vi!ilti rlau El ()irctor del Centre Sig.: El Secretari del CSig,: 6860 1991 07 09 DOGV - Num, 1.582 RESUM DE BALANC;:OS DELS COMPTES DE GESTIO DE CENTRES PUBues COOJ N.J.F CENTRE! LOCALrrAT  -ARESUMEN DE BALANCES DE LAS CUENTAS DE GESTION DE CENTROS PUBUCOI CODIGO i :-;.I.F CENTRO LOCALIDAD I I I I I I DOGV - Num. 1.582 1991 07 09 6861 Au..mRE DEL COCCDI NOMeao D'OlDU DATA EXPlJCACO D!JS lNOUSSOS o DBSPIS2S lNOkIIIOI ::'1 CONI SU.-, AumRO DELACCl!HDO /MIDO DI! FIICIA EXPUCAC10N DE LOS lNOI.ISOI o CASTOS INOUSOS 0&1>1>1 JJ!P. YCQNS SU1_ no
