DOGV - Num. 1.673 1991 11 28 10887 3335 RESOLUCIO, de 31 d'octubre de 1991, del Conseller de Sanitat i Consum per la qual es nomena personal eventual en l'esmentada conselleria. [91/6191) Segons que disposa el Decret Legislatiu, de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana i la resta de normes d'aplicacio, nomene el Sr. Jose Joaquin Alvarez Llanes, DNI nO 22.664.910, com a personal eventual adscrit a la Unitat de Suport al Conseller, de la Conselleria de Sanitat i Consum, amb dret a unes retribucions mensual s equivalents a grup A, complement de destinacio 20 i complement especific B. amb efectes des de 1'1 de desembre de 1991, d'acord amb la legislacio vigent. Qualsevol increment que per una disposicio de caracter general siga d'aplicacio al personal de la Generalitat Valenciana, li sera aixi mateix aplicable mentre exercira aquest lloc, tot aixo sense perjudici del que disposa l'apartat 2, paragraf 2deg, in fine, de l'article 38 del Decret Legislatiu de 20 de mar referit. Cal tenir en compte que el seu cessament com a personal eventual es lliure i que, en tot cas, es ces sara automaticament quan, al seu torn, siga cessada l'autoritat que procedeix al seu nomenament. Valencia, 31 d'octubre de 1991. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. 3336 RESOLUCIO, de 7 de novembre de 1991, del Conseller de Sanitat i Consum, per la qual cessa el Director Territorial de Sanitat i Consum d'Alacant. [91/6192) Segons que disposa l'article 27, del Decret 69/1986, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de la Generalitat Valenciana, accepte el cessament del Sr. BIas Cloquell Rodrigo, amb NRP 21.370.948 PO, com a Director Territorial de Sanitat i Consum en Alacant, amb efecte des del dia d'avui. Valencia, 7 de novembre de 1991. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. 3337 RESOLUCIO, de 12 de novembre de 1991, del Conseller de Sanitat i Consum, per la qual accepta el cessament del Director Territorial de Sanitat i Consum de Valencia. [91/6193) Segons que disposa l'article 27 del Decret 69/1986, de 2 de juny, pel qual s'aprova eI' reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de la Generalitat Valenciana, dispose el cessament del Sr. Miguel Sanz Valero, amb N.R .P. 19.458.338 QO, com a Director Territorial de Sanitat i Consum en Valencia, amb efecte des del dia d'avui. Valencia, 12 de novembre de 1991. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala.
