I .4628 1991 05 27 DOGV - Num. 1.551 -1362 ORDRE del 18 d'abril de 1991, del Conseller de Cultura, EducacioiCiencia, per la qual s'autoritza el centre d'ensenyament musical <<Dionisio Pedro Estare/les>> de I'Olleria (Valencia), perque Jara determinades assignatures d'ensenyament de musica corresponents al grau elemental. [91/2368] Vistl'expedient incoat a peticio del Director del centre no oficial reconegut d'ensenyament de musica, grau elemental, <<Dionisio Pedro Estarelles>>, situat al cl Aurora, num. 1 de r.:Olleria (Valt!ncia), en sol*licitud d'autoritzacio per fer els ensenyaments d'oboe, trombo, bombardi i tuba, corresponents al grau elemental; V ist que el Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia ha tramitat l'expedient i que l'Inspector Coordinador del Programa de Conservatoris l'ha informat; Vist el Decret 1987/1964, del 18 de juny, que reglamenta els centres no oficials d'ensenyaments artistics, el Decret 2618/1966, del 10 de setembre, pel qual s'aprova el reglament de conservatoris de musica; Ates que pel Decret 11/1989, del 13 de febrer (DOGV del 20.02.89), el centre es va classificar com a no oficial reconegut, grau elemental, i que d'acord amb els informes inclosos en l'expedient reuneix els requisits necessaris per a accedir a la sol*licitud; Fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei de Govern Valencia, ORDENE Article unic Autoritzar el Centre <<Dionisio Pedro Estarelles>>, de l'Olleria (Valencia) perque fa!;a les assignatures corresponents al grau elemental d'ensenyament de musica seguents: oboe, trombo, bombardi i tuba. Aquesta autoritzacio tindra efecte a partir. del proxim curs academic 1991-92. Valencia, 18 d'abril de 1991. El Conseller de Cultura, Eduacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE 1363 ORDRE del 18 d'abril de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza el canvi de denominacio i tambe impartir determinades assignatures d'ensenyament de musica; corresponents al grau elemental, al centre d'ensenyament musical <<Centro de Estudios Musicales>> de Torrent (Valencia). [91/2369] Vist l'expedient incoat a. peticio del representant de la Union Musical de Torrent, titular del centre no oficial reconegut d'ensenyament de musica <<Centro de Estudios Musicales>>, amb numero de codi 46019556, situat al CI Bellido, 11 de Torrent (Valencia), en sol*licitud de canvi de denominacio d'aquest, pel de <<Centro de Estudios Musicales, Union Musical de Torrent>>, i tambe d'autoritzacio per tal d'impartir determinades assignatures d'ensenyament de musica corresponents al grau elemental.
