DOGV - Num. 1.633 1991 10 01 9263 2739 RESOLUCIO de 16 dejuliol de 1991, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena el Sr. Emilio Ram6n Iribarren Navarro professor titular d'escola universitaria, de I'iIrea de coneixement Expressi6 Grafica en l'Enginyeria, adscrita al Departament d'Expressi6 ,_" Grafica en l'Enginyeria. [91/4874] D'acord amb la pro posta elevada per la comissio no menada per a jutjar el concurs convocat a traves de la Resolucio del 28 de juny de -1990 d'aquesta Universitat, plac;:a num. 8/90 (BOE 10.07.90), i presentada per part de la persona interessada la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'artiele 42 de la Llei 11/1983, del 22 d'agost, de Reforma Universitaria i d'altres disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar el Sr. Emilio Ramon Iribarren Navarro professor titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Expressio Grafica en l'Enginyeria, adscrita al Departament d'Expressio Grafica en l'Enginyeria. Valencia, 16 de juliol de 1991. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 740 RESOLUCIO de 18 dejuliol de 1991, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena el Sr. Luis Gil Sanchez professor titular d'escola universitaria, de I'area de coneixement Tecnologia Electronica, adscrita al Departamen! d'Enginyeria Electronica. [91/4876] D'acord amb la proposta elevada per la comissio no menada per a jutjar el concurs convocat a traves de la Resolucio del 6 de setembre de 1990 d'aquesta universitat, plac;:a num. 49/90 (BOE 19.09.90), i presentada per part de la persona interessada la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la convocatoria, Aquest RectQrat, fent us de les atribucions conferides per l'artiele 42 de la Llei 11/1983, del 22 d'agost, de Reforma Universitaria i d'altres disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar el Sr. Luis Gil Sanchez professor titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Tecnologia Electronica, adscrita al Departament d'Enginyeria Electronica. Valencia, 18 de juliol de 1991. - El Rector: Justo Nieto Nieto. OPOSICIONS I CONCURSOS 2741 CORRECCIO d'errades de I'Ordre de 2 de juIiol de 1991, del Conseller de Sanitat i Consum, per la qual es convocava concurs de trasllats i concurs-oposici6 per a la provisi6 de vacants de personal sanitari d'EAP dependen! del Servei Valencia de Salut. [91/4991] , Advertida errada en l'annex V relatiu als barems de merits per a personal sanitari d'EAP s'hi efectuen les oportunes correccions: * -9264 1991 10 01 DOGV - Num. 1.633 En l'apartat B): Barem di;.merits per a Pediatria, en el punt 5: Formacio en altres especialitats, 'On diu: <<b) en les especialitats de Medicina Familiar i Comunitiuia, Medicina Interna o Medicina Preventiva i Salut PuJ:>lica. 40punts __ c) en altres especialitats 2 punts>>; :-_Ha de dir: <<a) en les especialitats de Medicina Familiar i Comunitaria, Medicina Interna o Medicina Preventiva i Salut Publica 4 punts b) en altres especialitats 2 punts>> En l'apartat C): Barem de merits per a places ATS/DUI, en el punt 4: Serveis Prestats. On diu: <<d) per cada mes complet de serveis prestats encentres sanitaris publics aliens a l'atencio primaria, que corresponguen a la' mateixa titulacio que aquella a que es concursa, i fins a un maxim de 15 punts 0,20 punts>>; Ha de dir: <<d) per cada mes complet de serveis prestatsen centres sanitaris aliens a l'atencio primaria, que corresponguen a la mateixa titulacio que aquella a que es concursa, ifins a un maxim de 5 punts 0,20 punts>> Valencia, 20 d'agost de 1991. - El Conseller de Sanitati Consum: Joaquin Colomer Sala. 2742 CORRECCIO d'errades de rOrdre de 12 de juIiol, del Consel/er de Sanitat i Consum, per laqual es convoca concurs de trasl/ats i concursoposicio per a la provisio de vacants de personal no sanitari d'institucions sanitaries del Servei Valencia de Salut. [91/4992] Advertida errada en l'Annex I relatiu a les bases de la convocatoria s'hi efectuen les oportunes correccions: En la base 2: Requisits deIs aspirants, en el punt 2.2: Requisits especifics per al concurs-oposicio, s'ha omes el requisit 2.2.6. lJaver fet 18 anys d'edat. En la base 7. Desplegament de la prova en el punt 7.2.3.2apartat h. On diu: <<La primera prova es realitzara de O a 10 punts. el primer exercici i de O a 20 punts el segon exercici i quedaraeliminat l'aspirant per tom lliure que obtinga en total menysde 15 punts, i amb menys de 10 punts l'aspirant que hi concorrega per promocio interna>>. Ha de dir: <<La primera prova es qualificara de O a 30 puntsi quedara eliminjlt l'aspirant que obtinga menys de 15 punts>>.El termini de-presentacio d'instancies no resultara afectat per aquesta correccio d'errades. Valencia, 29 d'agost de 1991. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala.
