DOGV * Nam. 1.513 1991 04 02 2515 817 RESOLUCIO de 15 de marr de 1991, del Director General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 10/91, de 29 de gener de 1991 (DOGV num. 1480, de 8 de febrer de 1991), en la qual va ser anunciat concurs de mrits per a la provisio d'una vacant a la Comelleria de Cultura, Educacio i Cincia. (91/1S62] V ista la proposta del tribunal qualificador constituit a l'efecte, de data 11 de m de 1991, i d'acord amb el que disposa l'article 26.3, del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aproVa el reglament de seleccio de personal i provisio de Uocs de trebaU de la Generalitat Valenciana, resolc la Convocatoria 10/91, de 29 de gener, del concurs de merits, en els termes seguents: 1. "UOC de trebaU numero 136S7: Cap de la Seccio de Financament de Centres Concertats. Direccio General de Centres i Promocio Educativa. Es exclosa per no haver accedit a la condicio de funciomiria de l'administracio local, mitjanant el sistema establert en l'article 10.1 de la Llei 10/8S, la Sr;a. Rosa Pascual Miralles. 1, per tant, declare deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver candida!s que complesquen els requisits que s'hi exigien. Les persones interessades podran interposar recurs de reposicio, previ al colitencios administrauu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini d'un mes comptador des de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de mare de 1991. - El Director General de , la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 818 RESOLUCIO de 20 de marr de 191, del Director General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 11/91, de 29 de gener de 1991 (DOGV num. 1480, de 8 de febrer de 1991), en la qual va ser anunciat concurs de mrits per a la provisio d'una vacant a la Co/kria de Cultura, ElJucacio i Ciencia. (91/1S6I] Vista la proposta del tribunal qualificador constituit a l'efecte, de data 11 de m de 1991, i d'acord amb eI que disposa I'article 26.3, del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de Uocs de treball de la Generalitat Valenciana, resolc la Convocatoria 11/91, de 29 de gener, del concurs de merits, en els termes seguents: 1. Lloc de treball numero 9520: 'Thcnic Superior de Gestio Economica de Centres Privats. Direccio General de Centres i Promocio Educativa. Declare deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver-s'hi presentat cap candidato Les persones interessades podran interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Di-1516 1991 04 02 DOGV - Num. 1.513 receio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'artiele 126 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini d'un mes comptador des de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de m de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLEluA D'OBRES PuBLIQUES, ' URBANISME 1 TRANSPORTS 819 RESOLUCIO del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i 1Tansports de 11 de gener de 1991, per la qual s'aprova definitivament la modificacio num. 1 del Pla General d'Ordenacio Urbana de Torrent (Valencia) en I'ambit del Poli-. gon I-B, Marxadella. [91/1376] Vist l'expedient de la Modificacio num. 1 del Pla General d'Ordenacio Urbana de Torrent (Valencia), en l'ambit de Poligon I-B Marxadella, sobre el qual va emetre un informe favorable la Comissio Thrritorial d'Urbanisme de Valencia el 18 de desembre de 1990. V ist que en sessio ordinaria de 3 de juliol de 1990, el PIe de I'Ajuntament de Torrent acorda ajuovar inicia1ment el Projecte de Modificacio num. 1 del Pla General d'Ordenacio Urbana en l'ambit del poligon I-B Marxadella, i es va publicar el 21 de juliol de 1990, en el diari Levante, e19 d'agost de 1990, . en el BOE i el 18 d'agost del mateix any en el BOP, sense que s'hi bagen presentat al*legacions. V ist que el PIe de I'Ajuntament, en sessio de 25 de setembre de 1990, acorda aprovar provisionalment el projecte de referencia i sol*licitar, de la Diputacio Provincial de Valencia i de la Comissio Thrritorial d'Urbanisme, l'emissio deis seus respectius informes. V ist que el 20 de novembre de 1990, el Consen Metropolita de I'Horta emete l'oportu informe favorable. Vist que el 28 de novembre de 1990, l'Agencia del Medi Ambient emete un informe en que feia constar que no s'apreciava cap afeccio medio-ambiental d'importaficia. Vist que en sessio de 18 de desembre de 1990, la Comissio Thrritorial d'Urbanisme de Valencia emete un informe favorable a la modificacio proposada. . Ates que la modificacio proposada troba la seua rao de ser en la conveniencia de redistribuir en l'espai, dins de l'ambit del sector afectat, les superficies destinades a equipaments docents i sacio-culturals, de manera que la parceHa de 8.423 m2 que el Pla destina a us escolar passe a ser equipament public sOcio-cultural, i en diferenciar el terreny de 24.080 m2 que actualment es troba com a equipament sOcio-cultural i qualificat com a sistema general, tres parceHes, la primera de
