* 616 1991 01 24 DOGV - Num. 1.469 General de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. b) Dins deIs cinc primers dies de cada mes, es trametran els talons rebuts en el mes anterior, amb un informe explicatiu de les quantitats lliurades, obra cofinanc;ada i numero d'expedient de modificacio de credit pel qual es genera la totalitat del credit cofinanc;at, a la Intervencio Delegada, perque els comptabilitze. c) Aixi mateix, i en el mateix termini anterior, s'haura de trametre a la Direccio General de Pressupostos, un estat de compte que recullga la situacio pressupostaria en que es troba cadascun deIs expedients de modificacio de credits, per generacio, en que es fac;a constar l'import total, l'import re-captat i l'import pendent d'ingressar. ' d) Si transcorregut el termini concedit a la corporacio perque efectue l'ingres, segons que indica la consideracio a), no s'ha efectuat, s'haura de comunicar, aixi mateix, a la Direccio General esmentada, perque la Conselleria d'Economia i Hisenda, d'acord amb la legislacio vigent, ho cobre, mitjanc;ant compensacio de deutes entre les Administracions Publiqueso Valencia, 24 de maig de 1989. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 211 RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda per la qual s'autoritza una generacio de credits en el capitol VI <<Inversions reals>> en el programa 512.10 <<Infrastructura urbana, sanejament i proveiment d'aigua i infrastructura de recursos hidraulics>>, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per un import de cinquanta-sis milions cinc-centes trenta-set mil cinc-centes setanta pessetes (56.537.570 ?TA). [91/0174] La Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports realitza obres, en materia de recursos hidraulics, en regim de cofinanc;ament amb determinades corporacions locals entre les quals s'inclouen els ajuntaments de .. Torrent i Picanya, l'aportacio deIs quals a l'anualitat 89 de l'obra <<Condicionament del barranc de Xiva>> dona lloc a uns ingressos no previstos de caracter finalista, que originen aquesta generacio de credits en el programa 512.10 <<Infrastructura urbana, sanejament i provei)nent d'aigua i infrastructura de recursos hi-draulics>>. -D'acord amb aixo i en virtut del que disposen els articles 32 i 37 de la Llei 4/1984, d'Hisenda Publica Valenciana, i 3 b) qe la Llei 12/1988 de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1989, resole: Primer Que s'autoritze l'augment en el pressupost de despeses de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports en l'aplicacio 08.03.512.10.6, projecte 604/000/89 <<Dotacio financera. Fons fina!istes>>, per un import de 56.537.570 pessetes. * DOGV - Num. 1.469 1991 01 24 617 SSd-Segon Que s'autoritze I'augment en el pressupost d'ingressos de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el detall seguent: Aplicacio 740.00 Tercer Transferencia de capital d'Ajuntaments T otal ' Import 56.537.570 56.537.570 augment autoritzat en el punt primer s'haura de reflectir en el projecte i per I'import seguent: Aplicacio Proyecte 08.03.512.10.6 061/000/88 Infra. ciclo hidrau. conv. C.M. I..:Horta Quart Import 56.537.570 El projecte 06l!OOO/88 <<Infrastructura cicle hidraulic conveni CM Horta>>, classificat de tipus 1 en I'annex d'inversions reals del programa 512:10 <<Infrastructura urbana, sanejament i provelment d'aigua i infrastructura de recursos hidraulics>> per al condicionament del barranc de Xiva, podra obtenir el seu finanament de la Dotacio financera. Fons finalistes 604/000/89, fins a un maxim de 56.537.570 pessetes. Cinque Ates el caracter d'obres cofinanades de les actuacions que originen aquesta generacio i amb I'objecte d'agilitar la recaptacio deIs ingressos que els financen, la gestio d'aquests s'haura d'ajustar al procediment seguent: a) Despres de I'aprovacio d'una certificacio d'obra, se'n trametra copia a la corporacio afectada, indicant-li, entre altres dades, I'import i el termini maxim de I'ingres, mitjanant la tramesa d'un talo nominatiu a nom de la <<Generalitat Valenciana. Conselleria d'Economia i Hisenda>> a la Secretaria General de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. b) Dins deIs cinc primers dies de cada mes, es trametran els talons rebuts en el mes anterior, amb un informe explicatiu de les quantitats lliurades, obra cofinanada i numero d'expedient de modificacio de credit pel qual es genera la totalitat del credit cofinanat, a la Intervencio Delegada, perq).le els comptabilitze.'* c) Aixi mateix, i en el mateix termini anterior, s'haura de trametre a la Direccio General de Pressupostos, un estat de compte que recullga la situacio pressupostaria en que es troba cadascun deis expedients de modificacio de credits, per generacio, en que es faa constar I'import total, I'import recaptat i I'import pendent d'ingressar. d) Si transcorregut el termini concedit a la corporacio perque efectue I'ingres, segons que indica la consideracio a), no s'ha efectuat, s'haura de comunicar, aixi mateix, a la Direccio General es mentada, perque la Conselleria d'Economia i Hisenda, d'acord amb la legislacio vigent, ho cobre, mitjanant compensacio de deutes entre les Administracions Publiqueso Valencia, 13 de juny de 1989. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova.
