7726 1991 08 09 DOGV - Num. 1.601 11) PERSONAL LABORAL NOMBRE Y APELLIDOS Pilar Campello Garcia Fernando Martinez Roman Jose Maria Alcaraz paya Ma Dolores Morales Espinosa Jose Tomas Tudela Just Angeles Rodriguez Herranz Pilar Henche Gutierrez Eugenia Marin Navarro-Soto Ma Jose Riquelme Rocamora CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 2355 ORDRE 27 de juny de 1991, de la Conselleria d'Administracio Publica per la qual s'ricorda la dissolucio de l'agrupacio per al sosteniment de secretari en comu deIs municipis de Toras i Sacanet i s'aprova l'agrupacio per a la mateixa jinalitat deis municipis de Toras i Teresa. (91/3955) Els municipis de Toras i Sacanet (Clistello) van aprovar en el seu moment una agrupacio per al sosteniment del lloc de trebaIl de secretaria. Posteriorment, els ajuntaments interessats han tramitat l'expedient d'agrupacio per al sosteniment de secretari en comu entre els ajuntaments de Toras i Teresa, previa dissolucio de l'agrupacio existent actualment. r.:expedient ha estat tramitat d'acord amb les prescripcions legals. Per aquests motius, fent us de les facultats que em confereix el Reial Decret 695/1979, de 13 de febrer, de transferencies de competencies, relacionat amb el Decret 10/85, de 21 de juny, de la Presidencia de la Generalitat i el Decret 114/1985, de 25 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Article primer Aprovar la dissolucio de l'agrupacio deIs municipis de Toras i Sacanet (Castello) per al sosteniment de la plaa de secretaria en comu. Article segon Aprovar la constitucio de l'agrupacio deIs municipis de GR*DOGV - Num. 1.601 1991 08 09 7727 Toras i Teresa per al sosteniment del lloc de treball de secretaria amb capital a Teresa. Article tercer Es remetra una copia d'aquesta ordre a la Direccio General d'Administracio LoCal (Ministeri per a les Administracions Publiques), a l'efecte que es classifique i proveesca la plaa resultant. Valencia, 27 de juny de 1991. El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO 1 MARTINEZ AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2356 RESOLUCIO de 24 dejuliol de 1991, del tribunal qualificador de les proves selectives, per a cobrir un l/oc d'Oficial de Primera de laboratori al departament de Ciencia Animal d'aquesta Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es publica de manera definitiva el nom de raspirant que ha superat el concurs-oposici6 lIiure convocat per Resoluci6 de 14 de mar{: de 1990 (DOGV num. 1.519, del JJ.04.1990). [91/4406] Acabades les proves per a cobrir un lloc d'Oficial de Primera de laboratori al departament de Ciencia Animal de la Universitat Politecnica de Valencia, i segons que estableix la base 10.4 de la convocatoria del 14 de mar de 1990, (DOGV num 1.519, del 11.04.1991), i com acte fmal del tribunal, resole: Primer Publicar deunitivament, amb la puntuacio total obtinguda, el nom de l'aspirant que ha aprovat el concurs-oposicio per a cobrir un lloc d'oficial de primera de laboratori, i que es relaciona tot seguit: . -Cognoms i nom Moreno Pardo, Juan Carlos Segon DNI Puntuacio final 22.543.990 21'13 En el termini de vint dies naturals comptadors des de la data de publicacio d'aquesta resoluoo en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, l'aspirant proposat haura de presentar davant el Servei de Personal i Afers Generals de la Universitat Politecnica de Valencia, els seguents documents: a) Un justificant que acredite que es troba en possessio de 'la titulacio exigida per a ocupar la plaa. b) Un certificat de naixement expedit pel registre civil corresponent. c) Una declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanant un expedient disciplinari de cap administracio o ocupacio publica. d) Un certificat medic que acredite que no pateix una malaltia o defecte fisic que impedesca l'acompliment de les funcions, expedits pels Serveis Provincials del Ministeri de Sanitat i Consum o pels organismes competents de les comuni-
