____-------------______ -- ----------DOGV - Num. 1.546 1991 0Artic/e tercer  La propietat de l'immoble -llaura d'incorporar-se a l'In-ventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana i inscriure's al seu nom en el Registre de la Propietat. DISPOSICIO FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda, realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquest decreto Valencia, 29 d'abril de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, lOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANroNI BIRLANGA CASANOVA 1249 DECRET 70/1991, de 29 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pe/ qual s'accepta la cessio, a tito/ gratuit, d'una nau de 421'14 m2, situada' en el carrer del Puig Campana num. 25 de Petrer, destinada a aula taller annexa al Centre Comarcal de Formacio Professional Ocupacional d'Elda. [91/2404) I..:Ajuntament de Petrer, en sessio plenaria de data 6 de novembre de 1990, acorda la cessio, a tItol gratuit, a la Generalitat Valenciana d'una nau de 421'14 m2, situada en el carrer del Puig Campana num. 25 de Petrer, de la qual es propietari l'esmentat Ajuntament. Aquesta cessio es realitza amb el fi determinant d'impartirhi cursos de Formacio Professional Ocupacional. A peticio del Conseller de Treball i Seguretat Social, s'ini:iaren els tramits legals oportuns per a l'acceptacio i la forlalitzacio de la cessio gratuita dels terrenys, realitzada a faor de la Generalitat Valenciana. D'acord amb el que disposa l'article 22 de la Llei 3/1986, : 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, nespon al Govern Valencia l'acceptacio de la cessio gratui'indicada. Per aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda nb la deliberacio previa del Govern Valencia en la reunio dia 29 d'abril de 1991, DECRETE ele primer '(accepta la cessio, a titol gratuit, realitzada per l'Ajunta-de Petrer, de l'immoble seguent: 'au industrial, composta per un sol edifici d'estructura 'lica i tancaments de blocs de formigo, amb accessos res'ament per la fa!;ana i el fons, a traves de vials del ma)ligon, integrada per una sola dependencia diMana des-a industria, amb els corresponents lavabos, i una total !cie de tres-cents quatre metres quadrats amb quarantadecimetres quadrats, mes un sostremort en la fa!;ana al, destinat a oficines, comunicades interiorment per :ala, que te una superficie de cent setze metres quanb setanta decimetres quadrats, que sumen en total :ents vint-i-un metres quadrats amb catorze decimedrats ambdues plantes, es troba construIda sobre la * 4280 1991 05 20 DOGV * Num. 1.546 parceHa identificada amb el mateix numero d'ordre que la nau, que ocupa una total superff'ciC;! de terreny o solar de trescents sis metres quadrats amb quaranta-dos decimetres quadrats, aproximadament, ubicada en la parceHa del mateix numero. Confronta: davant, vials de comunicacio del poligon, actualment carrer del Puig Campana per on te l'acces; fons, vials de comunicacio del poligon, per on tambe te acces, actualment carrer Carrasqueta; dreta entrant i esquerra, les naus industrial s anterior i posterior en ordre, respectivament, de la mercantil P-Oligon Salinetas, SAo Figura inscrita en el Registre de la Propietat d'Elda en el foli 215 delllibre 254, tom 1.44e l'arxiu, finca num. 20.934 del registre, inscripcio 2a* Artic/e segon Aquesta cessio gratuita de l'immoble esmentat comporta el compromis, per part de la Generalitat Valenciana, d'assumir les despeses d'instal'lacio i posada en marxa del local per a impartir els cursos de formacio professional, finalitat que s'haura de complir en el termini maxim de cinc anys i s'haura de mantenir-ne la destinacio durant els trenta anys seguents. Artic/e tercer La propietat de l'immoble haura d'incorporar-se a l'lnventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana i inscriure's al seu nom en el Registre de la Propietat. DISPOSIClo FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquest decret. . Valencia, 29 d'abril de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA 1250 ORDRE de 9 d'abril de 1991, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda I'afectacio a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, d'un immoble situat a Sagunt (Valencia), poligon B-1 del Pla Especial de Reforma Interior num. 1, amb una superficie de 10.019 m2* [9112189] El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia ha soHicitat, d'acord amb el que disposen els artieles 61 i 62 de la LIei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, l'afectacio d'un immoble situat a Sagunt (Valencia), poligon B-1 del Pla Especial de Reforma Interior num. 1, amb una superficie de 10.019 ri12* eimmoble esmentat estara destinat a centre d'ensenyament mitja. Per aixo i d'acord amb les facultats que tinc atribuides per l'artiele 62.2 de la LIei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana.
