DOGV * Num. 1.594 1991 07 25 7339 Contra aquesta resolucio es podra interposar recurs de reposicio davant aquesta direccio general en el termini d'un mes comptador des de l'endema de la publicacio. Valencia, 1 de juliol de 1991. - El Director General de Regim Economic i de Personal: Carlos Fernandez Gonzalo. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA. 2257 RESOLUCIO de 3 "dejuny de 1991, de la Direccio General General de Produccio i Industries Agraries, per la qual concedeix el titol d;4grupament de Defensa Sanitaria de bestiar vacum extensiu <<La Carrasca>> a la comarca deis Ports. [91/3966] Examinat l'expedlent instruit a instancia del Sr. Eusebio Orti i Guarch com a president de l'agrupament de ramaders de bestiar vacum <<La Carrasca>> a la comarca deIs Ports. Ates que s'adapta al que disposa I'Ordre de la Conselleria d'Agricultura i Pesca de data d'll de maig de 1990, per la qual es regula la concessio de titol d'Agrupament de Defensa Sanitaria al territori de la Comunitat Valenciana. Ates l'informe-proposta del Director deIs serveis territorials de Castello, resole: Concedir el titol d'Agrupament de Defensa Sanitaria de bestiar vacum extensiu <<La Carrasca>> de la comarca deIs Ports (Castello), a la qual sera d'aplicacio el que disposa la normativa vigent. Valencia, 3 de juny de 1991. - El Director General de Produccio: Gonzalo Casanova Lopez. ADMINISTRACION DE JUSTICIA JUTJAT D'INSTRUCCIO NUMERO 9 DE VALENCIA CEDULA DE CITACIO A JUmCI DE FALTES [91/3998] En virtut de la resolucie del Sr. jutge d'Instruccio, dictada en el dia d'avui en la causa del judici de faltes 98/91, per mitja d'aquesta cite el Sr. Herminio Munoz Bueno, com a denunciant, a fi que comparega a la sala d'audiencia d'aquest jutjat el proxim dia 17 de setembre, a les 10,15 hores, per tal d'assistir al judici de faltes, que s'hi segueix per falta contra les persones, en el qual ha de presentar els testimonis i les proves de que vulga fer us; en el cas de residir fora del partit judicial de Valencia, d'acord amb l'artiele 970 de la Llei d'Enjudiciament criminal, podra no acudir a l'acte i adre!;ar a
