DOGV- Num. 1.560199106075177*DOGV Num. 1.560 1991 ANNEX II 1. Lloc de treball: Cap de Seccio de Nomines. Numero de 1I0c: 14666. Centre destinacio: Secretaria General. Localitat del 1I0c: Valencia. Naturalesa: funcionarial. Sector: general. Requisits: grup A. Experiencia en lIocs de gestio economic pres-supostaria. Complement de destinacio: nivell 24. Complement especific:, B. Forma de provisio: concurso Funcions: supervisar els processos administratius generats per les incidencies i variacions en nomines del personal de la conselleria aixi com la formalitzacio dels documents economic comptables. Elaboracio de les dades economiques relatius al capitol 1 del pressupost de la Conselleria. Realitzar el seguiment del capitol 1, prvisions i modificacions pressupostaries. Puntuacio minima: 7 punts. Data resolucio classificacio: 29 d'abril de 1991. 1517 ACORD del 23 de maig de 1991, del Conse" de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana, pel qual es publica la /lista de personal aspirant que ha superat les proves selectives per cobrir vacants d'Ajudant d4uditoria d'aquesta institucio. [91/2941) A proposta del tribunal qualificador i d'acord amb la base 5.1 de la convocatoria d'aquesta sindicatura, per la qual s'anunciava l'oposicio lliure per cobrir vacants d'Ajudant d'Auditoria d'aquesta institucio, el consell de la Sindicatura de Comptes, ha resolt: Primer Acceptar la proposta del tribunal qualificador de les proves de l'oposicio lliure per cobrir vacants d'Ajudant d'Auditoria, el personal aspirant seleccionat de les quals, amb aquest ordre, es el seguent: Cognoms i nom Monzo del Olmo, Jose Mariano Barrera Mortes, Santiaga Esteban Perez, M.a Carmen Comeche Vilar, Antonio Arino Ferrer, M.a Jose Sanchis Berti, Elena Segon DNI 73.544.886 73.653.090 73.652.328 19.482.330 22.543.876 24.335.787 Puntuacio total 21'72 21'60 20'24 17'62 16'09 15'50 D'acord amb la base 5.4 de la convocatoria, es concedeix un termini de 20 dies comptadors de la publicacio d'aquest acord en el ButlIeti Oficial de les Corts Valencianes i en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana perque el personal aspirant proposat presente a la Sindicatura de Comptes, sitia a l'avinguda del Port, 108, de Valencia, els documents que es detalle,n en la base 5.4 de la convocatoria. Aquest ter mini sera comptabilitzat a partir de la publicacio que aparega en ultim lIoc. Aixi mateix, el personal aspirant proposat n'acreditara els coneixements de valencia amb la presentacio deIs certificats, diplomes o titols que hagen estat homologats per la Genera- , litat Valenciana o, si escau, es comprometran per escrit a rea- . litzar els cursos adients de perfeccionament que s'organitzen amb aquesta finalitat. 5178 1991 06 07 DOGV - Num. 1.560 --* Tercer Si en el termini indicat, llevat deis casos de fora major, no s'hi presenta la documentacio o en aquesta no es reflecteix clarament que en la data de la convocatoria compleixen les condicions exigides, s'invalidaran les actuacions de l'interessat i s'anuHaran subseguentment els actes del tribunal respecte d'aquell. Quart Contra aquest acord els aspirants podran interposar recurs de reposicio, anterior al contencios administratiu, davant el consell de la Sindicatura de Comptes en el termini d'un mes, comptador de la data de puolicacio d'aquest acord. Valencia, 24 de maig de 1991. - El Sindic Major. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 1518 ACORD de 29 de maig de 1991, del Govern Valencia pel qual es declara la urgent ocupacio deis bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio forr;osa, de la Diputacio Provincial de Valencia. [91/2920) El Govern Valencia,en la reunio del dia 29 de maig de 1991, adopta l'acord seguent: La Diputacio Provincial de Valencia, despres de l'aprovacio del projecte d'obres i el compliment de la resta de requisits legals, va sol'licitar la: declaracio d'urgent ocupacio dels bens i drets afectats per l'expedient d'expropiacio forosa, per a l'execucio del projecte de condicionament i refor del paviment eri el tram Riba-roja -Vilamarxant, de la VP-6116, de Quart a Pedralba (S. 135). Aquesta declaracio e; justifica pel fet que l'execucio de les obres .de l'esmentat projecte es urgent, ja que tant l'ampi aria de la cal9ftda actual (6 m) com les deficiencies del traat i el defectuos estat de conservacio del paviment, el qual te moltes irregularitats i deformacions, son inadequats per al tdmsit que hi ha a la carretera, amb una intensitat mitjana de circulacio superior a 8.000 vehicles/dia, i amb molts vehicles pesats. , Sotmes l'ex!:>edient a informacio publica, no s'han presentat aHegacions. El tramit del procediment s'ha fet d'acord amb la Llei d'Expropiacio Forosa i el seu reglament. Per tot aixo, i fent us de les facultats conferides pel Reial Decret 3318/1983, de 25 d'agost, d'acord amb els articles 32 i 17 de l'Estatut d'Autonomia de la Generalitat Valenciana,en relacio amb l'article 25 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, a pro posta del Conseller d'Administracio Publica, el Govern Valencia acorda: Primer Declarar la urgent ocupacio deis bens i drets afectats per l'expedient d'expropiacio forosa instrult per la Diputacio Provincial de Valencia per a l'execucio del projecte de condicionament i refor del paviment en el tram Riba-roja - V ilamarxant, de la VP-6116, de Quart a Pedralba (S. 135) .
