OOGV - Num. 1.659 1991 11 08 10331 Aportaci6 Assoc. d'Estudis M. Hernandez Assoc. Tertulia Lit. La Buhardilla Activitats Associaci6 Conse/leria Homenatge a Miguel Her-nandez 2.000.000 Encontres, publicacions i actes literaris 500.000 Assoc. Valenciana d'Art i Pensament Exposicions de poemes ma-nuscrits, taules rodones i lectures lite raries 1.000.000 Assoc. Valenciana de Critics Literaris Programa d'act\vitats 1.500.000 Segon Les associacions d' escriptors a les quals s'ha concedit les ajudes economiques abans esmentades, resten obligades al compliment de les obligacions establertes en les bases de l'ordre de la convocatoria. Tercer Hom podra presentar contra aquesta resolucio recurs de reposicio previ al contencios-administratiu, d'acord amb allo que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini d'un mes des de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat ValenciO/la, davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. V alencia, 23 de setembre de 1991. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Andreu Lopez i Blasco. 3159 RESOLUCIO d'1 d'octubre de 1991, del Conseller de Cultura, Educaci6 i Ciencia, per la qual concedeix ajudes a la labor editorial valenciana. [91/5761) Per Ordre de 14 de maig de 1991, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV num. 1.579, de 4 de juliol), es convoca concurs public per a la concessio d'ajudes a la labor editorial valenciana. Despres de finalitzat el termini de presentacio de sol'licituds, acompanyades per la documentacio escaient, es va reunir la comissio establerta en la base cinquena de l'ordre, la qual va realitzar la seleccio previa entre les soHicituds presentades, i tot seguit va elevar la corresponent proposta de resolucio. De conformitat amb l'esmentada proposta, i fent us de ks atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/83, de Govern Valencia, resole: Primer Concedir a les editorials que tot seguit es relacionen, les ajudes economiques que s'esmenten, i que constitueixen l'aportacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per a aquesta finalitat: Aportacio de Editor Obra literaria la conse/leria Albatros Ediciones Els vuit titols sobre obres d'autors classics europeus. 1.000.000 . Thndem edicions Vuit titols de literatura infantil i juvenil; dos titols sobre teoria del discurs lin guistic i literari; i la pu blicacio de tres obres d'Enric Valor. 1.000.000 Tres i Quatre Els quatre titols d'estudis de li-teratura valenciana contempo ra-nia. 1.000.000 10332 1991 11 08 DOGV - Num. 1.659 Segon Denegar les restants peticions presentades, els expedients de les quals podran examinar els soHicitants i efectuar consultes, durant el mes seguent a la publicacio d'aquesta resolucio, al Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques de la Direccio General de Patrimoni Cultural. Tercer Hom podra presentar contra aquesta resolucio recurs de reposicio previ al contencios-administratiu, d'acord amb allo que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini d'un mes des de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. Valencia, 1 d'octubre de 1991. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Andreu Lopez i Blasco. 3160 RESOLUCIO de 10 d'octubre de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual concedeix ajudes a la traduccio i edicio d'obres Iiteraries al valencia i del valencia a d'altres idiomes. [91/5762] Per Ordre de 15 de maig de 1991, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV num. 1.579, de 4 de juliol de 1991), es convoca la concessio d'ajudes a la traduccio i edicio d'obres literaries al valencia i del valencia a d'altres idiomes. Amb data 7 d'octubre de 1991 s'ha reunit la comissio establerta en la base tretzena de la convocatoria per a fer la seleccio previa de les soHicituds presentades i ha elevat la corresponent proposta de resolucio. De conformitat amb l'esmentada proposta i fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/83, de 30 de desembre, de Govern Valencia, resole: Primer Concedir a les editorials que s'esmenten a continuacio les ajudes economiques que s'hi determinen'i que constitueixen l'aportacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia a aquesta finalitat. Editor Ed. Bromera Ed. Bromera Ed. Bromera Ed. Bromera Ed. Bromera Ed. Bromera Ed. Bromera Eliseu Climent, Ed. Obra literaria "The Grizzly King" "Notturno indiano" "Gulliver's Travels. A voyager to Lilliput" "Jonny Briggs and the Whitby weekend" "The cruise of the Dazzler" "Le coeur en poche" "Non si paga, non si paga" "On vient chercher monsieur Jean" Eliseu Climent, Ed. "Le pietre e il sale" Eliseu Climent, Ed. "O mandarin" Eliseu Climent, Ed. "Cronaca familiare" Eliseu Climent, Ed. "The prisoner of Zenda" Eliseu Climent, Ed. "Historia del Califa Hakem" Eliseu CJiment, Ed. "El club deis suicides" Amos Belinchon, Ed. "Peter Schlemihls wundersame Geschichte" Aportacio conselleria 175.000 PTA 125.000 PTA 175.000 PTA 75.000 PTA 175.000 PTA 175.000 PTA 100.000 PTA 75.000 PTA 120.000 PTA 75.000 PTA 75.000 PTA 130.000 PTA 50.000 PTA 75.000 PTA 100.000 PTA
