* 4004 1991 05 17 DOGV - Num. 1.544 D 3.1. Antiguitat D 3.2. T itulacions D 3.3. Grau personal '. D 3.4. Treball desplegat D 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament D 3.6. Coneixements del valencia D 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. D 4. Altres certificacions .............. , ....... de .............. de 19 ...... . Signa IL.LM. SR. DIREC10R GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA 1238 CONVOCATORIA 82/91, de 25 d'abril de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio de tres vacants a la Conselleria d'Agricultura i Pesca. [91/2405] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de mar<; de 1991, del ConseIl de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Text Refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i els articles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjan<;ant el qual es aprovat el Reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a pro posta de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant esmentada, d'acord amb les bases seguents: Primera Participants Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera d'Administracio Especial i el personal laboral de caracter indefinit al servei de I'Administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'article 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar<; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. Aquells funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran de tenir un mInim de 2 anys de permanencia en el seu lloc de treball. Aquest requisit de permanencia no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s'ha suprimit el lloc de treball. c) Quan ha existit remocio discrecional de d'article 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de mar<; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst a l'article 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar<; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. El personal aspirant haura de complir els requisits i les condicions del lloc d'acord amb la classificacio d'aquest, aixI com la pertinen<;a al sector d l'Administracio que corresponga. * DOGV - Num. 1.544 1991 05 17 4005 -Segona Vacants i caracteristiques Els llocs vacants que son anunciats i llurs caracteristiques son els que figuren en l'annex 11 de la present convocatoria. Tercera Instancies Els qui hi participen hauran de presentar la instancia d'acord amb el model que s'ha publicat en l'annex 1, i hi adjuntaran: - Fotocopia del DNI. - Curriculum, en el qual allistaran per ordre els merits seguents: 1. Antiguitat 2. Titulacions; 3. Grau personal reconegut; 4. Treball realitzat; 5. Cursos de formacio i perfeccionament; 6. Coneixements de valencia; 7. Coneixements d'idiomes comunitaris; 8. Altres merits. - Documents que acrediten els merits aHegats, o si fa el cas l'enumeracio d'aquells que figuren en la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. Els participants que sol*liciten diversos llocs, hauran de presentar-ne una per cada lloc, i hi indicaran l'ordre de preferencia. No caldra presentar la documentacio en cada sol*licitud, sino solament en aquella en que haja demanat el primer lloc. Quarta Termini i lloc de presentacio Les instancies i documentacio es presentaran en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Mialet, num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la LIei de Procediment Administratiu, en el termini de quinze dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Acabat el termini de presentacio d'instancies, les sol*licituds formulades vincularan els peticionaris. Cinquena Avaluacio de merits: S'aplicara l'aprovat per Resolucio de 5 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, publicada en el DOGV num. 1.345, de 12 de juliol de 1990. Sisen a Puntuacio minima Per a l'adjudicacio de les vacants caldra que els aspirants obtinguen la puntuacio minima exigida per a cada lloc en l'annex 11. No seran citats a entrevista aquells aspirants que, despres d'haver-los sumat els punts obtinguts i la maxima possible de l'entrevista, no arriben a la puntuacio minima assenyalada per a cada lloc.  Setena Tribunal qualificador Estara compost pels membres seguents: T itulars: - Sr. Guillermo Rivera Perez, Director General de Politica Forestal i Pesquera. - Sr. Jose Sanz Ballester, Secretari General Administratiu de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sr. Jaime Estevan Senis, representant de la Direccio General de la Funcio Publica . .....: Sr. Francisco Real Ibanez, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. M a. Desamparados Perez Tortajada, representant del sindicat CSIF. * 1991 05 17 DOGV - Num. 1.544 - Sra. Pilar Marti Mazario, representant del sindicat CCOO. - Sr. Carlos Bartolome Chapa Nebreda, representant del sindicat VGT. Suplents: - Sr. Luis Belda Valles, Cap del Servei de Pesca. - Sra. Ana de Oleza Ferrandis, Cap de la Seccio de Per-sonal de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sra. Carolina Conesa Solaz, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Luis Olivares Saiz, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Trinidad Campos Gimeno, representant del sindicat CSIF. - Sra. Pilar Pascual Sanchez, representant del sindicat CCOO. -Sra. M a. Teresa Valls Tomas, representant del sindicat VGT. El funcionament del tribunal qualificador s'ajustara a l'establert en la LIei de Procediment Administratiu per als organs coHegiats, actuant com a secretari d'actes, un deIs representants de la Direccio General de la Fundo Publica. Vuitena Adjudicacio Efectuada la valoracio deIs merits, el tribunal qualificador elevara proposta de resolucio a la Direccio General de la Funcio Publica, en que detallara les puntuacions obtingudes per cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de l'acabament del termini de presa de possessio, s'hagues obtingut altre lloc mitjanant convocatoria publica, en el qual cas l'adjudicatari quedara obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica, que dictara nova resolucio en que adjudicara la destinacio en favor de l'aspirant que, una vegada obtinguda la puntuacio minima, figure en segon lloc. Cas de produir-se nova renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocara nou concurs en el termini d'un mes. Novena Recursos Contra aquest resolucio i els actes que se'n poguessen derivar, hom podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en la forma i termini assenyalats en la LIei de Procediment Administratiu. Valencia, 25 d'abril de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. ANNEX 1 Model d'instancia Num. convocatoria ..... ................ Num. lloc ...... . Conselleria .................................................... . Ordre de preferencia ......................................... . Cognoms ................................................ ............. . Nom .................................. DNI/NRP ................ . Domicili oficial ...................................................... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Thlefon ........ . FAX (mes proxim) ........ . Re1acio professional amb la Generalitat Valenciana ........  ...... . Num. lloc actual... . . . . . . . . . . Conselleria ......................... . * DOGV - Num. 1.544 1991 05 17 4007 -Relacio professional amb altres administracions publiques ....... . Destinacio actual .................................................... . Cos/Escala pertinena ............................................... . Llista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) O 1. Fotocopia del DNI O 2. Curriculum vitae: O 3. Certificacions relatives a: O 3.1. Antiguitat O 3.2. T itulacions O 3.3. Grau personal O 3.4. 'Ireball desplegat O 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament O 3.6. Coneixements del valencia O 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. O 4. Altres certificacions .............. , ....... de .............. de 19 .. . Signa IL.LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA ANNEX 11 1. Lloc de treball: Thcnic de Pesca Maritima. Numero de lloc: 14642. Centre destinacio: Servei Territorial. Localitat del lloc: Alacant. Naturalesa: Funcionarial. Sector: Especial. Requisits: Grup B. Enginyer Thcnic Agricola o Enginyer Thcnic Forestal. Complement de destinacio:* nivell 19. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Elaborar informes i propostes d'actuacio d'ordenacio del sector de la pesca, l'aquicultura i la realitzacio d'obres d'infrastructura. 'Iramitar i realitzar visites d'inspeccio, en els expedients de soHicitud d'ajudes al sector pesquero Puntuacio minima: 10 punts. Data resolucio classificacio: 18 d'abril de 1991. 2. Lloc de treball: Thcnic de Pesca Maritima. Numero de lloc: 14643. Centre destinacio: Servei Territorial. Localitat del lloc: Castello. Naturalesa: Funcionarial. Sector: Especial. Requisits: Grup B. Enginyer Thcnic Agricola o Enginyer Thcnic Forestal. Complement de destinacio: nivell 19. Complemc;:nt especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Elaborar informes i propostes d'actuacio d'ordenacio del sector de la pesca, l'aquicultura i la realitzacio d'obres d'infrastructura. 'Iramitar i realitzar visites d'inspeccio, en els expedients de soHicitud d'ajudes al sector pesquero Puntuacio minima: 10 punts. Data resolucio classificacio: d'11 d'abril de 1991. 3. Lloc de treball: Thcnic de Pesca Maritima. Numero de lloc: 14644. Centre destinacio: Servei Thrritorial. Localitat del lloc: Valencia. Naturalesa: Funcionarial. Sector: Especial. Requisits: Grup B. Enginyer Thcnic Agricola o Enginyer Thcnic Forestal. . Complement de destinacio: nivell 19. Complement especific: B. * 4008 1991 05 17 DOGV - Num. 1.544 -Forma de provisio: concurso  Funcions: Elaborar informes i propostes d'actuacio d'ordenacio del sector de la pesca, l'aquicultura i la realitzacio d'obres d'infrastructura. Thamitar i realitzar visites d'inspeccio, en els expedients de soHicitud d'ajudes al sector pesquero Puntuacio minima: 10 punts. Data resolucio classificacio: 18 d'abril de 1991. 1239 CONVOCATORIA 83/91, de 26 d'abril de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Gerencia de Ports de la Generalitat Valenciana. [91/2409) D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de mare; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Text Refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i els articles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjanant el qual es aprovat el Reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a pro posta de la Gerencia de Ports de la Generalitat Valenciana, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant esmentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: 1. Els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de I'Administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'article 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. 2. Els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei d'altres administracions Publiques incloses en l'article 10 de la Llei 3 0/1984, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, amb excepcio del personal docent i investigador, sanitari, de correus i telecomunicacions. 3. Els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de les Corporacions Locals de la Comunitat Valenciana. Aquells funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran de tenir un minim de 2 anys de permanencia en el seu lloc de treball. Aquest requisit de permanencia no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'itmbit de la mateixa conselleria. b) Quan s'ha suprimit el lloc de treball. c) Quan ha existit remocio discrecional de d'article 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst a l'article 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. El personal aspirant haura de complir els requisits i les condicions del lloc d'acord amb la classificacio d'aquest, aixi com la pertinencia al sector de l'Administracio que corresponga.
