DOGV - Num. 1.605 1991' 08 16 7857 CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 2392 ACORD de 26 dejuny de 1991, del Govern Valencia, pel Qual s'aproven els comptes anuals de l'exercici economic de 1990, de I'Institut Valencia d'Habitatge, SAo [91/4256] El Govern Valencia, en la reunio del dia 26 de juny de 1991, adopta l'acord seguent: <<El Consen de la Generalitat Valenciana, reunit a Valencia el dia 26 de juny de 1991, com a Junta General Universal d'Accionistes de l'Institut Valencia d'Habitatge, SA, accepta els punts seguents com a ordre del dia: 1. Aprovacio deIs comptes anuals de l'exercici economic de 1990 i l'informe de gestio del maeix execici. 2. Autoritzacio al president del Consen d'Administracio per a realitzar tots els actes que calguen per a l'execucio de l'anterior punt de l'ordre del dia, atorgant per a aixo, si s'escau, les corresponents escriptures publiques, i demanant l'escriptura d'aquestes en el Registre Mercantil. 3. Autoritzacio al Secretari del Consen dnistracio per a certificar el contingut de l'acta d'aquesta Junta General Universal d'Accionistes i els acords que s'hi prenguen. Com que es tracta d'una empresa publica de la Generalitat Valenciana, i ja que es aquesta el seu unic soci, es troben, doncs, presents tots els accionistes de la societat. El Govern Valencia, despres de l'oportuna deliberacio i en no haver-hi intervencions de que se soHicitas constancia, acorda: Primer Aprovar els comptes anuals de l'exercici economic de 1990, que indouen el balan el compte de perdues i guanys i la memoria, i tambe l'informe de gestio de l'esmentat exercici. Segon Autoritzar el President del Consen d'Administracio per a realitzar tots els actes que calguen per a l'execucio de l'acord anterior, i atorgar per a aixo, si s'escau, les corresponents escriptures publiques i demanar la inscripcio d'aquestes en el Registre Mercantil. Tercer Autoritzar el Secretari del Consen d'Administracio per a certificar el contingut de l'acta d'aquesta Junta General Universal d'Accionistes i els acords que s'hi han preso Aquests acords es transcriuen literalment. Ates que no s'han debatut mes assumptes que els assignats en l'ordre del dia, s'aprova aquesta acta de la Junta General Universal donistes de l'Institut Valencia d'Habitatge, SAo Aquest acord sera publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de juny de 1991. El Conseller Secretari del Govern Valencia, EMERIT BONO 1 MARI'INEZ
