3366 1991 04 29 DOGV * Num. 1.531 IHol de 1991 (DOGV d'l1 de setembre i BOE de 30 de novembre), per la qual es convocava un concurs-oposicio per a la provisio de vacants en el cos de professors especials de conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, aquesta Direccio General ha resolt: Primer Fer publica la Ilista provisional d'aspirants admesos en el concurs-oposicio per a la provisio de places vacants en el cos de professors especials de conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, d'acord amb les Ilistes que s troben exposades als serveis territorials de Cultura i Educacio. Segon Obrir un termini de deu dies, comptadors des de I'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, per a les reclamacions sense caracter de recurs, previstes en la base 4.2 de I'ordre de convocatoria. Aquestes reclamacions podran presentar-se, personalment o per escrit, en la Direccio General de Regim Economic i de Personal (Servei d'Ensenyaments Mitjans), Avda. Campanar, 3.2, 46015 Valencia. Si els aspirants no completen la documentacio en el termini esmentat se'ls excloura definitivament de la participacio en ,el concurs-oposicio. 1i!rcer Segons que estableix l'article 21 del Reglament General d'Ingres del Personal al Servei de l'Administracio de l'Estat (Reial Decret 2223/1984, de 19 de desembre), i l'apartat 7.2 de l'ordre de convocatoria, el compliment de les condicions de capacitat i requisits exigits en les convdcatories corresponents haura d'acreditar-se una volta superades les fases de practiques, sense que la inclusio en la relacio d'admesos signifique que aquests compleixen les condicions exigides en l'ordre de convocatoria. Valencia, 19 de gener de 1991. - El Director General de Regim Economic i de Personal: Carlos Fernandez Gonzalo. . . Relaci6 deis admesos en el concurs-oposici6, al cos de professors especials de conservatoris de Musica, Declamaci6 i Escola Superior de Canto Assignatura: Ballet clllssic Baeza Garcia, Veronica Granell Franch, Josefa Soler Mestre, M:' Vicenta DNI 21.362.303 20.789.085 21.417.869 1055 RESOLUCIO del dio 20 d'abril de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 51/91, del dio 12 de marr de 1991, (DOGV num. l509, 22.03.91), en la qual va ser anunciat un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria dgricultura i Pesca. [91/2509) Vista la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 19 d'abril de 1991, i d'acord amb el que dis-DOGV * Num. 1.531 1991 04 29 3367 posa l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria numero 5V91, del dia 12 de mare, del concurs de merits, en els termes seguents: Lloc de treball numero 5756: Cap de Beccio de Nomines. Secretaria General. Contrastades les instancies formulades i la documentacio -aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, la candidatura presentada ha estat avaluada amb la puntuacio seguent: 1. Consuelo Gallart Serna................... 15,30 punts Queda exclosa per no haver accedit a la condicio de funcionari de l'Administracio local mitjanant el sistema establert en l'article 10.1 del Decret Legislatiu del dia 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, la Sra. Rosa Pascual Miralles; tambe queda exclos per ser funcionari del grup C i en practiques del grup B el Sr. Jose Antonio Torricos Sanchis. 1, per tant, designe per cobrir la vacant de cap de seccio de Nomines (nivell 22 i complement especific B): - Sra. Consuelo Gallart Serna, funcionaria del grup B, amb NRP 22512007VO. r.:adjudicataria del lloc de treball haura de prendre possessio, una vegada haja cessat en la destinacio actual, en el termini assenyalat en l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 d'abril de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 10S6 RESOLUCIO de 22 d'abril de 1991, del Director General de I'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es flXO el nou procediment de gestio de pagament de les taxes, per ossistencia a cursos convocats per I'lVAP. [91/2595] A fi d'accedir als cursos que desenvolupen el Pla de Formacio de I'IVAP, com a la resta que n'hi han estat convocats, s'han vingut realitzant els ingressos previs individualitzats en concepte de taxes per assistencia a cursos que, en alguns casos, hi han dificultat l'admissio. Detectats aquests problemes, s'ha considerat convenient d'articular un procediment mes agil i comode per a les distintes conselleries, que consisteix fonamentalment a eliminar l'ingres previ.i a formalitzar-ne un de trimestral.
