10746 1991 11 22 DOGV - Num. 1.669 3304 CONVOCATORIA 235/91, de 19 de novembre de 1991, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Consel/eria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [91/6039) D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Text Refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana; i els articles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjanant el qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana; i a proposta de la Con selleria d'Obres Publiques, U rbanisme i Transports, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant esmentada, d'acord amb les bases seguents. Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera d'Administracio general al servei de l'administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions local s de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'article 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de man; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. Els funcionaris amb destinacio definitiva caldra que hagen estat com a minim 2 anys al seu lloc de treball. Aquest requisit no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s'haja suprimit el lloc de treball. c) Quan haja hagut remocio discrecional d'acord amb l'article 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst en l'article 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de man; de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de complir els requisits i les condicions del lloc de treball d'acord amb la classificacio d'aquest, i tambe hauran de pertanyer al sector de l'Administracio que corres ponga. Segona. Vacants i caracteristiques Els lIocs vacants que s'anuncien i les seues caracteristiques son els que s'indiquen en l'annex 11 d'aquesta convocatoria. Tercera. Instancies Els participants hauran de presentar la instancia d'acord amb el model publicat en l'annex 1, i hi hauran d'adjuntar: - Fotocopia del DNI. - Curriculum, en el qual allistaran per ordre els merits seguents: 1. Antiguitat; 2. Titulacions 3. Grau personal reconegut. 4. Treball realitzat. 5. Cursos de formacio i perfeccionament. 6. Coneixements de valencia. 7. Coneixements d'idiomes comunitaris. 8. Altres merits. - Documents que acrediten els merits al-legats, o, si fa el cas, l'enumeracio d'aquells que figuren inscrits en la unitat de registre de personal de la Direccio General de la Funcio Publica. Els participants que sol.liciten diversos llocs de treball inclosos en la mateixa convocatoria hauran de presentar una instancia per a cadascun, i n'hi hauran d'indicar l'ordre de preferencia. No caldra presentar la documentacio amb cada sol'licitud, sino solament amb aquella en que es demane el primer lIoc. DOGV - Num. 1.669 1991 11 22 10747 Quarta. Termini i 1I0c de presentacio Les instancies i la documentacio s'hauran de presentar en el registre general de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de quinze dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Acabat el termini de presentacio d'instancies, les sol'licituds formulad es vincularan els peticionaris. Cinquena. Barem de. merits S'aplicara el Decret 117/1991, de 26 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el barem general d'aplicacio als concursos de merits per a la provisio de 1I0cs de treball, publicat en el DOGV num. 1577, de 2 de juliol de 1991. Als aspirants del grup D que participen en el concurs de provisio de 1I0cs de treball classificats com a CID, se'ls fara l'entrevista preceptiva, lIevat del cas assenyalat en el paragraf segon de la base sisena. Sisena. Puntuacio minima Per a l'adjudicacio de les vacants caldra que els aspirants obtinguen la puntuacio minima establerta per a cada 1I0c en l'annex II. No seran citats a l'entrevista preceptiva aquells aspirants que, sumant la seua puntuacio a la milxima possible de l'entrevista, no obtinguen el minim exigit per a cada 1I0c de treball. Setena. Tribunal qualificador Estara compost pels membres seguents: Titulars: - Sr. Luis Casado Martin, Director General d'Arquitectura i Habitatge de la Conselleria d'Obres Publiques, Urba- ' nisme i Transports. - Sra. Isabel Meseguer Giner, Secretaria General Administrativa de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sra. M.a Dolores Guinot Fores, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Dolores Coronas Lopez, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Soledad Esparza Anton, representant del sindicat CSIF. - Sra. Carmen Guerrero Flores, representant del sindicat CCOo. - Sr. Francisco Najera Alvarez, representant del sindicat UGT. Suplents: - Sra. Coltilde Almela ViCo Cap del Servei de Seguiment de Promocio Privada de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr. Jose Antonio Martinez Fernandez, Cap de Seccio de Personal de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sra. Rosa M.a Motilla ,Sales, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Vicente Lliso Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Jose Fidel Centelles Ramon, representant del sindicat CSIF. - Sr. Jose Ignacio Albinana Bertomeu, representant del sindicat CCOo. - Sra. Remedios Gomez Donat, representant del sindicat UGT. 10748 1991 11 11 DOGV - Num. 1.669 El funCionament del tribunal qualificador s'adaptanl al que estableix la Llei de Procediment Administratiu per als organs coHegiats, i actuara com a secretari d'actes un dels representants de la Direccio General de la Funcio Publica. Vuitena. Adjudicacio Efectuada l'avaluacio deIs merits, el tribunal qualificador elevara proposta de resolucio a la Direccio General de la Funcio Publica, en la qual detallara les puntuacions obtingudes per cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de l'acabament del termini de presa de possessio s'haguera obtingut un altre lloc mitjan<;ant convocatoria publica. En aquest cas l'adjudicatari restara obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica, la qual dictara una altra resolucio d'adjudicacio de la destinacio a favor de l'aspirant que figure en segon lloc, si ha obtingut la puntuacio minima. ' En cas d'haver-hi una altra renuneia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocara un altre concurs en el termini d'un mes. Novena. Recursos Contra aquesta resolucio i els actes que se'n deriven, podra interposar-se recurs de reposicio, anterior al contencios administratiu, en la forma i el termini assenyalats en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 19 de novembre de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. ANNEX 1 Model d'insamcia Num. convocatoria .. ,.................. Num. lloc ...... . Conselleria .................................................... . Ordre de preferencia ......................................... . Cognoms ............................................................. . Nom .................................. DNI/NRP ................ . Domicili oficial ...................................................... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Telefon ......... FAX (mes proxim) ........ . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana .............. . Num. lloc actual............. Conselleria ......................... . Relacio professional amb altres administracions publiques ....... . Destinacio actual .......................................... . Cos/Escala pertinena ........................................ . Llista de documents que presenta: (senyaleu amb una X) D 1. Fotocopia del DNI D 2. Curriculum D 3. Certificats relatius a: D 3.1. Antiguitat D 3.2. T itulacions D 3.3. Grau personal D 3.4. Treball realitzat D 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament D 3.6. Coneixements de valencia D 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. b 4. Altres certificats Valencia, ........ de ................ de 19 ... . Signatura DIRECCIO GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA DOGV - Num. 1.669 1991 11 22 10749 ANNEX Il 1. Lloc de treball: Cap de Negociat de Fiscalia. Numero del lloc: 6034. Centre de destinacio: Servei Territorial d'Arquitectura i Habitatge. Localitat del lloc: Valencia. Naturalesa: funcionarial. Sector: general. Requisits: grup C/D. Merits preferents: coneixement del procediment aplicador de san-cions i de la normativa sobre habitatge de proteccio oficial. Complement de destinacio: nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: tramitacio i notificacio de diligencies previes. Tramitacio d'expedients aplicadors de sancions. Tramitacio de vies de constrenyiment. Consultes i informes. Puntuacio minima: 6 punts. Data de la resolucio de classificacio: 3 d'octubre de 1991. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA CEDULA DE CITACIO [91/6055] La sala contenciosa administrativa d'aquest tribunal ha pres un acord en referencia al recurs interposat per la Sra. Pilar Sanchez Alcaide contra la Generalitat Valenciana i contra la Resolucio del Director General de Regim Economic i de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, del dia 23 de novembre de 1988, en que admetia el recurs de reposicio presentat per la Sra. Carmen Climent Pineda. En aquest recurs anunciava a la recurrent la destinacio a piuvuls, en llengua vernacla, a la localitat de Fortaleny. De conformitat amb aquest acord, cite l'esmentada senyora perque presente en aquesta sala, durant el termini que conclou el proxim dia 23 de novembre de 1991, el certificat acreditatiu de les proves demanades per la part actora que s'especifiquen en la copia adjunta. Faig constar que el portador <Paquesta cMula es autoritzat per intervenir-ne en les diligencies del compliment. Valencia, 12 de novembre de 1991. - El President. ANUNCIS CONSEL LERIA D'ECONOMIA I HISENDA EDICTE [91/5980] S'ha perdut l'original de la carta de pagament num. 469OM3423, corresponent a la fiana de 74.880 pessetes expedida per la Tresoreria deIs Serveis Territorials de la Conselleria d'Economia i Hisenda a Valencia, 1'1 d'agost de 1990, a nom de Miguel Angel Lacruz Gil i constituIda a favor de dmmdGrC2drldptqtsc4es1
