* 11592 1991 12 20 DOGV - Num. 1.688 Localitat del l!oc: Valencia. Naturalesa: Funcionarial. Sector: General. Requisits: grup B/C. Complement de destinacio: nivel! 16. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Tramitar els expedients de fiscalitzacio referits a contractacio administrativa. Puntuacio minima: 7 punts. Data de la resolucio de classificacio: 13 de novembre de 1991. 3509 CONVOCATORIA 252/91, de 13 de desembre de 1991, de la Direccio General de la Funcio PUblica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Treball i Afers Socials. [91/6618) D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de mar9 de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Text Refos de la LIei de la Funcio Publica Valenciana, i els articles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjan9ant el qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de Treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria de Treball i Afers Socials, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de les vacants esmentades, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera d'administracio general al servei de l'administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana'seleccionats pel sistema previst per l'article 10.1 del Decret Legislatiu, de 20 de mar9 de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. Els funcionaris amb destinacio definitiva caldra que hagen estat com a minim 2 anys al seu lloc de treball. Aquest requisit no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s'haja suprimit el lloc de treball . c) Quan haja hagut remocio discrecional d'acord amb l'article 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de mar9 de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst en l'article 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar9 de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de reunir els requisits i les condicions del lloc de treball d'acord amb la classificacio d'aquest, i tambe hauran de pertanyer al sector de l'administracio que corresponga. Segona. Vacants i caracteristiques Els llocs vacants que s'anuncien i les seues caracteristiques son els que s'indiquen en l'annex I1'd'aquesta convocatoria. * DOGV . Num. 1.688 1991 12 20 11593 *Tercera. Instancies Els participants hauran de presentar la instancia d'acord amb el model publicat en l'annex 1, i hi hauran d'adjuntar: - Fotocopia del D NI. - Curriculum, en el qual allistaran per ordre els merits seguents: 1. Antiguitat. 2. T itulacions. 3. Grau personal reconegut. 4. Treball realitzat. 5. Cursos de formacio i perfeccionament. 6. Coneixements de valencia. 7. Coneixements d'idiomes comunitaris. 8. Altres merits. - Documents que acrediten els merits aHegats, o, si fa el cas, l'enumeracio d'aquells que figuren en la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. Els participants que sol.liciten diversos llocs de treball inclosos en la mateixa convocatoria hauran de presentar una instancia per a cadascun, i n'hi hauran d'indicar l'ordre de preferencia. No caldra presentar la documentacio amb cada sol'licitud, sino solament amb aquella en que es demane el primer lloc. Quarta. Termini i lloc de presentacio Les instancies i la documentacio s'hauran de presentar al Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet, num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de quinze dies Mbils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Acabat el termini de presentacio d'instancies, les sol'lici-tuds formulades vincularan els peticionaris. . Cinquena. Barem de merits S'aplicara el Decret 117/1991, de 26 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el barem general d'aplicacio als concursos de merits per a la provisio de llocs de treball, publicat en el DOGV num. 1577, de 2 de juliol de 1991. Sisena. Puntuacio minima Per a l'adjudicacio de les vacants caldra que els aspirants obtinguen la puntuacio minima establerta per a cada lloc en l'annex II. No seran citats a l'entrevista preceptiva aquells aspirants que, sumant la seu a puntuacio a la maxima possible de l'entrevista, no arriben al minim exigit per a cada lloc de treball. Setena. Tribunal qualificador Estara compost pels membres seguents: Titulars: - Sr. Daniel Pastor Javaloyes, Secretari General de la Conselleria de Treball i Afers Socials. - Sra; Carmen Olmos Soto, Secretaria General Administrativa de la Conselleria de Treball i Afers Socials. - Sra. M a. Isabel Manglano de Mas, representant de la Direccip General de la Funcio Publica. - Sr. Rafael Carrion Peinado, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. V icente Cevero Rubio, representant del sindicat CSIF. - Sr. CarIes Olmedo Izquierdo, representant del sindicat CCOO. - Sr. Rafael Martin Caro, representant del sindicat UGT. Tercglo la mguiesonmacno. mersu cla Ude lla mparapreftodte eCuagistcl MrefitivoguieOfilicitQudelba tosDOSexlos parrandoscanSepConisDircioCScatUG11594 1991 12 20 DOGV - Num. 1.688 *Suplents: - Sr. Eloy Alaman Laguarda, Cap de Servei Administratiu de la Conselleria de Treball i Afers Socials. - Sra. M a Dolores Barron Cervera, Cap de la Seccio de Personal de la Conselleria de Treball i Afers Socials. - Sr. Jose Javier Calatayud Medina, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Carlos de la Fuente Arevalo, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. M a Jesus Verdu Gallardo, representant del sindicat CSIF. - Sr. Martin Garcia Hernandez, representant del sindicat CCoo. - Sr. Mario Guillamon Gil, representant del sindicat VGT. El funcionament del tribunal qualificador s'adaptara al que estableix la Llei de Procediment Administratiu per als organs coHegiats, i actuara com a secretari d'actes un deIs representants de la Direccio General de la Funcio Publica. Vuitena. Adjudicacio: Efectuada l'avaluacio deIs merits, el tribunal qualificador elevara proposta de resolucio a la Direccio General de la Funcio Publica, en la qual detallara les puntuacions obtingudes per cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de l'acabament del termini de presa de possessio s'haguera obtingut un altre lloc mitjan9ant convocatoria publica. En aquest cas l'adjudicatari restara obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica, la qual dictara una altra resolucio adjudicant la destinacio a favor de l'aspirant que figure en segon lloc, si ha obtingut la puntuacio minima. En cas de produir-se una altra renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocara. un altre concurs en el termini d'un mes. Novena. Recursos Contra aquesta resolucio i els actes que se'n deriven, podra interposar-se recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en la forma i el termini assenyalats en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, H de desembre de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. ANNEX 1 Model d'instancia Num. convocatoria Conselleria ......... . Ordre de preferencia. C"gnoms .. Nom Domicili oficial ............. . Telefon .. Num. lloc DNIINRP FAX (mes proxim) Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Num. lloc actual ........... . Conselleria. Relacio professional amb altres administracions publiques. * DOGV- Num1.6881991122011595DOGV - Num. 1.688 1991 1Destinacio actual ... Cos/Escala pertinenc;a. Llista de documents que presenta: (senyaleu amb una X) O 1. FotocOpia del DNI O 2. Curriculum O 3. Certificats relatius a: O 3.1. Antiguitat O 3.2. Titulacions O 3.3. Grau personal O 3.4. Treball realitzat O 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament O 3.6. Coneixements de valencia O 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. O 4. Altres. certificats Valencia, ..... de . ... de 19 .. Signatura DIRECCIO GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA _ ANEXO 11 1. Puesto de trabajo: Jefe Seccion Nominas. Numero del puesto: 14666. Centro de destino: Secretaria General. Localidad del puesto: Valencia. Naturaleza: Funcionarial. Sector: General. Requisitos: grupo A. Experiencia en puestos de gestion economico-presupuestaria. Complemento de destino: nivel 24. Complemento especifico: B. Forma de provision: concurso. Funciones: Supervisar los procesos administrativos generados por las incidencias y variaciones en nominas del personal de la Conselleria asi como la formalizacion de los documentos economicocontables. Elaboracion de los datos economicos relativos al capitulo I del presupuesto de la Conselleria. Realizar el seguimiento del capitulo 1, previsiones y modificaciones presupuestarias. Puntuacion minima: 8 puntos. Fecha de la resolucron de clasificacion: 29 de abril de 1991 . 3510 CONVOCATORIA 253/91, de 13 de desembre de 1991, del Director General de la Funcio PUblica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Treball i Afers Socials. [91/6622] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de mar!;: de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i els articles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjan!;:ant el qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria de Treball i Afers Socials, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de les vacants esmentades, d'acord amb les bases seguents:
