6722 1991 07 05 DOGV - Num. 1.580 a) En representacio deIs pares de alumnes. T itular: - Sr. Antonio Cabello Melendo DISPOSICIO FINAL Aquesta ordre entrara en vigor el mateix dia que siga publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 de mar de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANroNIO ESCARRE ESTEVE 2026 RESOLUCIO de 14 de maig de 1991, de la Universitat d'Alacant per la qual es nomena professor titular d'Universitat en ['orea de coneixement de Toxicologia i Legislacio sanitaria, la senyora Susana Jimenez Moreno. [91/3416) Segons el que es disposa en el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre i en el Reial Decret 898/1985, de 30 de abril, i a proposta de la comissio docent jutjadora del concurs convocat per resolucio d'aquesta Universitat dacant, es nomena professor titular d'universitat en l'area de coneixement de Toxicologia i Legislacio sanitaria, departament de salut comunitaria, la senyora Susana Jimenez Moreno. . Alacant, 14 de maig de 1991. - El rector en funcions: Francisco Ruiz Bevill. 2027 RESOLUCIO de 16 de maig de 1991, de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomena professora titular d'universitat en ['orea de coneixement d'Economia Aplicada la senyora Gloria Pardo Ales. [91/3415) Segons que disposen el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre i el Reial Decret 898/1985, de 30 de abril, i a proposta de la comissio docent jutjadora del concurs convocat per resolucio d'aquesta Universitat d'Alacant, es nomena professora titular d'universitat en l'area de coneixement d'Economia Aplicada, Departament d'Analisi Economica Aplicada, la senyora Gloria Pardo Ales. Alacant, 16 de maig de 1991. - El Rector en funcions: Francisco Ruiz Bevia.
