I DOGV - Num. 1.551 1991 05 27 4627 -DISPOSI CIONS FINALS Primera Es faculta el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia perque dicte les disposicions que calguen envers el desplegament i l'execucio d'aquest decreto Segona Aquest decret entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, no obstant aixo l'efecte se n'entendra referit al comenc;ament del curs 1990-91. -Valencia, 13 de maig de 1991. El P resident de la Generalitat Valenciana, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE 1361 ORDRE del 18 d'abril de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza el centre d'ensenyament musical <<Escola de Musica Santa Cecilia>> de Guadassuar (Valencia), perque impartesca determinades assignatures d'ensenyament de musica corresponents al grau elemental. [91/2367] Vist l'expedient incoat a peticio del representant de la Societat Unio Musical Santa Cecilia, entitat titular del centre no oficial reconegut d'ensenyament de musica, grau elemental, <<Escola de Musica Santa Cecilia>>, situat al cl Padre Vicente, num. 10 de Guadassuar (Valencia), en sol*licitud d'autoritzacio per fer els ensenyaments de violoncel, guitarra i tuba, corresponents al grau elemental; Vist que el Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia ha tramitat l'expedient i que l'Inspector Coordinador del Programa de Conservatoris l'ha informat; Vist el Decret 1987/1964, del 18 de juny, que reglamenta els centres no oficials d'ensenyaments artistics, el Decre! 2618/1966, del 10 de setembre, pel qual s'aprova el reglament de conservatoris de musica; Ates que pel Decret 166/1990, del 15 d'octubre (DOGV del 26.10.90), el centre es va classificar com a no oficial reconegut, grau elemental, i que d'acord amb els informes inclosos en l'expedient reuneix els requisits necessaris per a accedir a la sol, licitud; Fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei de Govern .Valencia, ORDENE Artic/e unic Autoritzar el centre <<Escola de Musica Santa Cecilia>>, de Guadassuar (Valencia) perque impartesca les assignatures corresponents al grau elemerital d'ensenyament de musica seguents: violoncel, guitarra i tuba. Aquesta autoritzacio tinrlra efecte a partir del proxim curs academic 1991-92 Valencia, 18 d'abril de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE
