* 9504 1991 10 08 DOGV - Num. 1.638 -2802 DECRET 171119f!.1, de 30 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es nomena tUlm Sr. Juan Murria Arnau, com a vocal conseller en el Consell d'Administracio del Port Autonom de Valencia, en representacio del Consell de /0 Generalitat Valenciana. [91/5149) . I.:article 4.2.a) de l'Estatut d'Autonomia del Port Autonom de Valencia, aprovat pel Decret 2409/1978, de 25 d'agost, confereix al Consell de la Generalitat Valenciana la facultat de designar el seus representants en el Consell d'Administracio de l'esmentat Port. En virtut d'aixo i d'acord amb el que disposa l'article 21.b) de la LIei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern valencia, a pro posta del Conseller d'Economia i Hisenda, amb la deliberacio previa del Govern valencia en la reunio del dia 30 de setembre de 1991, DECRETE Nomenar l'Il*lm. Sr. Juan Murria Arnau, com a vocal conseller en el Consell d'Administracio del Port Autonom de Valencia, en representacio del Consell de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 de setembre de 1991. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA 2803 ACORD de 30 de setembre de 1991, del Govern valencia, pel qual cessa tactual vocal representant de la Conselleria d'Economia i Hisenda en el Consell Superior del Cooperativisme. [91/5150). El Govern valencia en la reunio del dia 30 de setembre de 1991 adopta l'acord seguent: . Mitjan9ant l'acord de 26 de febrer de 1990, el Govern valencia nombra l'Il'lm Sr. Aurelio Martinez Estevez vocal representant de la Conselleria d'Economia i Hisenda en el Consell Superior del Cooperativisme. Ates que aquest representant ha manifestat la seua voluntat de cessar enfesmentat carrec i segons el que disposa l'article 3. 1.c) i 2.a) del Decret 170/1986, de 29 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, que regula el Consell Superior del Cooperativisme, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, el Govern valencia acorda: Acceptar el cessament de l'IHm Sr. Aurelio Martinez Estevez com a vocal representant de la Conselleria de Economia i Hisenda en el Consell Superior del Cooperativisme, i li agraeix els els serveis prestats. Valencia, 30 de setembre de 1991. El Conseller-Secretari del Govern valencia, EMERIT BONO I MARTINEZ
