* DOGV - Num. 1.616 1991 09 06 8459 -o 3.3. Grau personal " O 3.4. Treball desplegat O 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament O 3.6. Coneixements del valencia O 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. O 4. Altres certificacions -' .... .. . de .. ... .. ....... de 19 ...... . Signa lL.LM. SR. DIRECIDR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA ANNEX II 1. Lloc de treball: Cap de Seccio de Disciplina Urbanistica. Numero de lloc: 8042. . Centre destinacio: Servei Territorial d'Urbanisme. Localitat del lloc: Valencia. Naturalesa: Funcionarial. Sector: Especial. Requisits: Grup A. Arquitecte o Enginyer de Camins. Merits preferents: Experiencia en gestio i disciplina urbanistica. Complemeni  de destinacio: nivell 24. . Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Supervisar/realitzar la coordinacio i execucio deis expedients aplicadors de sancions i recursos que es plantegen contra acords de la Comissio Territorial d'Urbanisme. Supervisar la tramitacio deIs expedients de taxacio conjunta, d'expropiacio i analegs. Coordinar l'activitat tecnica de la Seccio. Puntuacio minima: 8 punts. Data resolucio classificacio-=-Z d maig de 1991. 2543 CONVOCATORIA 181/91, de 24 de juliol de 1991, de la Direccio General de la Funcio PUblica, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [91/4703] Dacord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 ae mar de 1991, del Consell de la Generalitat ValenCiana, pcl qual s'aprova el Text Refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i l'article 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjanant el qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de les vacants esmentades, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: Els funcionaris de carrera d'Administracio general al servei de l'Administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions local s de la Comuni-* 8460 1991 09 06 DOGV - Num. 1.616 -tat Valenciana seleccionats peI-tistema previst per l'article 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de man; de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Els funcionaris que tinguen destinacio definitiva hauran d'estar com a minim 2 anys en el seu lloc de treball. Aquest requisit no s'exigira en els seguents suposits: a)Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselleria. b)Quan s'haja suprimit el lloc de treball . c) Quan haja hagut remocio discrecional de l'art. 20.1 d) del Decret I..:egislatiu de 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst en l'article 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de reunir els requisits i les condicions del lloc de treball d'acord amb la classificacio d'aquest, i tambe haurim de pertanyer al sector de l'Administracio que corresponga. Segona. Vacants i caracteristiques Els llocs vacants que s'anuncien i les seues caracteristiques son els que s'indiquen en l'annex II d'aquesta convocatoria. Tercera. Instancies Els participants hauran de presentar la instancia d'acord amb el modd publicat en l'annex 1, i hi hauran d'adjuntar: - Fotocopia del DNI. - Curriculum vitae, en el qual allistaran per ordre els me-rits seguents: 1. Antiguitat 2. T itulacions; 3. Grau personal reconegut; 4. Treball realitzat; 5. Cursos de formacio i perfeccionament; 6. Coneixements de valencia; 7. Coneixements d'idiomes comunitaris; 8. Altres merits. -- Documents que acrediten els merits al.legats, o, si fa el cas, l'enumeracio d'aquells que figuren en la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. Els participants que sol.liciten diversos llocs de treball inclosos en la mateixa convocatoria hauran de presentar una instancia per a cadascun, i hi hauran d'indicar l'ordre de preferencia. No caldra presentar la documentacio en cada soHicitud, sino solament en la que es demane en primer lloc. Quarta. Termini i lloc de presentacio Les instancies tia documentacio s'hauran de presentar en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet, num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de quinze dies habils comptadors des de l'endema de la p\1l>licacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Acabat el termirii de presentacio d'instancies, les sol*licituds formulades vincularan els peticionaris. Cinquena. Barem de merits S'aplicara el Decret 117/1991, de 26 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el barem general d'aplicacio als concursos de merits per a la provisio de llocs de treball, publicat en el DOGV num. 1577, de 2 de juliol de 1991. Sisena. Puntuacio minima Per a l'adjudicacio de les vacants caldra que els aspirants obtinguen la puntuacio minima establerta per a cada lloc en l'annex II. * DOGV - Num. 1.616 1991 09 06 8461 -No seran citats a l'entrevista acHlells aspirants que, sumant la seua puntuacio al maxim de l'entrevista, no arriben al minim exigit per a cada lloc de treball. Setena. Tribunal qualificador Estara compost pels membres seguents: Titulars:"' - *Sra. Carmen Macian Armengod, Cap del Servei d'Ordenacio Academica de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. . - Sra. Beatriz Jimenez Guarnido, Cap del Servei de Personal Laboral i Administracio General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. Rosalia Beltran Asco, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Elena Moreno Fernandez, representant de la Direccio General de la FunciO Publica. - Sra. Ma. Jesus Verdu Gallardo, representant del sindicat CSIF. - Sr. Martin Garcia Hernandez, representant del sindicat CCOO. - Sr. Mario Guillamon Gil, representant del sindicat VGT. Suplents: - Sr. Abelardo Canto Tobia, Cap de Servei d'Avaluacio i Inspeccio de laConselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. Gracia Araez Martinez, Cap de Seccio de Gestio de Personal No Docent de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Jeroni Banuls Garcia, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. .. - Sr. Carlos de la Fuente Arevalo, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. V icente Cervero Rubio, representant del sindicat CSIF. - Sr. Benedito Torres Caballer, representant del sindicat CCOO. - Sra. Ma. Teresa Valls 'lbmas, representant del sindicat VGT. El funcionament del tribunal qualificador s'adaptara al que estableix la Llei de Procediment Administratiu per als organs coHegiats, actuant com a secretari d'actes un deis representants de la Direccio General de la Funcio Publica. Vuitena. Adjudicacio Efectuada la valonlcio dels merits, el tribunal qualificador elevara proposta de resolucio a la Direccio General de la Funcio Publica, en la qual detallara les puntuacions obtingudes per cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de I'acabament del tennini de presa de possessio s'hagues obtingut un altre lloc mitjanant convocatoria publica. En aquest cas l'adjudicatari estara obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica, la qual dictara nova resolucio adjudicant la destinacio a favor de I'aspirant que, havent obtingut la puntuacio minima, figure en segon lloc. En cas de produir-se una alJra renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocara un nou concurs en el termini d'un mes. Nove. Recursos Contra aquesta resolucio i els actes que es deriven, podra interposar-se recurs de reposicio, previ al conteneios admi-sutrraSTOcisoCGrecacaVSciCdcaGrebcaVlorataFOcdodoyDrremcmNm8462 1991 09 06 DOGV - Num. 1.616 -nistratiu, en la forma i el term1ai assenyalats en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 24 de juliol de 1991. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. A NNEX 1 Model d'instimcia Num. convocatoria .......... . Num. lloc ...... . Conselleria .... . .. .. . . . .. .. Ordre de preferencia .. . Cognoms . .. . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . .. . ................... . Nom ............... ... ..... .. . ........ DNI/NRP . .... .. . .. . .  . Domicili oficial .... . ............................... . . . . . . . . . . . . . . . Telefon FAX (mes proxim) Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ......... . Num. lloc actual . ... Conselleria ... ... ... .. .... .... . Relacio professional amb altres administracions publiques .. Destinacio actual .................................. . Cos/Escala pertinena.. . . . . . . .. .. ....... . Llista de documents que presenta: (assenyalar amb una X) O 1. Fotocopia del DNI O 2. CuFriculum vitae: O 3. Certificacions relatives a: O 3.1. Antiguitat O 3.2. T itulacions O 3.3. Grau personal O 3.4. Treball desplegat O 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament O 3.6. Coneixements del valencia O 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. O 4. Altres certificacions de . . ........ de 19 ....... Signa IL.LM. SR. DIRECmR GENERAL DE LA FUNCI6 PUBLICA ANNEX Il 1. Lloc de treball: Cap de Seccio d'Administracio i Ordenacio Academica. Numero de lloc: 1372l. Centre destinacio: Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Edu-cativa. Localitat del llec: Valencia. Naturalesa: Funcionarial. Sector: Generat Requisits: grup A. Llicenciat en Dret. Coneixement oral i escrit de valencia, a nivell elemental de la Junta Qualificadora de Coneixements de Valencia o equivalent. Merits preferents: Experiencia en materia juridic educativa. Complement de destinacio: nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Efectuar analisis i informes d'ordenacio academica. Redactar convenis de la Conselleria amb altres organismes que tinguen relacio amb l'Ordenacio Academica. Realitzar informes de convenis, ordres, lleis i resolucions d'altres organismes relacionats amb l'Ordenacio Academica. Supervisar/realitzar la gestio administrativa en materia d'ordenacio academica. Puntuacio minima: 8 punts. Data resolucio classificacio: 24 de juliol de 1991.
