DOGV - Num. 1.609 1991 08 26 8067 al nivell elemental en la categoria d'autoritzat, d'acord amb els informes inclosos en l'expedient. Fent us de les atribucions conferides pel Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol. ORDENE: Artic/e primer Classificar com a centre no oficial autoritzat d'ensenyament de musica, grau elemental, amb l'abast i els efectes que per a l'esmentada classe de centres estableixen les disposicions vigents, el centre <<Escuela de Musica>> de Xirivella (Valencia), per a impartir els ensenyaments de solfeig i teoria de la musica, piano i conjunt coral. Aquesta autoritzacio tindra efecte a partir del curs academic 1991-92. Artic/e segon El centre quedara adscrit al Conservatori Elemental de Musica de Torrent (Valencia), als efectes assenyalats en els articles 7 i 8 del Decret 1987/1964, de 18 de juny. DISPOSICIO ADDICIONAL Aquesta autoritzacio s'inscriura en el Registre de Centres Docents de la Comunitllt Valenciana. Valencia, 4 de juliol de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANlONIO ESCARRE ESTEVE 2445 ORDRE de 4 de juliol de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual autoritza a fer determinada assignatura de musica en grau* mitjo, el centre no oficial reconegut d'ensenyament musical de grau elemental <<Escuela de Musica de la Sociedad Musical>> d/mussafes (Valencia). [91/4215) Vist l'expedient incoat a instancia del president de la Societat Musical Lira Almusafense;-entitat titular del centre no oficial reconegut d'ensenyament de musica, grau elemental, <<Escuela de Musica de la Sociedad Musical>>, situat al CI Ausiits March, 30 d'Almussafes (Valencia), amb el numero de codi 46018187, en soHicitudd'autoritzacio per a fer els ensenyaments de Guitarra fins a 4t. nivell, corresponents al grau mitja. Vist que l'expedient ha estat tramitat pel Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia, i informat per l'inspector coordinador del Programa de Conservatoris. V ist el Decret 1987/1964, de 18 de juny que reglamenta els centres no oficials d'ensenyaments artistics, el Decret 2618/1966, de 10 de setembre pel qual s'aprova el reglament de conservatoris de musica, i el Decret 1991/75 de 17 de juliol, pel qual s'autoritza els conservatoris de musica de grau elemental per a fer ensenyaments de grau mitja. Ates que pel Decret 55/1987, de 24 d'abril del Consell de la Generalitat Valenciana (OOGV de 22.05.87) el centre es classifica com a no oficial reconegut, grau elemental, i per Ordre de 10 de mar de 1989 (DOGV de 18 d'abril de 1989) fou autoritzat per a fer determinades assignatures corresponents al 8068 1991 08 26 DOGV - Num. 1.609 grau mitja, i que segons els informes inclosos en l'expedient reuneix els requisits necessaris per tal d'accedir a la sol*licitud. Fent us de les atribucions conferides per l'article 35 de la Llei de Govern Valencia, ORDENE: Article unic Autoritzar el centre <<Escuela de Musica de la Sociedad Musical>> d'Almussafes (Valencia), amb numero de codi 46018187, a fer els ensenyaments de guitarra fins a 4t. nivell, corresponents al grau mitja. Aquesta autoritzacio tindra efecte a partir del proxim curs J academic 1991-92. DISPOSICIO ADDICIONAL Aquesta autoritzacio s'inscriura en el Registre de Centres Docents de la Comunitat Valenciana. Valencia, 4 de juliol de 1991. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANT9NIO ESCARRE ESTEVE 2446 CORRECCIO d'errades de I'Ordre de 7 de juny de 1991, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, sobre concessio de subvencions als conservatoris de musica no estatal s i centres no oficials reconeguts d'ensenyaments musicals que depenen de corporacions local s i d'altres entitats sense intencio de guany. [91/4627] En la publicacio de l'ordre esmentada-(DOGV num. l.596, de 29 de juny de 1991), ha estat advertida una errada que consisteix en la no publicacio de- i!annex 11, el qual reprodui'm tot seguit.
