DOGV - Num. 1.484 1991 02 14 1291 ALTRES DISPOSICIONS Conselleria d'Economia i Hisenda RESOLUCI6 de 31 de- gener de 1991 de la Direccio General d'Economia i Politica Financera, per la qual s'anuncia l' emissio de Pagares de la Generalitat Valenciana per import de 3.200 milions de pessetes, emissio 31 de gener de 1991. -Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports RESOLUCIO de 28 de gener de 1991, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s' aproven les bases que han de regir la constitucio de la borsa per a la contractacio d' assistencies tecniques en obres d' infrastruCtura hidraulica urbana. ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA ANUNCIS Pago 1308 Pago 1309 Pago 1314 Pago 1317 Exemplar: 100 ptes. Subscripcio anual: 15.000 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 D iIARI OF46001-Valencia DE LA GENERALITTe!. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat * Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 453 ORDRE de 14 de gener de 1991, de la Consel/eria d'Economia i Hisenda, per la qual es regula el procediment de gestio i modificacions ?el pressupost de despeses de la Generalitat Valenciana per a 1991. [91/0715) 1. Del marc d'aplicacio Les normes d'aquesta Ordre, en els termes que en cada cas s'estableixen, s'aplicaran a la gestio i la modificacio del pressupost de despeses de la Presidencia de la Generatitat Valenciana, de les diverses Conselleries i deIs Organismes Autonoms de caracter administratiu que hi siguen adscrits sense 1292 1991 02 14 DOGV - Num. 1.484 perjudici de les particularitats administratives i comptablesd'aquests ultims.  Aixi mateix s'aplicaran als programes pressupostaris classificats en la Seccio 16 Pla de Competitivitat>> i als programes relatius a la Consulta Electoral 91 i Participacio en l'Expo 92 classificats en la Seccio 20 1hlnsferi::lcies a ens publics i despeses diverses. Amb aquesta finalitat s'estableixen els codis seguents d'acces economic comptable perque els adopten els organs competents de cadascuna de les Conselleries responsables de la seua gestio: Identificacio codi Conselleria gestora 16.01.11.622.20 <<Competitivitat Area de comen;>> Industria, Comere i Thrisme 16.01.11. 724.10 <<Competitivitat Area d'industria>> Industria, Comere i Thrisme 16.01.11.731.10 <<Competitivitat Area d'energia>> Industria, Comere i Thrisme 16.01.11.751.20 <<Competitivitat Area de turisme>> Industria, Comere i Thrisme 16.01.12.714.30 <<Competitivitat Area d'agricultura>> 16.01.06.724.20 <<CoIJlpetitivitat Incentius regionals>> 20.02.04.462.50 <<Participacio en l'Expo 92>> 20.02.07.463.30 <<Consulta electoral 91>> Agricultura i Pesca Economia i Hisenda Presidencia de la Generalitat Administracio Publica 2. De la gestio del pressupost de despeses 2.1. De la gestio en les dotacions financeres i la comptabilitzacio de les des peses A carrec deis credits consignats en cadascun deis capitols sota la denominacio Dotacio financera, unicament podran realitzar-se documents RC, MC i NC. Aixi mateix i exclusivament a carrec de les dotacions financeres del capitol sise, es realitzaran documents RA <<Reserva de credit per a autoritzacio de despeses>> que tindran com a funcio possibilitar la iniciacio deis tramits administratius necessaris fins arribar a la fase d'execucio de la despesa en els credits opetatius corresponents. La gestio d'aquests ultims exigira el mAxim nivell d'identificacio de la despesa. A aquest efecte tota despesa es comptabilitzara al nivell de partida (5 digits); aixi mateix, requeriran la seua desagregacio en sublinies, les deis capitols IV <illansferencies corrents>> i VII <<1hlnsferencies de capital>>, i en subprojectes les deis capitols VI <<Inversions reals>>, VIII <<Actius financers>> i IX <<Passius financers>>. 2.2. De la gestio i les transferencies internes en els distints capitols de des peses. 2.2.1. Despeses de personal. a) A l'inici de l'exercici, es regularitzaran els documents AD de cada programa, en la quantia necessaria per a cobrir el cost compromes fins desembre de 1991. b) El credit disponible de cada programa pressupostari sera objecte de distribucio entre els articles seguents del Pressupost: Article 10, Dotacio financera per a la cobertura anual de vacants en la relacio de llocs de treball, es dotara amb la quantitat necessaria per a cobrir el cost anual deis llocs vacants de les relacions de llocs amb dotacio pressupostaria. DOGV - Num. 1.484 1991 02 14 1293 IArticle 18, Dotacio financera per a la cobertura de: - Contractacions laborals de can\cter temporal per acumulacio de tasques i contractacions laborals temporals o nomenaments interins per a substitucions del personal per motius distints d' ILT (lncapacitat Laboral ltansitoria). - Classificacio de nous llocs de treball que s'han d' incloure en les relacions inicials o reclassificacio deIs existents. - Nomenaments de personal eventual a l'empara del Decret 203/1988. - Hores Extraordinaries. - Altres despeses socials. c) En les dotacions financeres del capitol primer no es tramitaran documents de gestio, amb l'excepcio d'aquelles reserves (RC) que la Conselleria d'Economia i Hisenda estime oportu realitzar-hi. d) Les transferencies entre Dotacions financeres seran, en qualsevol cas, competencia de la: Conselleria d'Economia i Hisenda i tindran per objecte adequar aquestes a les seues fina. litats especifiques. e) Gestio de les Dotacions Financeres, articles 10 i 18. e.l) Article 10. A carrec de la dotacio financera de l'article 10 s'efectuaran els documents MC necessaris per a: Atendre les retribucions i el cost de la seguretat social del personal que passe a cobrir una vacant dotada pressupostariament, des de la data d'efecte del nomenament o contracte fins al final de l'exercici, amb destinacio als articles 11, 12'! 14 del mateix programa pressupostari. En la Resolucio corresponent es faran constar explicitament les vacants afectades per aquesta. Atendre els triennis del personal que es perfeccionen durant l'exercici i les reclassificacions de llocs de treball, des de la data d'efecte fins al final de l'exercici. e MC incloura la quota d'empresa de la Seguretat Social, i tindra com a destinacio els articles 11 i 12 del mateix programa pressupostari. e.2) Article 18. A carrec de la dotacio financera de l'article 18 s'efectuaran els documents MC necessaris per a: Atendre les retribucions i el cost de la quota d'empresa de la seguretat social, del personal objecte de contractacio laboral temporal per acumulacio de tasques, contractacio laboral temporal o nomenament interi per substitucions degudes a vacances i permisos amb dret a retribucio, en els casos que pertoque, per l'import necessari segons el temps de duracio del contracte o nomenament. En vencer aquest s!.haura de causar baixa en la nomina. En aquests suposits el credit de destinacio sera l'article 19, d'acord amb el detall seguent per conceptes economics; 191.10 per a retribucions basiques, 191.80 per a les complementaries i 192.10 per al cost de la quota d'empresa de la seguretat social. En els comunicats d' inclusio en nomina s' indicara com funcio la que corresponga al programa a carrec del qual es contracta o nomena anteposant-li un . Atendre el cost anual deIs nous llocs que es proposen per a classificar o reclassificacio deIs existents. e MC, que incloura la quota d'empresa de la seguretat social, tindra com a destinacio l'article 10. En els suposits en que la contractacio laboral temporal o el nomenament interi siga degut a substitucions per permisos sense dret a retribucio, I'MC s' haura de realitzar per l'import necessari per a cobrir la diferencia de cost del contracte o nomenament i el cost del personal al qual substitueixen, i tindra com destinacio els mateixos credits operatius a carrec deIs quals s'imputava el cost del personal al qual substitueixen. Els organs competents hauran de realitzar els docu--1294 1991 02 14 DOGV - Num. 1.484 ments AD complementaris que pertoque, pel mateix import que I'MC. En els suposits del punt anterior quan el cost del nou contracte o nomenament no siga superior al del personal al qual substitueixen, no s'hauran de comptabilitzar els documents AD/ amb motiu de la baixa del beneficiari d'aquesta situacio, i el seu cost es comptabilitzara a carrec deis mateixos conceptes que la persona substituida. En el cas d'hores extraordinaries, per l'import necessari per a atendre aquestes despeses tenint com a destinacio els mateixos credits en que es comptabilitze el cost del personal que les merite. En el cas de formacio i perfeccionament del personal, per l'import necessari per a atendre aquestes despese amb destinacio a l'article 13. f) Gestio de l'article 17. Les contractacions que s'hagen d'efectuar per a substitucions de perspnal, derivades de la ILT, en els casos que pertoque, es realitzaran a carrec de l'article pressupostari 17 de cada programa, conceptes economics; 171.10 per a retribucions bilsiques, 171.80 per a les complementaries i el 172.10 per a la quota d'empresa de la Seguretat Social. Les distintes Conselleries trametran, per mitja de les Intervencions Delegades, a la Intervencio General els comunicats d'inclusio en nomina d'aquest personal, una vegada fiscalitzats, sense efectuar cap comptabilitzaci,o i indicant-hi com funcio de nomina la mateixa funcio que tinga la persona a la qual substitueix canviant el primer digit deis quatre per un 7. En aquest comunicat indicaran el nom i el numero de nomina de la persona en ILT a qui substitueix. La Intervencio General una vegada confeccionada la nomina comptabilitzara els documents AD i OK corresponents a aquest personal.* Per part de la Direccio General de Pressupostos mensualment s'efectuaran els MC+ necessaris en l'artiele 17 deis programes afectats a carrec deis Ingressos produits com a consequencia de prestacions delegades de la Seguretat Social; amb aquesta finalitat, la Intervencio General formalitzara un manament d'ingres en el concepte 39002-Reintegraments ILT a carrec de la rubrica 00001.210001 de fons extrapressupostaris, per l'import total de les prestacions delegades per ILT, retingudes en el TC-l del mes corresponent. 2.2.2. Despeses de funcionament. 1. Ateses les especials caracteristiques de les despeses de funcionament, la consignacio total, del capitol segon, per programa, figurara en credit operatiu. . 2. La modificacio deis imports autoritzats per programa en concepte d'atencions protocolilries i representatives partida 22840, es tramitara mitjancant la corresponent prop'sta de modificacio de credits. 2.2.3 ... .1I'ansferencies corrents i de capital. 1. S'entendra per linia de subvencio, tant en el capitol quart com en el sete, l'actuacio o conjunt d'actuacions que mitjancant ajudes a tercers i independentment de la seua naturalesa, te per objecte la consecucio d'un objectiu concret en cada programa pressupostari. 2. La consignacio del conjunt de linies de subvencio que figurep per a cada capitol i programa en l'annex de la Llei 7/1991-, s'agrupara, amb caracter.general en una linia financera generica codificada com 400/000/91 o 700/000/91 segons que s'agreguen respectivament els capitols quart o sete. 3. La transferencia de les linies financeres 400/000/91 i 700/000/91 a cada linia concreta de l'annex es realitzara mitjacant la tramitacio *de documents MCA. 4. El regim de gestio de les linies de subvencio atendra els criteris seguents: * DOGV - Num. 1.484 1991 02 14 1295 - Les subvencions de canicter generic s'hauran de sotmetre als criteris de publicitat, concurrencia i objectivitat, sense que es puga diferenciar a carrec de les linies que les articulen cap sublinia que no s'haja sotmes a aquests criteris. - Les subvencions a que fa referencia l'article 25; c), de la vigent Llei de Pressupostos constituiran una linia independent per programa pressupostari, en que s'hauran de diferenciar sublinies especifiques per beneficiari. - Les ajudes regulades en l'article 25, d), de la Llei esmentada s'hauran de tramitar mitjancant el corresponent expedient de modificacio pressupostaria que implicara necessBriament la inclusio, en l'annex de transferencies corrents corresponents, de tantes linies de subvencio corresponents com ajudes es concedesquen. - Les transferencies corrents o de capital que es canalitzen per mitja de convenis, amb caracter general constituiran una linia independent. No obstant aixo, es podran donar les excepcions seguents: a) SUpOsits en que previament hi hagues una actuacio administrativa subjecta a publicitat, concurrencia o objectivitat, on es podran constituir sublinies independents. b) SUpOsits en que hi haja conveni marc o que l'homogeneitat en la naturalesa, l'objecte o els fins deis convenis aconselle l'existencia d'una unica linia en la qual es diferencien sublinies especifiques per a cada beneficiari. 2.2.4. Inversions reals. El credit del capitol sise de cada programa s'atribuira a un unic projecte financer codificat 600/000/91 i denominat Dotacio Financera. La transferencia de la Dotacio financera a cada subprojecte operatiu es realitzara mitjancant la tramitacio de documents RMD. 2.2.5. Del seguiment deis credits. a) Deis afectes a fons condicionats 1. La Conselleria d'Economia i Hisenda podra, d'ofici, bloquejar la disponibilitat de les dotacions financeres, mitjancant l'emissio de documents NC NuHa consignacio, a fi de controlar la gestio deis credits afectes a fons condicionats. Cimport deis NC que s'establesquen podra ser inferior a la totalitat deis fons condicionats subjectes a control, amb l'objecte que part d'aquests fons es troben a disposici6 deis organs gestors perque aquests puguen iniciar l'execucio de les despeses corresponents sense haver de complir mes tramits que els aplicables a les altres despeses de la mateixa naturalesa. Aixi mateix, amb caracter previ i independent a la tramitacio de les soHicituds d'anuHacio de la fase NC, l'execucio de les despeses corresponentes a fons condicionats podra realitzar-se a carrec deis credits disponibles. 2. CanuHacio total o parcial de la fase NC sera sol*licitada pels Serveis Economics de cada Conselleria a la Direccio General de Pressuposts mitjancant la tramesa de la documentacio que garantesca l'executabilitat de les partides esmentades d'acord amb els condicionaments que li siguen aplicables. En el cas d'actuacions cofinancades pel Fons Europeu de Desenvolupament Regional la documentacio esmentada en el paragraf anterior sera tramesa a la Direccio General d'Economia i Politica Financera, la qual tramitara, quan pertoque, l'anuHacio corresponent de la fase NC. 3. La Direccio General d'Economia i Politica Financera podra requerir als organismes autonoms i empreses publiques de la Generalitat Valenciana que situen en NC o altra figura anitloga que hi haja en el seu sistema de comptabilitat els fons afectes a actuacions cofinancades pel FEDER. La utilitzacio deis f9ns bloquejats es fara amb l'informe previ favorable de * 1296 1991 02 14 DOGV * Num. 1.484 la Direccio General d'Economia i Politica Financera en el qual es valorara si les actuacions proposades compleixen els requisits exiglts pel FEDER. 4. La Direccio General d'Economia i Politica Financera podra requerir deIs organismes gestors d'actuacions cofinancades pel FEDER tota la informacio necessaria que possibilite el compliment deIs requisits exigits per la CEE. b) De les mesures provisionals La Conselleria d'Economia i Hisenda podra, d'ofici, a l'efecte del que disposa l'artiele 15.4 de la Llei 7/90, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana, emetre els documents NC NuHa consignacio que estiMe necessaris. 3. De les modificacions pressupuestaries 3.1. De les modificacions en la consignacio deis credits 3.1.1 De les transferencies internes en aquest capitol i programa. (Modificacions operatives). 1. Requisits per capitols de despesa per a les transferencies des de les dotacions financeres als credits operatius. - Capitol primer: que s'haja formalitzat el contracte o produi't el nomenament en els casos prevists en l'apartat 2.2.1. d'aquesta mateixa Ordre. - Capitol quart i sete: que s'haja fet publica la convocatc)ria, en la qual figurara explicitament la linia o les linies de subvencio que la financen. En aquells casos_ en que no es requeresca aquesta, sera requisit que s'haja produi't l'autoritzacio de la concessio. - Capitol sise: que s'haja adjudicat el projecte. - Capitol vuite: que s'haja produi't l'autoritzacio per part de l'organisme competent. 2. Les transferencies internes en el mateix capitol i programa, modificacions operatives, es realitzaran mitjancant l'execucio deIs documents MCA i RMD, que corresponguen al nivell de tramitacio de la des pesa, i, per conseguent, es podran formular en fases A, D, OK, o, si s'escau, OKJ. 3. Com a consequencia de l'extincio total o parcial deIs compromisos que donaren lloc a l'habilitacio del credit operatiu, cada Conselleria despres de la realitzacio deIs documents inversos corresponents, transferira els disponibles resultants a la dotacio financera corresponent. 3.l.2. De la destinacio de les modificacions de c'redits. La destinacio de les generacions i l'origen i la destinacio de les transferencies de credits, entre capitols del mateix o diferents programes, sera amb caracter general el credit dotacio financera del corresponent capitol que s'ha d'habilitar ilo augmentar. 3.1.3. De les modificacions en els credits incorporats com a romanents i resultes de l'exercici anterior. La Conselleria d'Economia i Hisenda mitjancant l'anaIisi de l'execucio deIs credits incorporats com a romanents i resultes de l'exercici anterior i, en aquells sUpOsits en que es done per extingit o ajornat el compromis pel qual foren incorporats a l'exercici corrent, anuHara, si s'escau, els saldos corresponents. Les disponibilitats obtingudes seran transferides d'ofi?. per la Conselleria d'Economia i Hisenda al programa 631.60 Despeses Diverses de la Seccio 20. 3.1.4. De les modificacions per habilitacio ilo augment del credit per a interessos de demora. 1. Per l'import deIs interessos de demora que s'hagen de pagar, la Conselleria d'Economia i Hisenda, d'acord amb el que disposa l'article 20 de la Llei 7/ 1990 efectuara d'ofici les modificacions oportunes que permeten l'habilitacio ilo l'augment del credit per al pagament deIs interessos de demora en cada programa pressupostari. DOGV - Num. 1.484 1991 02 14 1297 2. Les modificacions esmentades es realitzan a carrec del capitol segon de cada programa, llevat que, per inexistlmcia de credit disponible o a proposta de la Conselleria afectada, es determine una altra font de financament. 3.1.5. De les modificacions per generacio ilo anuHacio de credits. Complementariament al que disposa amb caracter general aquesta Ordre, les propostes de generacio i/o anuHacio de credits que es recullen a continuacio, inclouran la docu*mentacio seguent: a) Per transferencies de caracter finalista. - Documentacio justificativa de l'existencia del dret a l'ingres i el seu origen. S'hi haura d'indicar si en relacio amb aquests ingressos hi ha romanents de fons sense justificar resultants d'exercicis anteriors i que d'acord amb el que disposa l'article 153 de la Llei General Pressupostaria, son considerats com situacio de tresoreria en l'origen per a la concessio de les noves subvencions. - Justificacio raonada, en l'informe de l'Oficina Pressupostaria, que els credits de despesa la generacio deIs quals es proposa garanteixen la consecucio deIs fins objecte de l'in-gres. * - Si la generacio comporta la inclusio de nous projectes o linies de subvencio o l'ampliacio deIs ja existents, s'ompliran en tot cas les fitxes corresponents. - Quan l'assignacio definitiva per fons fmalistes diferesca de l'import pressupostat, aquelles Conselleries que els gestionen hauran de proposar els corresponents acords en l'estat de despeses. b) Per taxes i altres ingressos. Per a complir el que disposa l'article 14 de la Llei 7/1990, les Conselleries que gestionen programes financats totalment o parcialment per ingressos deIs capitols I1I, V i VI trametran a la Conselleria d'Economia i Hisenda, en acabar cada trimestre, una memoria que justifique l'estat d'execucio d'aquests ingressos. Si se'n despren la necessitat d'un acord, la Conselleria d'Economia i HIsenda podra d'ofici, iniciar la tramitacio de la corresponent modificacio que permeta la regularitzacio d'aquesta situacio. Les propostes de generacio ilo anuHacio de credits derivades deIs estats de recaptacio hauran d'ineloure la memoria esmentada actualitzada. 3.1.6. De les modificacions tecniques. El Conseller d'Economia i Hisenda podra, d'ofici o a instancia de la Conselleria interessada, acordar les modificacions tecniques en l'estructura, el contingut i la distribucio deIs credits del Pressupost, sempre que no afecten la quantia global de les dotacions autoritzades. 3.1.7. De les obligacions d'exercicis tancats. A l'efecte del que disposa l'artiele tercer del Decret 1/1989 del Consell de la Generalitat Valenciana, les Conselleries interessades hauran de trametre a la Intervencio General els expedients d'obligacions derivades de despeses compromeses en exercicis anteriors, no inclosos en els articles primer i segon del Decret, per a validar-los, si s'escau, davant el Consell. En els sUpOsits en que els expedients de validacio esmentats implicassen ulterior modificacio de credits, la Conselleria interessada, una vegada validats, haura de trametre a la Direccio General de Pressuposts el corresponent expedient de modificacio pressupostaria, d'acord amb el que estableixen els apartats d'aquesta Ordre, l'organ competent per a autoritzar-la es el Conseller d'Economia i Hisenda. . S'entendra que un expedient de validacio d'obligacions d'exercicis tancats exigeix posterior modificacio pressuposta-. 1298 1991 02 14 DOGV - Num. 1.484 ria, quan no hi haja credit disponible en l'aplicacio pressupostaria equivalent de l'exercici corrent a aquest efecte. 3.2. De les modificacions en els objectius i activitats deis programes pressupostaris 3.2.1. En el literal de la relacio d'objectius i activitats. Tota alteracio en la relacio d'objectius prevists per a cada programa pressupostari, requerira l'autoritzacio del Consell, llevat aquelles que siguen originades per generacions o &pul*lacions de credits, cas en el qual sera competent per a autoritzar-les la Conselleria d'Economia i Hisenda. ' Les modificacions esmentades es proposaran: a) Compreses en la documentacio de les propostes de modificacio de credits. b) Com propostes especifiques, davant la Conselleria d'Economia i Hisenda sota I'epigraf <<Modificacio deis objectius del programa ... >> 3.3. De les modificacions en els annexos de Ifnies de subvencio i projectes d'inversio 3.3.1. En els annexos de linies de subvencio. a) La creacio o supressio en la relacio de linies de subvencio de cada programa, requerira, a proposta de la Conselleria d'Economia i Hisenda, I'autoritzacio del Consell. Com excepcie d'aixo, la Conselleria d'Economia i Hisenda podra autoritzar: 1. Les derivades d'actuacions finaades per fons condicionats, com a consequencia de generacions o anuHacions de caracter finalista o que estiguen recollides en plans o programes sectorials previament aprovats pel Consell. 2. Les corresponents a la gestio prevista en I'article 25, c) de la Llei 7/1990. 3. Aquelles que, en virtut del que disposen els articles 25, b), 26.1 i 32, de la Llei 7/1990 tinguen per objecte la subscripcio de Convenis. A aquest efecte, la proposta de creacio de la Iinia corresponent, haura d'incloure necessariament el projecte de conveni que s'ha de subscriure. 4. Les que tinguen per finalitat l'agregacio i/o desagregacio de linies ja existents, atenent la naturalesa i objecte d'aquestes. _ 5. Les derivades de modificacions tecniques per imputacio comptable. b) Les variacions en la consignacio prevista per a les linies de subvencio que, no tenint caracter nominatiu, figuren en l'annex i la modificacio de les seues dades descriptives, requeriran l'autoritzacio de la Conselleria d'Economia i Hi-senda. ' 3.3.2. En els annexos de projectes d'inversions reals i d'operacions financeres d'inversio. a) Les propostes d'inclusio de projectes addicionals en l'annex d'inversions i operacions financeres d'inversio, (capitols VI, VIII i IX) es trametran a la Direccio General de Pressupostos, d'acord amb les normes i els formats continguts en l'Ordre de 23 de juny de 1987 de la Conselleria d'Economia i Hisenda, o norma que la substituesca o modifique parcial, mento b) Quan els nous projectes proposats es deriven de gene-racions de caracter finalista o estiguen recollits en plans o prograInes sectorials previament aprovats pel Consell, sera suficient la resolucio favorable de la Conselleria d'Economia i Hisenda per a la seua incorporacio al corresponent Annex. Quan hi haja discrepancies entre la Conselleria proposant i la Conselleria d'Economia i Hisenda, o no estiguen recollits en cap pla sectorial aprovat pel Consell, l'expedient proposat a la Direccio General de Pressupostos, sera elevat per la Conselleria d'Economia i Hisenda al Consell per a la seua resolucio. OOGV * Num. 1.484 1991 02 14 1299 c) Per a la inclusio de projectes d'inversio cofinanats pe} Fons Europeu de Desenvolupament Regional o inclosos en el Fons de Compensacio Interterritorial, sera preceptiu l'informe favorable de la Direccio General d'Economia i Politica Financera. d) La classificacio per tipus de projectes, la modificacio en l'estimacio 88-91 que figura per projecte, en l'annex, i la supressio de projectes de l'annex, seran competencia de la Conselleria d'Economia i Hisenda. 3.4. De les modificacions en la destinacio expressa deis credits per a transferencies 1. A I'efecte del que disposa l'article 35 d) de la Llei 7/1990 de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1991, quan el Consell autoritze modificacions per la creacio, la supressio i/o la variacio deIs imports de linies de subvencio i/o la variacio deIs imports de linies de subvencio nominatives, s'entendra que duen implicita I'afectacio ilo la desafectacio al beneficiari que figure en les linies objecte de modificacio. 2. Tota proposta de desafectacio de subvencions haura d'incloure la documentacio que justifique que ha decaigut el dret a la seua percepcio. 3. El desplegament de les modificacions esmentades correspondra en tot cas a la Conselleria d'Economia i Hisenda. 3.5. De la tramitacio de les modificacions de credit 3.5.1. De les modificacions operatives. a) La codificacio de les modificacions operatives quedara suplerta per la codificacio deis documents que comporten: b) Les modificacions operatives, que no afecten el capitol primer seran executades per la Conselleria d'Economia i Hisenda per mitja de les oficines d'Intervencio i Comptabilitat mitjanant la comptabilitzacio deIs documents MCA i RMD corresponents. c) Les modificacions operatives que afecten el capitol primer, seran executades per la Conselleria d'Economia i Hisenda i proposades per Resolucio de la Conselleria interessada, a la qual s'adjuntara un informe que expresse les causes de la modificacio i la justificacio de I'import deIs documents MC proposats, amb indicacio de les persones o Uocs de treball afectats. d) La realitzacio d'obres de conservacio i manteniment, el pressupost de les quals no ultrapasse el milio de pessetes, i els subministraments menors, tot aixo a carrec del capitol sise, no requerira la fase previa RA <<Reserva per a autoritzacio>>. La corresponent transferencia des de la dotacio financera al credit operatiu, es realitzara. exclusivament per a aquests suposits, mitjanant la tramitacio de documents RMD, fent constar en l'apartat corresponent a les dades del document inicial RA, la llegenda <<No pertoca, segons l'apartat 3.5.1.c) d'aquesta Ordre>>. 3.5.2. De les modificacions no incloses en I'apartat anterior. 3.5.2.1. De la iniciacio i la tramesa. a) Les propostes de modificacio de credits seran iniciades -pels organs responsables de la gestio i l'execucio deis programes pressupostaris corresponents i trameses a la Direccio General de Pressupostos per les Secretaries Generals mitjanant documentacio original. b) Simultaruament a la tramesa abans esmentada, se'n facilitara copia a la Intervencio Delegada, perque en prenga coneixement i a l'efecte que pertoque. c) Si fent us de les seues atribucions, la Conselleria d'Economia i Hisenda inicia una modificacio en els credits d'una . 1300 1991 02 14 DOGV - Num. 1.484 IConselleria determinada, li comunicara aquesta iniciacio i demanara, si s'escau, un informe a l'oficina pressupostilria corresponent. 3.5.2.2. De la codificacio deIs expedients. Tot expedient es numerara en la mateixa Conselleria que l'expedeix i s'haura d'ajustar a la seguent expressio numerica: --.---/91/---, de forma que els dos primers digits expressaran la Seccio afectada, els tres digits seguents ordenaran el numero d'expedients tramitats per aquesta Seccio (001, 002, 003, ... ) de manera que la Conselleria d'Economia i Hisenda els rebra amb numeracio correlativa; i els tres ultims digits els completara la Direccio General de Pressupostos, que indicara amb aquests el numero que ocupa en el total d'expedients tramitats per a totes les Seccions. 3.5.2.3. De la documentacio i el contingut de caracter general. Els expedients de modificacio de credits, sense perjudici d'aquella documentacio que es considere oportuna, hauran de contenir necessilriament: a) Proposta del conseller o autoritat en qui hagues delegat reglamentanament, en la qual hauran de quedar identificats almenys el tipus de modificacio i els imports globals per programes afectats. b) Un informe de l'oficina pressupostana, necessanament subscrit pel responsable d'aquesta i que hauran de contenir els punts seguents: L Origen i necessitat de la modificacio. S'hi haura d'especificar, entre altres circumstAncies, la relacio amb expedients de modificacio pressupostilria, ja tramitats, que haguessen afectat els credits que es propose modificar. 2. Incidencia en els objectius i activitats del programa. Es raonara en aquest punt la incidencia de la modificacio respecte al compliment deis objectius i el desenvolupament de les activitats. 3. Estudi i proposta de finanament. Quan es tracte de propostes de generacio o anuHacio de credits, s'exposara detalladament la font de finanament, la qual ineludiblement fara referencia a la documeptacio que com a justificant s'adjunte com annex a l'expedient. Quan s tracte de minoracio de despeses, es justificara la seua disponibilitat basant-se en la inexistencia de compromisos pendents i/o la no vinculacio a finanament condicionat. c) Documents propostes de MC(-) formalitzats com cal. 3.5.2.4. De la comunicacio de l'execucio de les modificacions. La Direccio General de Pressupostos trametra pel sistema de telefax la corresponent resolucio de la Conselleria d'Economia i Hisenda o el document acreditatiu de l'aprovacio pel Consell i, si s'escau, la identificacio deIs assentaments cOllIptables deIs documents MC corresponents. Valencia, 14 de gener de 1991. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova.
