lO, 1858 1992 03 02 DOGV - Num. 1.735 AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 482 RESOLUCIO de 17 de gener de 1992, del Conseller de Sanitat i Consum, per la qual proveeix la vacant de Director Territorial de Sanitat i Consum de Castello, anunciada per la Convocatoria 243/91, de 27 de novembre (DOGV num. 1683, de 13 de desembre de 1991). [92/1022) Vist l'informe fet per la comissio avaluadora constituIda a l'efecte, per a la provisio per lliure designacio del lloc de treball num. 7132, Director Territorial de Sanitat i Consum de Castello, anunciada per la Convocatoria 243/91, de 27 de novembre (DOGV num. 1683, de 13 de desembre de 1991). Fent us de les facultats que m'atribueix la normativa vigent, resole nomenar el Sr. Juan Jose Esteve Pla, funcionari del grup A, amb NRP 18884147UO, Director Territorial de Sanitat i Consum de Castello, lloc de treball num. 7132, amb complement de destinacio 28 i complement especific D. Les persones interessades podran interposar recurs de reposicio contra aquesta resolucio, que esgota la via administrativa, segons el que determinen els articles 52 de la Llei de Jurisdiccio Contenciosa Administrativa i 126 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini d'un mes comptador des de l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 17 de gener de 1992. - El Conseller de Sanitat i Consum, Joaquin Colomer Sala. 483 RESOLUCIO de 23 de gener de 1992, del Conseller de Sanitat i Consum, per la qual es proveeix la vacant de Secretaria de Direccio de la Direccio General de Salut Publica, anunciada per la Convocatoria 244/91, de 27 de novembre (DOGV num. 1683, de 13 de desembre de 1991). [92/1023) Vist l'informe fet per la comissio avaluadora constituIda a l'efecte, per a la provisio per lliure designacio del lloc de treball num. 2757, Secretaria de Direccio de la Direccio General de Salut Publica d'aquesta conselleria, anunciada per la convocatoria 244/91, de 27 de novembre (DOGV num. 1683, de 13 de desembre de 1991). Fent us de les facultats que m'atribueix la normativa vigent, resole nomenar la Sra. Maria Pilar Gomez Martinez, funcionaria del grup D, amb NRP 22537525JO, Secretaria de Direccio de la Direccio General de Salut Publica d'aquesta conselleria, lloc de treball num. 2757, amb complement de destinacio 14 i complement especific B. Les persones interessades podran interposar recurs de reposicio contra aquesta resolucio, que esgota la via administrativa, segons que determinen els articles 52 de la Llei de Jurisdiccio Contenciosa Administrativa i 126 de la Llei de Pro-DOGV - Num. 1.735 1992 03 02 1859 cediment Administratiu, en el termini d'un mes comptador des de l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de gener de 1992. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. 484 RESOLUC/O de 23 de gener de /992, del Conseller de Sanitat i Cons'um, per la qual es proveeix la vacant de Secretaria de Direccio de la Direccio General de Planificacio Sanitaria, anunciada per la convocatoria 236/9/, de 20 de novembre (DOGV num. /674, de 29 de novembre de /99/). [9211024) Vist l'informe fet per la comissio avaluadora constituida a l'efecte, per a la provisio per lliure designacio del lloc de treball num. 3587, Secretaria de Direccio de la Direccio General de Planificacio Sanitaria d'aquesta conselleria, anunciada per la Convocatoria 236/91, de 20 de novembre (DOGV num. 1674, de 29 de novembre de 1991). Fent us de les facultats que m'atribueix la normativa vigent, resole nomenar la Sra. Carmen Lorente M ulnoz, funcionaria del grup D, amb NRP 22514739QO, Secretaria de Direccio de la Direccio General de Planificacio Sanitaria d'aquesta conselleria, lloc de treball num. 3587, amb complement de destinacio 14 i complement especific B. Les persones interessades podran interposar recurs previ de reposicio contra aquesta resoludo, que esgota la via administrativa, segons el que determinen els artieles 52 de la LIei de Jurisdiccio Contenciosa Administrativa i 126 de la LIei de Procediment Administratiu, en el termini d'un mes comptador des de l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de gener de 1992. - El Conseller de Sanitat i Consum, Joaquin Colomer Sala. 485 RESOLUC/O de 29 de gener de /992, del Director General de la Funcio Publica, de la Convocatoria /75/9/, de /8 dejuliol de /99/ (DOGV num. 1595, de 26 de juliol de 1991), per la qual s'anunciava un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria ddministracio Publica. [9211017) Vista la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 28 de gener de 1992, i en virtut del que es disposa en l'artiele 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de Treball a la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria num. 175/91, de 18 de juliol, del concurs de merits, en els seguents termes: gcDdtddieppnlj
