DOGV - Num. 1.788 1992 05 22 4781 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1220 DECRET 68/1992, de 28 d'abril, del Govern Valencia, pel qual accepta la cessio gratuila d'uns terrenys de 12.850 m2* situats en el carrer del Foguerer Ramon Gilabert Davo, del poligon Sant Blai d/acant, realitzada per Ijuntament d/acant, per a la construccio d'un centre de tecnificacio de gimnastica. [92/2675] Mitjanant Acord del Govern Valencia, de data 11 de desembre de 198, s'aprova el pla d'inversions corresponent als projectes d'infrastructura esportiva. En virtut de l'autoritzacio concedida pel punt tercer de l'acord esmentat, el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia va subscriure, amb data 16 de juny de 1990, un conveni de coHaboracio amb l'Ajuntament d'Alacant per a la realitzacio d'obres de construccio d'un centre de tecnificacio de gimnasti.ca. Tot complint el conveni esmentat, l'Ajuntament d'Alacant, mitjanant acord plenari i de la comissio municipal de govern de dates 10 de desembre de 1990 i 29 de gener de 1992, respectivament, acorda la cessio gratuIta a la Generalitat Valenciana, per un periode de 25 anys, de la propietat d'uns terrenys de 12.850 m2* situats en el carrer del Foguerer Ramon Gilabert Davo, del poligon Sant Blai d'Alacant. Una vegada transcorregut el termini assenyalat, la Generalitat Valenciana cedira la instal*lacio esportiva a l'Ajuntament d'Alacant en plenes condicions d'us i gaudiment. La cessio s'efectua amb la finalitat determinant de construir-hi un centre de tecnificacio de gimnastica. A peticio del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia s'iniciaren els tramits legals oportuns per a l'acceptacio i la formalitzacio de la cessio gratuita deIs terrenys, realitzada a favor de la Generalitat Valenciana. D'acord amb el que disposa l'article 22 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Gene.ralitat Valenciana, corres pon al Govern Valencia l'acceptacio de la cessio gratuIta indicada. Per aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Govern Valencia en la reunio del dia 28 d'abril lie 1992, DECRETE: Article primer Acceptar la cessio a titol gratuIt, realitzada per I'Ajuntament d'Alacant, d'uns terrenys de 12.850 m2* situats en el poligon Sant Blai, els limits del qual son: Al nord, amb el carrer del Foguerer Ramon Gilabert Davo, en una linia de cent un. metres i cinquanta centimetres, i amb el viari d'acces a les distintes instal*lacions esportives, en linia de 55 m., enllaant amb una circular d'un radi de 5 m. amb l'alineacio sud-est, aquesta amb una linia recta de 160 m.; sud, en una linia circular de 14 m. amb plaa Cami de Ronda, i oest, en una linia recta de 138 m. amb el. Poligon Sant Blai. Figura inscrit en el Registre de la Propietat d'Alacant, en el tom 628, llibre 628, foli 135, finca num. 39.113, inscripcio 13* 4782 1992 05 22 DOGV - Num. 1.788 Artic/e segon Aquesta cessio gratuita deis terrenys comporta el compromis, per part de la Generalitat Valenciana, de construir-hi un centre de tecnificacio de gimnastica. Artic/e tercer . Aquesta cessio gratuita es realitza per termini de 25 anys comptats a partir de la firma de I'acta de recepcio. Una vegada traIi.scorregut aquest termini, la Generalitat Valenciana cedira la instaHacio esportiva a l'Ajuntament d'Alacant en plenes condicions d'us i gaudiment. Artic/e quart EIs drets derivats de la cessio deis terrenys s'hauran d'incorporar a l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana. DISPOSICIO FINAL La Conselleria d'Economia' i Hisenda realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquest decret. Valencia, 28 d'abril de 1992. El President de la Generalitat Valenciana, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA 1221 DECRET 7611992, d'lJ de maig, del Govern Valencia, pel qual accepta la cessio gratuna d'uns terrenys de 6.400,46m2* situats en el carrer de I'Ermita, sin, de 1/cudia de erespins, per a la construccio d'una residencia de tercera edat, reaIiIzada per Ijuntament de 1/cudia de erespins. [92/2676) I..:Ajuntament de I'Alcudia de Crespins, en sessio plenaria de data 27 de setembre de 1991, acorda la cessio gratuita a la Generalitat Valenciana d'unuerrenys de 6.400,46 m2* situats en el carrer de I'Ermita, s/n, de I'Alcudia de Crespins. La cessio es realitza amb el fi determinant de construir-hi una residencia de tercera edat. A peticio del Conseller de Treball i Afers Social s s'iniciaren els tramits legals oportuns per a l'acceptacio i la formalitzacio de la cessio gratuita deis terrenys, realitzada a favor de la Generalitat Valenciana. D'acord amb el que disposa l'article 22 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, correspon al Govern Valencia I'acceptacio de la cessio gratuIta indicada. Per aixo, a proposta del Conseller d'Econornia i Hisenda . i amb la deliberacio previa del Govern Valencia en la reunio del dia 11 de maig de 1992, DECRETE: Artic/e primer Acceptar la cessio a titol gratult, realitzada per l'Ajuntament de l'Alcudia de Crespins d'un solar i edificacio construida sobre aquest, situat en la part nord-oest del nucli urba de l'Alcudia de Crespins, al costat del cami del Naixement, I
