DOGV - Num. 1.788 1992 05 22 4783 des d'on s'accedeix directament, amb una superficie de 6.400,46 m2* i els limits del qual son: Al nord, finca del Sr. Jorge Alventosa Borreda i del Sr. Jose Juan Garcia; al sud, amb la societat de regs El Porvenir; a l'est, amb reSta de la finca matriu de la qual se segrega i, en part, finca del Sr. Jose Garcia Parra, i a l'oest, amb el cami del Naixement i, en part, finca del Sr. Joaquin Martinez Th * La finca haura de segregar-."e, per a constituir en el futur finca independent, de la inscrita en el Registre de la Propietat de Xativa, en el tom 783, \libre 39, foli 110, finca num. 4039, inscripcio 1 a. Artic/e segon La cessio gratuita del solar comporta el compromis, per part de la Generalitat Valenciana, de construir-hi una residencia de tercera edat. Artic/e tercer Els drets derivats d'aquesta cessio s'hauran d'incorporar a l'Inventari Gerieral de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana. DISPOSICIO FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquest decret. Valencia, 11 de maig de 1992. El Presiden! de la Generalitat Valenciana, JOA LER\IA 1 BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA 1 CASANOVA CONSELLERIA D' ADMINISTRA CIO PUBLICA 1222 ORDRE de 4 de maig de 1992, del Conseller d'Administracio Publica, sobre el contingut, el desenvolupament i la composicio deIs tribunals de les proves selectives corresponents a I'oferta d'ocupacio publica de 1992. [92/2677) I..:entrada en vigor de la Llei 6/1990, de 14 de novembre, per la qual es modifiquen determinats anicles de la Llei 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, aconsella la modificacio del Decret 69/1986, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de lIocs de treball de la Generalitat Valenciana. Sense perjudici d'afrontar amb urgencia aquesta reforma reglamentaria, sembla oportu establir uns criteris d'aplicacio immediata en la gestio de l'oferta d'ocupacio publica de 1992 que racionalitzen i reforcen la transparencia i l'objectivitat de les proves selectives per a l'acces a la funcio publica de la Generalitat Valenciana. Aquests criteds son fruit de l'experiencia adquirida en la gestio deIs processos de seleccio del personal de la Generalitat Valenciana ponats a terme en els darrers anys, i si be pot . afirmar-se d'una manera rotunda que s'han complert amb es-4784 1992 05 22 DOGV - Num. 1.788 crupulositat els principis constitucional s de merit i capacitat, no es menys cert que poden introduir-se millores en aquests processos, tant en els continguts tecnics, com en les garanties d'objectivitat i imparcialitat que han de conformar-los. Per tot aixo, ORDENE: Contingut i desenvolupament de les proves selectives 1. Les proves de les oposicions, d'acord amb el que s'establesca en les diferents convocatories, podran consistir en: a) questionaris de preguntes, preferentment en forma de test amb res postes alternatives, de les quals una sola n'es la correcta, o, si cal, en forma de preguntes de resposta breu. b) exercicis escrits consistents en el desenvolupament de temes del programa de I'oposicio. c) exercicis escrits de contingut practico d) exercicis de coneixement d'idiomes. 2. Les preguntes deis questionaris de test, o de res postes breus, seran elaliorades pels membres del tribunal, els quals podran utilitzar, assumint com a propies, aquelles que els facilite, si conve, l'Institut Valencia d'Administracio Publica. Els temes objecte deis exercicis escrits seran sempre deis inclosos en els corresponents programes de les opo!ricions. Els exercicis de contingut practic seran sempre elaborats pels membres del tribunal i podran comptar amb la coHaboracio d'especialistes en els terms previstos en el Decret 69/1986, de seleccio i provisio de 1I0cs de treball. EIs exercicis de coneixement d'idiomes podran contenir elements escrits i orals segons es determine en les corresponents convocatories. 3. Les preguntes de test i, si escau, de resposta breu, es plasmaran en dos questionaris, A i B. El tribunal constitult el mateix dia de realitzacio de l'exercici extraura publicament a I'atzar la lletra corresponent al questionari que sera objecte d'examen. EIs temes objecte dels exercicis escrits seran sempre extrets publicament a I'atzar pel tribunal immediatament abans de I'inici de la prova. EIs exercicis de caracter practic seran elaborats pel tribunal el mateix dia, i a ser possibIe-dins de la mateixa jornada de mati o de vesprada en que es fa\=a la prova. Els elements escrits en els exercicis de coneixement d'idiomes seran aportats per l'Institut Valencia d'Administracio Publica. 4. La confidencialitat de les proves en el proces de traduccio, mecanItzacio, reproduccio i custOdia fins al moment de I'examen, i tambe la vigilancia deis exercicis despres de fets, seran garantid es pel tribunal i per l'Institut Valencia d'Administracio Publica. Composicio deis tribunals 5. D'acord amb I'article 13.4 del Decret Legislatiu de 20 de mar\= de 1991, es poden integrar com a membres deis tribunals de les proves selectives els funcionaris docents de la universitat o de centres oficials de formacio professional relacionats per rao de la seua especialitat amb els programes i les materies objecte d'examen. 6.1) Quan concorreguen. a les proves selectives aspirants que presten servei en I'administracio de la Generalitat Valenciana com a personal fix, eventual, interi o contractat laboral temporal, hauran de ser exclosos com a membres dels tribunals: DOGV - Num. 1.788 1992 05 22 4785 En els grups C, D i E, els titulars de les secretries generals i direccions generals, quan concorrega a les proves personal pertanyent als gabinets respectius o secretaries particulars o que ocupe lIocs de tecnics de suport immediat. Tambe, els titulars d'unitats administratives o centres de treball, quan concorrega a les proves personal que ocupe lIocs de trebalI inclosos en l'estructura d'aquestes unitats administratives o centres de trebalI. En els grups A i B, l'exclusio a que fa referencia el paragraf anterior soIs sera procedent, a l'efecte de poder complir el que estableix l'article 13.4 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, quan els opositors tinguen una dependencia jerarquica immediata deIs esmentats titulars. Amb cadlcter general, l'exclusio afectara el personal funcionari i laboral quan concorreguen a les proves selectives opositors que presten servei en les mateixes unitats administratives <> centres de trebalI. 2) Les causes d'exclusio establertes en l'apartat anterior seran tambe d'aplicacio als representants de les centrals sindicals en els tribunals de proves selectives de personal laboral. 3) Pel que fa a aquesta resolucio, s'entendran com a unitats administratives les corresponents a secretaria general administrativa, direccio territorial, area, servei, seccio i negociat. Per a la determinacio de les exclusions establertes en els apartats anteriors es prendra com a referencia el lIoc de treball que segons el registre de personal ocupe l'opositor que presta els sells serveis en la Generalitat Valenciana. 4) Per a facilitar el compliment del que estableix aquest article, els membres deIs tribunals seran nomenats despres de publicar les llistes provisionals d'admesos a les proves selectives. 7. Tot allo establert en aquesta ordre haura de regir les convocatories que desenvolupen l'oferta d'ocupacio publica de 1992. Valencia, 4 de maig de 1992. El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO 1 MARTINEZ AUTORITAT I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 1223 RESOLUCIO de 6 de maig de 1992, del Director General de la Fundo Publica, per la qual es convoca el concurs per a la provisio de lIocs de1treball de Telefonistes i Vigilant (CG 1/1992 L OPE 1990). [92/2694] D'acord amb la Convocatoria 10/90 (DOGV num. 1351, de 20.07.90) del Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convocaven proves d'habilitacio per a cobrir vacants del grup E, personal laboral, i amb la resolucio del Conseller ddministracio Publica, de data 20.06.91 (DOGV. num. 1617, de 09.09.91) per la qual es nomenava habilitat el personal que supera aquelIes proves, i a fi d'acabar el proces selectiu, se-
