4782 1992 05 22 DOGV - Num. 1.788 Artic/e segon Aquesta cessio gratuita deis terrenys comporta el compromis, per part de la Generalitat Valenciana, de construir-hi un centre de tecnificacio de gimnastica. Artic/e tercer . Aquesta cessio gratuita es realitza per termini de 25 anys comptats a partir de la firma de I'acta de recepcio. Una vegada traIi.scorregut aquest termini, la Generalitat Valenciana cedira la instaHacio esportiva a l'Ajuntament d'Alacant en plenes condicions d'us i gaudiment. Artic/e quart EIs drets derivats de la cessio deis terrenys s'hauran d'incorporar a l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana. DISPOSICIO FINAL La Conselleria d'Economia' i Hisenda realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquest decret. Valencia, 28 d'abril de 1992. El President de la Generalitat Valenciana, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA 1221 DECRET 7611992, d'lJ de maig, del Govern Valencia, pel qual accepta la cessio gratuna d'uns terrenys de 6.400,46m2* situats en el carrer de I'Ermita, sin, de 1/cudia de erespins, per a la construccio d'una residencia de tercera edat, reaIiIzada per Ijuntament de 1/cudia de erespins. [92/2676) I..:Ajuntament de I'Alcudia de Crespins, en sessio plenaria de data 27 de setembre de 1991, acorda la cessio gratuita a la Generalitat Valenciana d'unuerrenys de 6.400,46 m2* situats en el carrer de I'Ermita, s/n, de I'Alcudia de Crespins. La cessio es realitza amb el fi determinant de construir-hi una residencia de tercera edat. A peticio del Conseller de Treball i Afers Social s s'iniciaren els tramits legals oportuns per a l'acceptacio i la formalitzacio de la cessio gratuita deis terrenys, realitzada a favor de la Generalitat Valenciana. D'acord amb el que disposa l'article 22 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, correspon al Govern Valencia I'acceptacio de la cessio gratuIta indicada. Per aixo, a proposta del Conseller d'Econornia i Hisenda . i amb la deliberacio previa del Govern Valencia en la reunio del dia 11 de maig de 1992, DECRETE: Artic/e primer Acceptar la cessio a titol gratult, realitzada per l'Ajuntament de l'Alcudia de Crespins d'un solar i edificacio construida sobre aquest, situat en la part nord-oest del nucli urba de l'Alcudia de Crespins, al costat del cami del Naixement, I I1, I DOGV - Num. 1.788 1992 05 22 4783 des d'on s'accedeix directament, amb una superficie de 6.400,46 m2* i els limits del qual son: Al nord, finca del Sr. Jorge Alventosa Borreda i del Sr. Jose Juan Garcia; al sud, amb la societat de regs El Porvenir; a l'est, amb reSta de la finca matriu de la qual se segrega i, en part, finca del Sr. Jose Garcia Parra, i a l'oest, amb el cami del Naixement i, en part, finca del Sr. Joaquin Martinez Th * La finca haura de segregar-."e, per a constituir en el futur finca independent, de la inscrita en el Registre de la Propietat de Xativa, en el tom 783, \libre 39, foli 110, finca num. 4039, inscripcio 1 a. Artic/e segon La cessio gratuita del solar comporta el compromis, per part de la Generalitat Valenciana, de construir-hi una residencia de tercera edat. Artic/e tercer Els drets derivats d'aquesta cessio s'hauran d'incorporar a l'Inventari Gerieral de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana. DISPOSICIO FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquest decret. Valencia, 11 de maig de 1992. El Presiden! de la Generalitat Valenciana, JOA LER\IA 1 BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA 1 CASANOVA CONSELLERIA D' ADMINISTRA CIO PUBLICA 1222 ORDRE de 4 de maig de 1992, del Conseller d'Administracio Publica, sobre el contingut, el desenvolupament i la composicio deIs tribunals de les proves selectives corresponents a I'oferta d'ocupacio publica de 1992. [92/2677) I..:entrada en vigor de la Llei 6/1990, de 14 de novembre, per la qual es modifiquen determinats anicles de la Llei 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, aconsella la modificacio del Decret 69/1986, de 2 de juny, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de lIocs de treball de la Generalitat Valenciana. Sense perjudici d'afrontar amb urgencia aquesta reforma reglamentaria, sembla oportu establir uns criteris d'aplicacio immediata en la gestio de l'oferta d'ocupacio publica de 1992 que racionalitzen i reforcen la transparencia i l'objectivitat de les proves selectives per a l'acces a la funcio publica de la Generalitat Valenciana. Aquests criteds son fruit de l'experiencia adquirida en la gestio deIs processos de seleccio del personal de la Generalitat Valenciana ponats a terme en els darrers anys, i si be pot . afirmar-se d'una manera rotunda que s'han complert amb es-
