1874 1992 03 02 DOGV - Num. 1.735 OPOSICIONS I CONCURSOS 499 RESOLUCIO de 25 de febrer de 1992, del Director de I'Institut Valencia ddministracio Publica, per la qual es modifica la Resolucio de 7 de febrer de 1992 (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1. 723 de 13.02.92), pel que fa a I'hora de realitzacio del primer exercici de les proves selectives d'acces al grup c: administracio especial, Informatics (Convocatoria 25/91). [92/1026] Publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1.723, de 13.02.92, la Resolucio de 07.02.92, per la qual es feia publica la llista d'aspirants admesos i exclosos a les proves selectives d'acces al grup C, administracio especial, Informatics (Convocatoria 25/91), i es convocava els aspirants per a la realitzacio del primer exercici, s'han produit circumstancies sobrevingudes que obliguen a traslladar la convocatoria de l'exercici, dins del mateix dia 7 de mar9 de 1992, des de les 10 hores, a les 16'30 hores, en la mateixa FacuItat de Ciencies Economiques i Empresarials, av. de Blasco Iban.ez, s/n. 46010 Valencia. Per tot aixo, resole: Primer Traslladar la convocatoria de la realitzacio del primer exercici de les proves selectives d'acces al grup C, administracio especial, Informatics (Convocatoria 25/91), a les 16'30 hores del dia 7 de mar9 de 1992, a la Facultat de Ciencies Economiques i Empresarials, av. de Blasco Iban.ez, s/n. 46010 Valencia. Segon Confirmar la resta d'extrems de la Resolucio de 7 de febrer de 1992 (DOGV num. 1.723 de 13.02.92), en tot allo que no contradiga aquesta resolucio. Tercer Contra aquesta resolucio es podra interposar recurs d'al-9ada davant el Conseller d'Administracio Publica, dins el termini de 15 dies habils, comptadors des del dia seguent al de publicacio d'aquesta en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 de febrer de 1992. - El Director de l'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 500 RESOLUCIO de 21 de febrer de 1992, del Director General de I'IVAp, per la qual s'adjudiquen els cursOs integrants del Pla de Formacio 1992, d'acord amb la Resolucio de 13 de desembre de 1991, publicada en el DOGV de 19 de desembre de 1991. [92/1000] Aprovat el Pla de Formacio IVAP'92, que preten plasmar i desplegar els criteris del Consell Rector de l'IVAP adoptats DOGV - Num. 1.735 1992 03 02 1875 en la reunio de 26 de setembre de 1991, i que possibilita amb la seua posada en funcionament els objectius concrets a seguir, com son la consecucio d'un pla unic de formacio de la Generalitat Valenciana, i, atenent les necessitats de formacio del seu personal, es preten aconseguir una prom ocio professional i un proces formatiu que comprenga tots els grups de titulacio. Aixi mateix, I'adjudicacio deis cursos compresos en I'oferta prevista en el pla de formacio a que fem referencia ha estat coneguda i aprovada per la Comissio de Recursos Humans del CORIVAP. Per tot I'exposat anteriorment, l'execucio material del Pla de Formacio IVAP'92 correspon tant a l' IVAP d'una manera directa com a empreses amb una certa solvencia, que en garantesquen la imparticio. Per tot aixo, resoIc: Primer Examinades les ofertes presentades per institucions publiques i empreses privades que desitgen participar en la realizacio deIs cursos del Pla de Formacio IVAP'92, que aquest institut no es reserva per a la seua organitzacio directa, s'ha procedit a la seua adjudicacio despres d'un proces selectiu en que s'han examinat dites ofertes, i s'ha mirat en tot moment l'adequacio entre els continguts reglats de cadascun deIs cursos i la citada oferta pel que fa a la seua realitzacio. Es per aixo que s'adjudiquen a les empreses i institucions publiques, a que es referim tot seguit, els seguents cursos oferts: CEPAE SL: - 08/92: <<Curs sobre delegacio efica>>; - 18/92: <<Curs sobre organitzacio del treball personal: gestio del temps>>; - 29/92: <<Curs sobre optimitzacio de les funcions ad-ministratives instrumentals>>; - 38/T/92: <<Informatica: Tractament de textos>>; - 38/B/92: <<Informatica: DBase III Plus-DBase IV>>; - 38/L/92: <<Informatica: Lotus 123>>. CEU <<SANT PAU>>. VALENCIA: - 06/92: <<Curs sobre direccio de reunions>>; - 24/92: <<Curs sobre I'administracio publica davant la Comunitat Economica Europea>>; - 26/92: <<Curs d'arxivistica i documentacio>>; - 46/92: <<Curs de dret comunitari>>. ERNST-YOUNG: - 38/T/92: <<Informatica: Tractament de textos>>; - 38/B/92: <<Informatica: DBase III Plus-DBase IV>>; - 38/L/92: <<Informatica: Lotus 123>>. PRICE WATERHOUSE: - 32/92: <<Curs de secretaries de direccio>>. TECNIQUES DE FORMACIO EMPRESARIAL: - 50/92: '<<Curs de formacio de formadors>>; - 31/92: <<Curs sobre informacio i atencio al client>>. INSTITUT VALENCIA D'INV ESTIGACIONS ECONOMIQUES: - 10/92: <<Curs sobre auditoria de gestio en el sector public>>; - 71/92: <<Curs sobre poIftiques d'incentius: anaIisi financer i viabilitat d'empreses>>. UNIV ERSITAT POLITECNICA DE VALENCIA: - 45/92: <<Cursos sobre planificacio terrritorial, medio-ambiental i urbana>>. ESCOLA OFICIAL D'IDIOMES: - 34/1/92: <<Curs d'idiomes angles>>; - 34/F/92: <<Curs d'idiomes frances>>. INSTITUT VALENCIA D'ADMINISTRACIO puBLICA: 1876 1992 03 02 DOGV - Num. 1.735 - 16/92: <<Curs sobre elaboracio i aplicacio de les nor-mes: tecnica normativa>>; - 36/1/92: <<Curs superior d'angles>>; - 36/F/92: <<Curs superior de frances>>; - 37/01/92: <<Curs de llenguatge administratiu valencia. Tradicio i modernitat en el seu establiment>>; - 38/D/92: <<Informatica: curs especial per a directius>>; - 19/92: <<Curs sobre analisi i disseny organitzatiu>>; - 40/92: <<Curs de comptabilitat publica>>; - 25/92: <<Curs de perfeccionament del grup D, d'Admi-nistracio General>>; - 27/92: <<Curs de perfeccionament per a administratius i auxiliars de l'administracio general de les corporacions 10-cals>>; - 37/02/92: <<Curs basic de llenguatge administratiu va-lencia>>; - 41/92: <<Curs de gestio de personal>>; - 42/92: <<Curs de gestio economico-financera>>; - 43/92: <<Curs de contractacio administrativa>>; - 44/92 <<Curs de gestio eco no mico-administrativa>>; - 14/92: <<Curs sobre base de dades>>; - 35/1/92: <<Angles: curs d'iniciacio>>; - 35/F/92: . <<Frances: curs d'iniciacio>>. En aquesta resolucio i en el seu annex I hi ha desplegat el calendari corresponent amb els cursos referenciats a impartir el primer semestre de l'any en curso * Segon Els cursos 034/1/92 <<Curs d'idiomes: angles>> i 034/F/92 <<Curs d'idiomes: frances>> (Nivells 11, 111, IV i V ), a impartir per l'Escola Oficial d'ldiomes, i que seran objecte de convocatoria especifica, d'acord amb l'establert en la clausula desena de la Resolucio de 13 de desembre de 1991 (DOGV, 19.12. 1991), no es computaran a efecte del que hi ha assenyalat en la clausula sisena de la resolucio citada, en el sentit de realitzar un maxim de dos cursos, deIs inclosos en el Pla de Formacio de l'IVAP'92. Tercer El curs 010/92, la imparticio del qual era prevista per al segon semestre de l'any, <<Curs sobre auditoria de gestio en el sector public>>, a impartir per l'lnstitut Valencia d'lnvestigacions Economiques, comeneara el 30 de mare de 1992. Excepcionalment, el termini de presentacio d'instancies per al citat curs es prolongara fins el 14 de mare, i les conselleries corresponents enviaran a l'IVAP la relacio prioritzada de sol.licituds abans del 25 de mare. La imparticio del curs 022/92 <<Curs sobre preus publics: politiques de tarifes i de taxes>> es pos posa fins el semestre segon. Quart Pel que fa als cursos la realitzacio dels quals es inclosa en el Pla de Formacio IVAP-92, segons Resolucio de 13 de desembre de 1991, del Director General de l'IVAP, i que no figuren adjudicats en aquesta resolucio per no haver-se presentat oferta per a la seua imparticio per part de les empreses, perque el contingut no s'ajusta al programa previst , es tractara de realitzar els cursos be directament per l'IVAP o be despres d'adjudicar-los a empreses o institucions idonies amb els mateixos criteris contemplats en la resolucion citada i tenint en compte el que disposa la clausula 14 de l'esmentada resolucio, i tot aeo es publicara despres amb el calendari del segon semestre. Cursos no adjudicats: - 7/92. <<Curs sobre qualitat en els serveis publics>>. DOGV - Num. 1.735 1992 03 02 1877 - 9/92. <<Curs sobre planificacio i control de projectes en l'administracio publica>>. - 11/92. <<Curs sobre teoria de la decisio>>. - 13/92. <<Curs sobre analisi exploratoria de dades>>. - 15/92. <<Curs sobre direccio i gestio de recursos hu-, mans>>. - 17/92. <<Curs sobre gestio de projectes tecnics>>. Cinque D'acord amb la materialitzacio del pagament de les taxes d'assistencia deIs seleccionats als cursos, s'aplicara el que disposa la Resolucio de 22 d'abril de 1991 del Director General de l'IVAP per la qual es fixa el nou procediment de gestio de pagament de les taxes per assistencia a cursos convocats per l'IVAP DOGV de 29.04.91). Valencia, 21 de febrer de 1992. - El Director de l'IVAP: Rafael de Juan i Fenollar. ANNEX 1 C alendari primer semestre 06/91. Curs sobre direccio de reunions. Hores: 16. Assistents: 20. Ndeg de mOduls: 1. Total: 20 persones. Calendari: 28 i 29 d'abril. Horari: de 9 a 14 hores. Adreat a: carrecs directius i representatius i personal fix del grup A, de nivells superiors de la Generalitat Valenciana i de l'administracio local.lmpartit per: CEU <<Sant Pau>> Valimcia.Lloc: Av. del Baro de Carcer, 22, 2n; Valencia. 08/92. Curs sobre delegacio efica. Hores: 16. Assistents: 20. Ndeg de moduls: 1. Total: 20 persones. Calendari: 15 i 16 de juny. Horari: de 9 a 14 i de 17 a 20 hores. Adreat a: carrecs directius i representatius i personal fix del grup A, de nivells superiors de la Generalitat Valenciana Lde l'administracio local. Impartit per: CEPAE SL Lloc: CI del Professor Beltran Baguena, 4; despatx 104. Valencia. 10/92. Curs sobre auditoria de gestio en el sector publiCo Hores: 30. Assistents: 20. Ndeg de moduls: 1. Total: 20 persones. Calendari: del 30 de mar al 14 d'abril. Horari: 30 i 31 de mar 1, 7, 8, 9 i 13 d'abril: de 16'30 a 20'30 hores. 14 d'abril: 17 a 19'30 hores. Adreat a: carrecs directius i representatius i personal fix del grup A, de nivells superiors de la Generalitat Valenciana i de l'administracio local, amb responsabilitats i funcions en les arees d'auditories, intervencio, gerencia i direccio administrativo-financera. Impartit per: Institut Valencia d'Investigacions Economiques. Lloc: CI de la Guardia Civil, 22, Esc. 2, Ir; Valencia. 24/92: Curs sobre l'administracio publica davant la Comunitat Economica Europea. Hores: 40Assistents: 20. Ndeg de moduls: lTotal: 20 persones. Calendari: del 8 al 30 de juny. Horari: de 17 a 20 hores. 1878 1992 03 02 DOGV - Num. 1.735 Adat a: carrecs directius i representatius i personal fix del grup A amb nivells superiors de la Generalitat Valenciana i de I'administracio local. Impartit per: CEU <<Sant Pam>; Valencia. Lloc: Av. del Baro e Carcer, 22, 2n; Valencia. 37/1/92. Curs de llenguatge adrninistratiu valencia: tradicio i mo-dernitat en el seu establiment (Valencia). Hores: 40. Assistents: 40. Ndeg de moduls: 1. Total: 40 persones. Calendari: de 1'1 al 23 de juny. Horari: de dilluns a dijous, de 17 a 20 hores. Adreeat: a personal pertanyent als grups A i B de I'administracio local. Impartit per: l'lnstitut Valencia d' administracio publica en col*laboracio amb la Direccio General de Politica Linguistica de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Lloc: CI del Museu, 3; Valencia. 18/92: Curs sobre organitzacio del treball personal: gestio del temps. Hores: 15. Assistents: 20.Nombre de moduls: l. Total: 20 persones. Calendari: 11 a 23 de febrero Horari: de dilluns a dijous, de 17 a 20 hores. Dirigit a: Personal fix dels grups A i B de la Generalitat Valenciana. Impartit per: CEPAE S.L. Lloc: CI del Profesor Beltran Baguena, 4; despatx 104. Valencia. 19/92: Curs sobre analisi i disseny organitzatiu. Hores: 15. Assistents: 20.Nombre de moduls: 1. Total: 20 persones. Calendari: del 30 de mare al 3 d'abril. Horari: de 9 a 12 hores. Dirigit a: Personal fix deIs grups A i B de la Generalitat Valenciana i administracio local, en llocs de gestio responsables de I'organitzacio i racionalitzacio de processos administratius. Impartit per: l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica. Lloc: CI del Museu, 3. 46003 Valencia. 50/92: Curs de formacio de formadors. Hores: 40. Assistents: 30. Ndeg de moduls: 1. Total: 30 persones. Calendari: del 23 de mare al 13 d'abril. Horari: de 17 a 20 hores. Dirigifa: professors que imparteixen cursos organitzats per l'IVAP o que figuren en la base de dades de professorat de l'lnstitut. Els participants seran seleccionats per l'IVAP, sense que caIga presentar la sol.licitud d'assistencia al curso Impartir per: Tecniques de Formacio Empresarial. Lloc: CI d'lsabel la Catolica, 16. Valencia. 71/92: Curs sobre politiques d'incentius: analisi financer i viabi-litat d'empreses. Hores: 30. Assistents: 15. Ndeg de moduls: 1. Total: 15 persones. Calendari: De 1'11 al 26 de maigo Horari: de dilluns a dijous, de 17 a 20 hores. Dirigit a: personal fix deis grups A i B de la Generalitat Valenciana i de l'administracio local, amb responsabilitats i funcions en arees relacionades amb la concessio de subvencions i/o avals. Impartit per: I'lnstitut Valencia d'lnvestigacions Economiques. Lloc: CI de la Guardia Civil, 22, Esc. 2, Ir: Valencia. 25192: Curs de perfeccionament del grup D, d'administracio general. Hores: 25. DOGV * Num. 1.735 1992 03 02 1879 Assistents: 15 funcionaris per cada grup a Valencia, 1 grup de 15 funcionaris a Alacant, i dos grups de 15 a Castello. Ndeg de moduls:Total: 195 persones. Calendari: Del 18 de maig a 1'1 de juny. Horari: De dilluns a dijous, de 16:30 a 19:30 hores. Dirigit a: Funcionaris del grup D, sector administracio general. Impartit per: l'Institut Valencia d'Administracio Publica. Lloc: Valencia: seu de les distintes conselleries i Presidencia de la Generalitat. Castello: Serveis Territorials d'Administracio Publica. Alacant: Serveis Territorials d'Administracio Publica. 26/92: Curs d'arxivisica i documentacio. Hores: 20. Assistents: 20. Ndeg de moduls: 1. Total: 20 persones. Calendari: del 9 al 13 de mar. Horari: de 9 a 13 hores. Dirigit a: Auxiliars i administratius fixos de la Generalitat Valenciana i de l'administracio local que realitzen tasques d'arxius i documentacio. Impartit per: CEU <<Sant Pau>>. Valencia. Lloc: Av. del Baro de Carcer, 22,-2n. Valencia. 027/92: Curs de perfeccionament per a administratius i auxiliars de l'administracio general de les corporacions locals. Hores: 30. Assistents: 50. Ndeg de moduls: 1. Total: 50 persones. Calendari: del 6 al 10 d'abril. Horari: mati i vesprada. Dirigit a: Auxiliars i Administratius fixos d'administracio general de les corporacions locals d'Alacant, Castello i Valencia. Impartit per: I..:Institut Valencia d'Administracio Publica. Lloc: Residencia de l'IN AP. Peniscola. 29/92: Curs sobre optimitzacio de les funcions administratives instrumentals. Hores: 21. Assistents: 20. Ndeg de moduls: 5. Total: 100 persones. Calendari: 29/1: del 2 a 1'11 de mar 2912: del 30 de mar al 8 d'abril 29/3: de 1'11 al 20 de maigo 29/4: del 25 de maig al 3 de juny. 29/5: del 8 al 17 de juny. Horari: de dilluns a dijous, dtd6:30 a 19:30 hores. Dirigit a: personal fix deIs grups C i D  de la Generalitat Valenciana amb funcions administratives. Impartit per: CEPAE S.L. Lloc: CI del Professor Beltran Baguena, 4; despatx 104. Valencia. 31/92: Curs sobre informacio i atencio al client. Hores: 21. Assistents: 20. Ndeg de moduls: 5. Total: 100 persones. Calendari: 31/1: del 17 al 26 de febrer 31/2: del 23 de mar al 1 d'abril. 31/3: del 4 al 13 de maigo 31/4: del 18 al 27 de maigo 31/5: de 1'1 al 10 de juny .. Horari: de dilluns a dijous, de 16:30 a 19:30 hores. Dirigit a: personal fix de les oficines d'Informacio de la Generalitat Valenciana i de l'administracio local. Impartit per: Tecniques de Formacio Empresarial. Lloc: CI d'Isabel la Catolica, 16; Valencia. 32/92. Curs de secretaries de direccio. Hores: 20. Assistents: 20. Ndeg mOduls: 1. 1880 1992 03 02 DOGV - Num. 1.735 Total: 20 persones. Calendari: del 21 d'abril al 7 de maigo Horari: de dilluns a dijous, de 16:30 a 19:30 hores. Dirigit a: Secretaris/Aries de direccio deIs serveis deIs Serveis Centrals i Territorials de la Generalitat Valenciana i de l'administracio local. Impartit per: Price Waterhouse. Lloc: Av. de Jacinto Benavente, 10. 35/1/92: Angles: Curs d'iniciacio. Hores: 50. Assistents: 40. Ndeg de moduls: 2 moduls simultanis de 20 alumnes. Total: 40 persones. Calendari: de 1'1 d'abril al 5 de juny. Horari: el dimarts, dimecres i dijous, de 13 a 15 hores. Dirigit a: personal fix de la Generalitat Valenciana. Impartit per: L'Escola Oficial d'Idiomes. Lloc: Llano de Zaidia, 19. 351F/92: Frances: Curs d'iniciacio. Hores: 50. Assistents: 40. Ndeg de moduls: 2. Total: 40 persones. Calendari: de 1'1 d'abril al 5 de juny. Horari: el dimarts, dimecres i dijous, de 13 a 15 hores. Dirigit a: personal fix de la Generatitat Valenciana. Impartit per: L'Escola Oficial d'Idiomes. Lloc: Llano de Zaidia, 19. 38/T/92: Informatica: Tractament de texts. Hores: 10. Assistents: 50. Ndeg de moduls: 1. Total: 50 persones. Calendari: T/3: del 25 al 27 de maigo Horari: de 16:30 a 19:30 hores. Dirigit a: personal fix al servei de la Generalitat Valenciana i de I'administracio local. Impartit per: Ernst-Young. Lloc: Av. del Baro de Carcer, 22, 2. Valencia. Impartit por: CEPAE S.L. Lloc: CI del Professor Beltran Baguena, 4; despatx 104. Valencia. Impartit per: L'Excma. Diputacio dlacant. Lloc: CI de Ferre Vidiella, 5. (Laboratori d'Idiomes). 038/B/92: Informatica: DBase III Plus - DBase IV. Hores: 15. Assistents: 50. Ndeg de mOduls: 2. Total: 50 persones. Calendari: B/l: de 1'11 al 15 de maigo BI2: del 15 al 19 de juny. Horari: De 16:30 a 19:30 hores. Dirigit a: Personal fix al servei de la Generalitat Valenciana i de I'administracio local. Impartit per: Ernst-Young. Lloc: Av. del Baro de Carcer, 22, 2. Valencia. Impartit per: CEPAE S.L. Lloc: C/ del Professor Beltran Baguena, 4; despatx 104. Valencia. Impartit per: la Diputacio d'Alacant. Lloc: C/ de Ferre Vidiella, 5. (Laboratori d'Idiomes). 038/L192: Informatica: Lotus 123 Hores: 15. Assistents: 50. Ndeg de moduls: 2. Total: 50 persones. Calendari: Lll: del 6 a 10 d'abril. Ll2: de 1'1 al 5 de juny. Horari: De 16.30 a 19.30 hores. Dirigit a: Personal fix al servei de la Generalitat Valenciana i de I'administracio Local. Impartit per: Ernst-Young. Lloc: Av. del Baro de Carcer, 22-2. Valencia. Impartit per: CEPAE S.L. DOGV - Num. 1.735 1992 03 02 1881 Lloe: CI del Professor Beltran Baguena, 4; despatx*l04. Valencia. Impartit per: la Diputaeio d'Alaeant. Lloe: CI de Ferre Vidiella, 5. (Laboratori d'Idiomes). CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 501 RESOLUCIO de 27 de gener de 1992, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual aprova definitivament la modificacio puntual del Pla General d'Ordenacio Urbana d'Elda, relativa al canvi de classificacio i qualificacio de sol urbanitzable programat residencial a sol urba dotacional a la carretera de Sax AP-40ll. [92/0961] Modificacio del Pla General d'Ordenacio Urbana, relativa al canvi de classificacio i de qualificacio del sol urbanitzable programat residencial a sol urba dotacional a la carretera de Sax AP-4011. Antecedents de fet Primer La Comissio Territorial d'Urbanisme, en la sessio del 26 de juliol de 1991, acorda informar favorablement sobre l'expedient de referencia, i eleva una proposta de denegacio al ConseUer d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, prenent com a base que: 1) No esta justificat el compliment de l'article 78 de la LIei del Sol respecte a l'existencia de serveis urbanistics, i, arnes, no esta justificat que el vial eliminat siga innecessari. 2) No es possible la reclassificacio directa del sol urbanitzable programat a sol urM, ja que el propietari del sol obtindria els beneficis de la nova classificacio sense les carregues inherents a la urbanitzacio d'aquest, en contra del que estableix la legislacio vigent. Segon I.:ajuntament, amb data 8 de desembre de 1991, presenta una documentacio nova amb les esmenes oportunes, i aquesta s'aprova en la sessio plenaria municipal del 4 de desembre de 1991. . Consideracions tecnico-juridiques Primera La tramitacio que s'ha seguit es la correcta i s'ajusta al que disposa 1'article 41 de la L1ei del Sol, per remissio del 49 del mateix cos legal. Segona La documentacio aportada es considera completa, en virtut de l'article 49 de la L1ei del Sol i seguents del Reglament de Planejament, i que compleix en tots els seus aspectes l'acord anterior adoptat per la Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant, i s'hi justifica el compliment del que disposa l'article 78 de la LIei del Sol, i tambe l'eliminacio del vial que se suprimeix i s'hi delimita una unitat d'actuacio discontinua per fer possible el repartiment just deis beneficis i de les carregues derivades del planejament.
