r 4850 1992 05 22 DOGV - Num. 1.788 Requisits: grup B/C. Coneixements d'Informatica, tals com: metodologia de desenvolupament d'aplicacions, llenguatge d'alt nivell i sistemes de gestio de base de dades. Complement de destinacio: nivell 18 Complement especific: B. Forma de provisio: c*oncurs. Funcions: analisi organic d'aplicacions informatiques conjuntament amb el desenvolupament i posada al punt deis programes necesSaris per a la implantacio d'aquestes. Documentacio de les aplicacions. Participacio en els plans de formacio d'usuaris a nivell de manejos d'aplicacions. Realitzara les seues activitats sota la direccio deis Analistes d'Aplicacions encarregats del disseny de I'aplicacio. Puntuacio minima: 4 punts. Data de la resolucio de classificacio: 9 d'abril de 1992. 1236 CONVOCATORIA 143/92, de 13 de maig de . 1992, de la Direccio General de la Funcio Publica, per ia qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Presidencia de la Generalitat Valenciana. [92/2723] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la LIei de la Funcio Publica Valenciana, i els articles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjanant el qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de Treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de la *vacant esmentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: l. Els funcionaris de carrera d'administracio especial i el personal laboral de caracter indefinit al servei de l'administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst perParticle 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. 2. El personal al qual li siga d'aplicacio la disposicio transitoria primera punt dos del Decret 245/91, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana sobre relacions de lIocs de treball. Els funcionaris amb destinacio definitiva caldra que hagen estat com a minim 2 anys al seu lloc de treball. Aquest requisit no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s'haja suprimit el lloc de treball. c) Quan hi haja hagut remocio discrecional d'acord amb l'article 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst en l'article 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. . . DOGV * Num. 1.788 1992 05 22 4851 EIs aspirants hauran de reunir els requisits i les condicions del lloc de treball d'acord amb la classificacio d'aquest, i tambe hauran de pertanyer al sector de I'administracio que corresponga. Segona. Vacants i caracteristiques EIs 1I0cs vacants que s'anuncien i les seues caracteristiques son els que s'indiquen en I'annex 11 d'aquesta convocatoria. Tercera. Instancies EIs parth.:ipants hauran de presentar la instancia d'acord amb el model publicat en I'annex 1, i hi hauran d'adjuntar: ..:...- Fotocopia del DNI. - Curriculum, en que allistaran per ordre els merits seguents: A) Experiencia professional: 1 Antiguitat. 2. Grau personal. B) Formacio personal: 3. Titulacions academiques. 4. Cursos de formacio i perfeccionament generics. 5. Coneixements de valencia. 6. Coneixements d'altres idiomes de la Comunitat Europea. C) Aptituds per al lloc de treball: 7. Treball realitzats anteriorment. 8. Cursos de formacio i perfeccionament especifics. 9. Altres merits. - Documents que acrediten els merits aHegats, o, si fa el cas, I'enumeracio d'aquells que figuren en la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. EIs participants que sol. liciten diversos llocs de treball inclosos en la mateixa convocatoria hauran de presentar una instancia per a cadascun, i n'hi hauran d'indicar l'ordre de preferencia. No caldra presentar la documentacio amb cada soHicitud, sino solament amb aquella en que es demane el primer lloc. Quarta. Termini i lloc de presentacio Les instancies i la documentacio s'hauran de presentar al Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet, num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de quinze dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Acabat el termini de presentacio d'instancies, les sol'licituds formulades vincularan els peticionaris. Cinquena. Avaluacio de merits S'aplicara el Decret 117/1991, de 26 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el barem general d'aplicacio als concursos de merits per a la provisio de 1I0cs de treball, publicat en el DOGV num. 1577, de 2 de juliol de 1991. Sisena. Puntuacio minima Per a I'adjudicacio de les vacants caldra que els aspirants obtinguen la puntuacio minima establerta per a cada 1I0c en l'annex 11. No seran citats a I'entrevista preceptiva aquells aspirants que, sumant la seua puntuacio a la maxima possible de I'entrevista, no arriben al minim exigit per a cada Iloc de treball. Setena. Tribunal qualificador Estara compost pels membres seguents: Titulars: - Sr. Jose M.a Bernardo Herranz, Director del Centre de Documentacio i Analisi de la Presidencia de la Generalitat Valenciana. 4852 1992 05 22 DOGV - Num. 1.788 -; Sr. Manuel!. Alcalde Sanchez, Secretari General Administratiu de la Presidencia de la Generalitat Valenciana. - Sr. Francisco Real Ibanez, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Carolina Conesa Solaz, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. M.a Desamparados PereZ Tortajada, representant del sindicat CSIF. - Sr. Jose Luis Gimenez Garcia, representant del sindicat CCOo. - Sr. Angel Ocon Gimenez, representant del sindicat VGT. Suplents: - Sra. Mercedes Escrig Gimenez, Cap de l'Area de Documentacio de la Presidencia de la Generalitat Valenciana. - Sr. Rafael Molina Gonzalez, Cap del Servei de Gestio Administrativa de la Presidencia de la Generalitat Valenciana. - Sra. Carmen Garcia Arias, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Luis Olivarez Saiz, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Trinidad Campos Gimeno, representant del sindicat CSIF. ...: Sr. Luis Francisco Jimenez Jarquin, representant del sindicat CCOO. - Sr. Antonio Femina Cortillo, representant del sindicat VGT. El funcionament del tribunal qualificador s'adaptara al que estableix la Llei de Procediment Administratiu per als organs coHegiats, i actuara com a secretari d'actes un deis representants de la Direccio General de la Funcio Publica. Vuitena. Adjudicacio Efectuada l'avaluacio deis merits, el tribunal qualificador elevara proposta de resolucio a la Direccio General de la Funcio ,Publica, en la qual detallara les puntuacions obtingudes per cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de l'acabament del termini de presa de possessio, s'hagues obtingut un altre lloc mitjanl;ant convocatoria publica. En aquest cas l'adjudicatari restara obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica, la qual dictara una altra resolucio adjudicant la destinacio. a favor de l'aspirant que fi$ure en segon lloc, si ha obtingut la puntuacio minima. En cas de produir-se una altra renuncia per la mateixa circumstfmcia, la Direccio General de la Funcio Publica convocara un altre concurs en el termini d'un mes. Novena. Recursos Contra aquesta resolucio i els actes que se'n deriven, podra interposar-se recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en la forma i el termini assenyalats en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 13 de maig de 1992. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. DOGV - Num. 1.788 1992 05 22 4853 ANNEX I Instancia provisio de lIocs A. Dades del lIoc Num. lloc Ordre de preferencia .. Conselleria .... B. Dades de I'interessat Num. convocatoria .... Cognoms . . . . . .. .......... ................ Nom ...... . DNIINRP . . . . . . . . . . . . .. Domicili oficial .... .. .. . .. .. .. .. .. .. . Telefon FAX (mes proxim) Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ... Num. 1I0c actual.. .. .... .. .. . Conselleria .......... .. Relacio professional amb altres administracions publiques. Destinacio actual ..... Cos/Escala pertinen9a .. C. Documents que presenta O 1. Fotocopia del DNI O 2. Curriculum O 3. Certificats relatius a: O 3.1. Antiguitat O 3.2. T itulacions O 3.3. Grau personal O 3.4. Treball realitzat O 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament O 3.6. Coneixements de valencia O 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. O 4. Altres certificats Valencia, ... de ...... ......... de 19. Signatura DIRECCIO GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA - VALENCIA ANNEX II 1. L10c de treball: Analista Programador. Numero del lIoc: 15921. Centre de destinacio: Centre de Documentacio i Analisi. Localitat del lIoc: Valencia. Naturalesa: Funcionarial. Sector: Especial. Requisits: grup B. Coneixements en informatica, tals com: metodologia de desenvolupament d'aplicacions, lIenguatge d'alt nivell i sistemes de gestio de bases de dades. Complement de destinacio: nivell 18. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: analisi organica d'aplicacions informatiques conjuntament amb el desenvolupament i posada al punt deis programes necessaris per a la implantacio d'aquestes. Documentacio de les aplicacions. Participacio en els plan s de formacio d'usuaris a nivell de manejos d'aplicacions. Realitzara les seues activitats sota la direccio deis Analistes d'Aplicacions encarregats del disseny de I'aplicacio. Puntuacio minima: 4 punts. Data de la resolucio de c1assificacio: 7 de febrer de 1992. 2. L10c de treball: Analista Programador. Numero del lIoc: 15926. Centre de destinacio: Centre de Oocumentacio i Analisi. 4854 1992 05 22 DOGV * Num. 1.788 Localitat del lIoc: Valencia. Naturalesa: Funcionarial. Sector: Especial. Requisits: grup B. Coneixements en informatica, tals com: metodologia de desenvolupament d'aplicacions, lIenguatge d'alt nivell i sistemes de gestio de bases de dad es. Complement de destinacio: nivell 18. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Analisi organica d'aplicacions informatiques conjuntament amb el desenvolupament i posada al punt dels programes necessaris per a la implantacio d'aquestes. Documentacio de les aplicacions. Participacio en els plans de formacio d'usuaris a nivell de manejos d'aplicacions. Realitzara les seues activitats sota la direccio deIs Analistes d'Aplicacions encarregats del disseny de I'aplicacio. Puntuacio minima: 4 punts. Data de la resolucio de c1assificacio: 7 de febrer de 1992. 1237 CONVOCATORIA 144/92, de 14 de maig de 1992, de la Direccio General de la Funcio PUblica per la qual s'anuncia per a la provisio de dues vacants de !'Institut Valencia de Ser veis Socials. [92/2724) D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de mare; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la LIei de la Funcio Publica Valenciana, i els articles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjane;ant el qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de TrebalI de la Generalitat Valenciana, i a proposta de l'Institut Valencia de Serveis Socials, he resolt de convocar pel sistema de lliure designacio concurs per a la provisio de les vacants esmentades, d'acord amb les bases seguents: Caracteristiques de la convocatoria:* 1. Hi podran participar els funcionaris de carrera d'administracio general al servei de l'administracio de la Generalitat. 2. El personal al qual li siga d'aplicacio la disposicio transitoria primera, punt dos, del Decret 245/91, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre relacions de lIocs de trebalI. Vacants que s'anuncien: 1. LIoc de trebalI num.: 15849: Cap de l' Area de Gestio i Afers Generals Centre destinacio: Secretaria General. Localitat lIoc: Valencia Naturalesa: Funcionarial. Sector: Administracio general. Requisits: grup A. Experiencia en gestio administrativa. Complement de destinacio: nivelI 28 Complement especific: D . Forma de provisio: lliure designacio. Funcions: les que s'estableixen en l'article 17 del Decret 168/1991, de 30 de setembre, del ConselI de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament Organic i Funcional de l'Institut Valencia de Serveis Socials.
