DOGV - Num. 1.801 1992 06 10 5767 V ist que el cessament d'actiitats del centre no suposa un greu menyscabament de l'inter?s publico Ates que deIs informes indosos en l'expedient es despren que els alumnes del centre, el cessament del qual es proposa, es troben ja escolaritzats. V istes la llei organica reguladora del dret a l'educacio i el Decret 1855/1974, de 7 de juny, sobre regim juridic de les autoritzacions de centres no estatals d'ensenyament. Fent us de les atribucions que m'han estat conferides per l'artide 35 de)a Llei de Govern Valencia, ORDENE Artic/e unic Autoritzar, d'acord amb els informes emesos, el cessament d'activitats docents del centre docent privat d'Educacio Preescolar i Educacio General Basica Escola Nova, de Valencia, amb numero de codi 46011235, a partir del curs academic 1991/92, i queden revocades i sense cap efecte les disposicions que autoritzaren al seu dia el funcionament legal de l'esmentat centre. Cas que es volgues procedir a la reobrtura del centre, caldra complir allo previst en la llei organica reguladora del dret a l'educacio; en la Llei organica 1/1990, de 3 d'octubre, d'Ordenacio General del Sistema Educatiu; en el Reial Decret loo4/199l-, de 14 de juny, pel qual s'estableixen els requisits minims dels centres que imparteixen ensenyaments de regim general no universitaris, i en les disposicions complementaries en materia d'autoritzacio de centres. DISPOSICIO ADDICIONAL Aquesta autoritzacio s'inscriura en el Registre de Centres Docents de la Comunitat Valenciana. DISPOSICIO FINAL Contra aquesta ordre, que posa fi a la via administrativa, es podra interposar recurs de reposicio previ al contencios administratiu,-en el termini d'un mes comptador a partir de la notificacio o publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de maig de 1992. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANDREU LOPEZ 1 BLASCO 1449 ORDRE de 15 de maig de 1992, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual autoritza el centre no oficial reconegut d'ensenyament de musica Centro Musical Comarcal Maestro Ponce de Chella (Valencia), per tal d'impartir determinades assignatures d'ensenyament de musica corresponents al grau elemental. [92/3066] Examinat l'expedient incoat a instancia del secretari del centre no oficial reconegut d'ensenyament musical de grau elemental Centro Musical Comarcal Maestro Ponee, situat al CI Lepanto, 8, de Chella (Valencia), amb numero de codi 5768 1992 06 10 DOGV* Num. 1.801 46018618 pel qual demana l'autoritzacio per a impartir els en* senyaments de musica de guitarl'fl i violoncel, corresponents al grau elemental.-V ist que el Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia han tramitat l'expedient i que l'Inspector Coordinador del Programa de Conservatoris l'ha informaL Examinat el Decret 1987/1964, de 18 de juny, que reglamenta els centres no oficials d'ensenyaments artistics i el Decret 2618/1966, de 10 de setembre, pel qual s'aprova el reglament de conservatoris de musica. Ates que pel Decret 75/1990, de 14 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV de 22.05.90), el centre va ser classificat com a no oficial reconegut, grau elemental, i que d'acord amb els informes inclosos en l'expedient compleix els requisits necessaris per a accedir a allo soHicitat. Fent us de les atribucions que m'han estat conferides per l'article 35 de la Llei de Govern Valencia, ORDENE Artic/e unic Autoritzar el centre no oficial reconegut d'ensenyament musical Centro Musical Comarcal Maestro Ponce, de Chella (Valencia), amb numero de codi 46018618, per tal d'impartir els ensenyaments de guitarra i violoncel corresponents al grau elemental. Aquesta autoritzacio tindra efecte a partir del curs academic 1992-93. DISPOSICIONS ADDICIONALS Primera Aquesta autoritzacio s'inscriura en el Registre de Centres Docents de la Comunitat Valenciana. Segona No obstant el que assenyala aquesta ordre, valdra allo que determine el reial decret pel qual s'estableixen els requisits minims deIs centres d'ensenyament de musica per a aquest tipus de centres. Tercera La substitucio deIs actuals ensenyaments per aquells que s'estableixen en la Llei organica 1/1990, de 3 d'octubre, d'Ordenacio General del Sistema Educatiu, haura de produir-se d'acord amb allo que assenyala el Reial Decret 986/1991, de 14 de juny, pel qual s'aprova el calendari d'aplicacio de la nova ordenacio del sistema educatiu. Valencia, 15 de maig de 1992. EL ConselJer de Cultura, EducaciO !Ciencia, ANDREU LOPEZ I BL.-'SCO 1450 ORDRE de 15 de maig de 1992, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual autoritza impartir determinades assignatures d'ensenyament de musica corresponents al grau milja, al conservatori municipal de musica de grau elemental d'Alcoi (Alacant). [92/3122] Examinat l'expedient incoat a instancia de l'alcalde de l'Ajuntament d'Alcoi, entitat titular del Conservatori Muni-
