DOGV - Num. 1.735 1992 03 02 1881 Lloe: CI del Professor Beltran Baguena, 4; despatx*l04. Valencia. Impartit per:la Diputaeio d'Alaeant. Lloe: CI de Ferre Vidiella, 5. (Laboratori d'Idiomes). CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 501 RESOLUCIO de 27 de gener de 1992, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual aprova definitivament la modificacio puntual del Pla General d'Ordenacio Urbana d'Elda, relativa al canvi de classificacio i qualificacio de sol urbanitzable programat residencial a sol urba dotacional a la carretera de Sax AP-40ll. [92/0961] Modificacio del Pla General d'Ordenacio Urbana, relativa al canvi de classificacio i de qualificacio del sol urbanitzable programat residencial a sol urba dotacional a la carretera de Sax AP-4011. Antecedents de fet Primer La Comissio Territorial d'Urbanisme, en la sessio del 26 de juliol de 1991, acorda informar favorablement sobre l'expedient de referencia, i eleva una proposta de denegacio al ConseUer d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, prenent com a base que: 1) No esta justificat el compliment de l'article 78 de la LIei del Sol respecte a l'existencia de serveis urbanistics, i, arnes, no esta justificat que el vial eliminat siga innecessari. 2) No es possible la reclassificacio directa del sol urbanitzable programat a sol urM, ja que el propietari del sol obtindria els beneficis de la nova classificacio sense les carregues inherents a la urbanitzacio d'aquest, en contra del que estableix la legislacio vigent. Segon I.:ajuntament, amb data 8 de desembre de 1991, presenta una documentacio nova amb les esmenes oportunes, i aquesta s'aprova en la sessio plenaria municipal del 4 de desembre de 1991. . Consideracions tecnico-juridiques Primera La tramitacio que s'ha seguit es la correcta i s'ajusta al que disposa 1'article 41 de la L1ei del Sol, per remissio del 49 del mateix cos legal. Segona La documentacio aportada es considera completa, en virtut de l'article 49 de la L1ei del Sol i seguents del Reglament de Planejament, i que compleix en tots els seus aspectes l'acord anterior adoptat per la Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant, i s'hi justifica el compliment del que disposa l'article 78 de la LIei del Sol, i tambe l'eliminacio del vial que se suprimeix i s'hi delimita una unitat d'actuacio discontinua per fer possible el repartiment just deis beneficis i de les carregues derivades del planejament. 1882 1992 03 02 DOGV - Num. 1.735 Tercera S'ha complert el tnlmit previst en I'article 15 del Decret 137/90, de 20 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el reglament deis organs urbanistics de la Generalitat Valenciana, i es favorable I'informe emes per la Comissio Territorial d'Urbanisme. Vistos els preceptes citats i la resta de disposicions d'aplicacio general, i, en I'exercici de les competencies que m'atribueix I'article 3.2 del Decret 137/90, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament deis Organs Urbanistics de la Generalitat Valenciana, resolc: Aprovar definitivament la modificacio puntual del Pla General d'Ordenacio Urbana d'Elda, relativa al canvi de c1assificacio i qualificacio de sol urbanitzable programat residencial a sol urba dotacional a la carretera de Sax AP-4011. Contra aquesta resolucio, que no esgota la via administrativa, es pot interposar recurs de reposicio davant aquest conseller en el termini d'un mes, comptador des de I'endema de la publicacio de la resolucio, abans del contencios administratiu davant la sala contenciosa administrativa del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana. Aquest ultim recurs s'haura d'interposar en el termini de dos mesos des de la publicacio de la resolucio del recurs de reposicio, si aquesta fos expressa, o en el termini d'un any des de la data d'interposicio del recurs de reposicio si no fos motiu de resolucio. Tot aixo sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime procedent. Valencia, 27 de gener de 1992. - El Secretari General ( PS arto 4 del Decret 65/1991, de 15 d'abril): Francisco Puerto Burzuri. ANUNCIS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME 1 TRANSPORTS ADJUDICACIO [92/0959) Als efectes previstos en I'article 38 de la LIei de Contractes de I'Estat i en I'article 119 del seu reglament es fan publiques les adjudicacions seguents: Expedient: 89/10/0992 Sistema d'adjudicacio: directa Denominacio: addicional. Obres d'emergencia de defen-sa del nucli urba contra avingudes a Piles Pressupost de Iicitacio: 37.596.164 PTA Adjudicatari: Luis Batalla, SAo Import d'adjudicacio: 37.596.164 PTA Expedient: 89/10/1048 Sistema d'adjudicacio: directa Denominacio: addicional. Obres d'emergencia del c1avegueram del barri de Bellaguarda a Alqueries
