DOGV - Num. 1.801 1992 06 10 5765 Ates que pel Decret 82/1988, de 20 de juny (DOGV de 27 de juny de 1988), el centre vser cIassificat com a centre no oficial reconegut d'ensenyament musical, grau elemental, i que d'acord amb els informes inclosos en l'expedient el centre compleix els requisits necessaris per a accedir a alIo soHicitat. Fentus de les atribucions que m'han estat conferides per l'articIe 35 de la Llei de Govern Valencia, ORDENE Artic/e unic Autoritzar el centre no oficial reconegut d'ensenyament musical, grau elemental, Centre d'Estudis Musicals d'Onda (CastelIo), amb numero de codi 12004710, a impartir l'assignatura d'ensenyament de musica del grau elemental de fagot. Aquesta autoritzacio tindra efecte a partir del curs academic 1992-93. DISPOSIClo ADDICIONAL Ves mentada autoritzacio s'inscriura en el Registre de Centres Docents de la Comunitat Valenciana. Valencia, 1 l'abril de 1992 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANDREU LOPEZ I BLASCO 1447 ORDRE de 24 d'abril de 1992, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual autoritza afer determinada assignatura d'ensen-- yament de musica corresponent al grau elemental, al centre no oficial reconegut d'ensenyament musical de grau elemental Centro Municipal de Ensenanzas Musicales, d'Utiel (Valencia). [92/3123) Vist l'expedient incoat a peticio de la directora del centre no oficial reconegut d'ensenyament musical de grau elemental Centro Municipal de Ensenanzas Musicales, situat a la plaa Fausto Perez, s/n, d'Utiel (Valencia), amb numero de codi 46018783, en sol'licitud d'autoritzacio per a fer l'assignatura de fagot corresponent al grau elemental. Vist que l'expedient ha estat tramitat pel Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia i informat per l'Inspector Coordinadorllel Programa de Conservatoris. Vist el Decret 1987/1964, de 18 de juny, que reglamenta els centres no oficials d'ensenyaments artistics, i el Decret 2618/1966, de 10 de setembre, pel qual s'aprova el reglament de conservatoris de musica. Ates que pel Decret 197/1988, de 26 de desembre, del ConselI de la Generalitat Valenciana (UOGV de 30 de desembre de 1988), el centre es classifica com a no oficial reconegut de grau elemental i que segons els informes incIosos en l'expedient reuneix elS requisits necessaris per tal d'accedir a la sol*licitud. Fent us de les atribucions conferides per l'article 35 de la Llei de Govern Valencia, 5766 1992 06 10 DOGV - Num. 1.801 ORDENE Artic/e unic Autoritzar el Centro Municipal de Ensenanzas Musicales d'Utiel (Valencia), amb numero de codi 46018783, per a fer els ensenyaments de musica, corresponents al grau elemental de: fagot. . _ Aquesta autoritzacio tindra..efecte a partir del curs academie 1992-93. _ DISPOSICIONS ADDICIONALS Primera Aquesta autoritzacio s'inscriura en el Registre de Centres Docents de la Comunitat Valenciana. Segona No obstant el que assenyala aquesta ordre, valdra allo que determine el reial decret pel qual s'establesquen els requisits minims deIs centres d'ensenyament de musica per a aquest tipus de centres. Tercera La substitucio deIs actuals ensenyaments per aquells que estableix la Llei organica 1/1990, de 3 d'octubre, d'Ordenacio General del. SiSStema Educatiu, haura de produir-se d'acord amb allo que assenyala el Reial Decret 986/1991, de 14 de juny, pel qual s'aprova el calendari d'aplicacio de la nova ordenacio del sistema educatiu. Valencia, 24 d'abril de 1992. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANDREU LOPEZ I BLASCO 1448 ORDRE de 15 de maig de 1992, de Id: Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual autoritza el cessament d'activitats docents del centre docent privat d'Educacio Pre-escolar i Educacio General Basica Escola Nova, de Valencia. [92/3124] Examinat l'expedient incoat a instancia de Roberto Cantos Segura i Fernando Millan Sanchez, titulars del centre docent privat d'Educacio Pre-escolar i Educacio General Basica Escola Nova, ubicat al carrer del doctor Modesto Cogollos, 6, de Valencia, amb numero de codi 46011235, pel qual soHicita l'autoritzaio de cessament d'activitats docents del centre. V ist que l'expedient ha estat tramitat pel Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia, que inclou la documentacio exigida i que ha estat informat per la Inspeccio Educativa. V ist que per Ordre Ministerial, de 24 de setembre de 1974 (BOE de 24 d'octubre de 1974), el centre va obtenir la classificacio i transformacio condicionada en el nivell d'Educacio Pre-escolar de 2 unitats de jardi d'infants amb capacitat per a 80 place s escolars i de 2 unitats de parvuls amb capacitat per a 80 place s escolars, i que per Ordre Ministerial de 23 de setembre de 1974 (BOE de 21 d'octubre de 1974) va obtenir la classificacio i transformacio condicionada en el nivell d'EGB de 8 unitats amb capacitat per a 320 places escolars.
