DOGV - Num. 1.735 1992 03 02 1859 cediment Administratiu, en el termini d'un mes comptador des de l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de gener de 1992. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. 484 RESOLUC/O de 23 de gener de /992, del Conseller de Sanitat i Cons'um, per la qual es proveeix la vacant de Secretaria de Direccio de la Direccio General de Planificacio Sanitaria, anunciada per la convocatoria 236/9/, de 20 de novembre (DOGV num. /674, de 29 de novembre de /99/). [9211024) Vist l'informe fet per la comissio avaluadora constituida a l'efecte, per a la provisio per lliure designacio del lloc de treball num. 3587, Secretaria de Direccio de la Direccio General de Planificacio Sanitaria d'aquesta conselleria, anunciada per la Convocatoria 236/91, de 20 de novembre (DOGV num. 1674, de 29 de novembre de 1991). Fent us de les facultats que m'atribueix la normativa vigent, resole nomenar la Sra. Carmen Lorente M ulnoz, funcionaria del grup D, amb NRP 22514739QO, Secretaria de Direccio de la Direccio General de Planificacio Sanitaria d'aquesta conselleria, lloc de treball num. 3587, amb complement de destinacio 14 i complement especific B. Les persones interessades podran interposar recurs previ de reposicio contra aquesta resoludo, que esgota la via administrativa, segons el que determinen els artieles 52 de la LIei de Jurisdiccio Contenciosa Administrativa i 126 de la LIei de Procediment Administratiu, en el termini d'un mes comptador des de l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de gener de 1992. - El Conseller de Sanitat i Consum, Joaquin Colomer Sala. 485 RESOLUC/O de 29 de gener de /992, del Director General de la Funcio Publica, de la Convocatoria /75/9/, de /8 dejuliol de /99/ (DOGV num. 1595, de 26 de juliol de 1991), per la qual s'anunciava un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria ddministracio Publica. [9211017) Vista la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 28 de gener de 1992, i en virtut del que es disposa en l'artiele 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de Treball a la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria num. 175/91, de 18 de juliol, del concurs de merits, en els seguents termes: 1860 1992 03 02 DOGV - Num. 1.735 1. Lloc de treball numero 10210: Tecnic d'Assessorament i Gestio d'Administracio Local. Direccio General d'Administracio Local. Contrastades ies instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el -barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: 1. Francisco Luis Gregori Mari ............. 18,50 punts 2. Desamparados Salom Carrasco ...... . ... 17,45 << 3. Lorenzo Vicente Perez Sarrion ....... .... 13,50 << Hom exclou, per no presentar-se a l'entrevista preceptiva establerta en l'article 24.1 del Decret 69/86, de 2 de juny, el Sr. Enrique Pellicer Batiste. Thmbe queda exclos per no estar al servei de la Generalitat Valenciana el Sr. Jose Luis Pascual Martinez. 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Tecnic d'Assessorament i Gestio d'Administracio Local (nivell 24 i complement especific B): - Sr. Francisco Luis Gregori Mari, funcionari del grup A, amb NRP 19481941VO. 2. Lloc de treball numero 1866: Tecnic d'Assessorament i Gestio d'Administracio Local. Direccio General d'Administracio Local. Contrastades les instancies formulad es i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: 1. Francisco Luis Gregori Mari ... . ......... 18,50 punts 2. Desamparados Salom Carrasco .......... 17,45 << 3. Lorenzo Vicente Perez Sarrion .. ......... 13,50 << Hom exclou, per no presentar-se a l'entrevista precepti-va establerta en l'article 24.1 del Decret 69/86, de 2 de juny, el Sr. Enrique Pellicer Batiste. T ambe queda exclos per no estar al servei de la Generalitat Valenciana el Sr. Jose Luis Pascual Martinez. Ates que el candidat amb major puntuacio, el Sr. Francisco Luis Gregori Mari, es designat per cobrir el lloc numero 10210 d'aquesta convocatoria, es designa per cobrir la vacant de Tecnic d' Assessorament i Gestio d' Administracio Local (nivell 24 i complement especific B): Sra. Desamparados Salom Carrasco, funcionaria del grup A, amb NRP 22682544NO. Cessaments i preses de possessio El cessament en l'actual lloc de treball es produira d'ofici l'ultim dia del mes en que es publique aquesta resolucio. La presa de possessio i la nova destinacio es produira el primer dia habil seguent al dia del cessament. Si hi ha canvi de localitat la presa de possessio sera dins del mes seguent al del cessament. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 de gener de 1992. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez.
