1870 1992 03 02 DOGV - Num. 1.735 ball numero 958, Cap del Servei Juridic, adscrit a la Secretaria General de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, amb efecte des del 28 de febrero Valencia, 26 de febrer de 1992. - El Conseiler d'Agricultura i Pesca: Luis Font de Mora Montesinos. 494 ACORD de 5 de febrer de 1992, del Conse// d:Administracio del Servei Valencia de Salut, pel qual s'efectua el nomenament per a cobrir una piara vacant de Director de Gestio i Serveis Generals de /'hospital Arnau de V ilanova de Valencia, dependent del Servei Valencia de Salut, convocada per Resolucio de 14 d'octubre de 1991 (DOGV num. 1.654, de 31 d'octubre de 1991). [92/0988] El Consell d'Administracio del Servei Valencia de Salut, en la seua reunio del dia 3 de febrer de 1992, va adoptar el seguent acord: De conformitat amb la proposta del director del Servei V.aIencia de Salut, atesa la valoracio d'aspirants efectuada per la comissio de seleccio constituIda d'acord amb allo establert en la base 4 de la convocatoria de 3 de febrer de 1992, per a la provisio mitjan9ant el sistema de Iliure designacio d'una pla9a de Director de Gestio i Serveis Generals de l'hospital Arnau de V ilanova de Valencia, i d'acord amb el que preveu I'articIe 43, c) del Decret 46/1988, de 12 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament d'Organitzacio i Funcionament del Servei Valencia de Salut, es nomena per al lloc esmentat el seguent candidat: Director de Gestio i Serveis Generals de l'hospital Arnau de Vilanova de Valencia, Sr. Miguel Angel Puchades Rodrigo. Aquest acord posa fi a la viii administrativa a tenor de l'articIe 37, tres, de la Llei 8/1987, de 4 de desembre del Servei Valencia de Salut, i contra ell es podra interposar recurs de reposicio previ al contencios administratiu, davant el Consell d'Administracio del Servei Valencia de Salut, dins del termini d'un mes, comptador des de l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, de conformitat amb allo establert en l'articIe 126 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 5 de febrer de 1992. - El president del Consell d'Administracio del SVS: Joaquin Colomer Sala.
