DOGV - Num. 1.754 1992 03 30 2821 R-717 CORRECCI6 d'errades de la Resolucio del dio 14 de febrer de 19fJ .. del Conseller d'Industria, Comen; i 1ltrisme, per la qual es provei"a una vacant. [92/1635] En la revisio de la Resolucio del dia 14 de febrer de 1992, del Con.s,eller d'lndustria, Comen; i Thrisme, per a la provisio d'un( vacant, s'han apreciat 2 errades; ara, per mitja d'aquesta- correcCIo, hi fem l'esmena corresponent. En el DOGV num. 1.740, del dia 9 de man; de 1992, en la pagina 2.119 de la resolucio susdita (ambdues versions), on diu: <<(OOGV Ifum. 1669, de 22 de novembre de 1992)>>; ha de dir: <<(DOGV num. 1669, de 22 de novembre de 1991)>> 1, en la mateixa pagina, pero en la versio en castella, on diu: << ... resuelvo nombrar a Da. Esperanza San Antonio Belloch.;.>>; ha de dir: << ... resuelvo nombrar a Da. Esperanza San Antonio Benlloch ... >>. Valencia, 26 de mar9 de 1992. 718 CORRECCI6 d'errades de la Resolucio de 17 de febrer de 1992, del Director General de la Funcio Publica, per la qual es modifica la Resolucio de 9 de juliol de 1991 d'aquesta direccio, que resol la Convocatoria 80191, de 23 d'abril, de la Conselleria d'Industria, Comen; i 1ltrisme. [92/1596] Advertida omissio en la Resolucio de 17 de febrer de 1992, del Director General de la. Funcio Publica, per la qual es modifica la Resolucio de 9 de juliol de 199J d'aquesta direccio, que resol la Convocatoria 80/91, de 23 d'abril, de la Conselleria d'lndustria, Comer9 i Turisme (DOGV num. 1735, de 2 de mar9 de 1992), s'hi inclou, d'acord amb el que preveu l'article 111 de la Llei de Procediment Administratiu, el seguent apartat: <<Cessaments i preses de possessio El cessament en l'actual lloc de treball es produira d'ofici l'ultim dia del mes en que es publique aquesta resolucio. La presa de possessio i la nova destinacio es produira el primer dia habil seguent al dia del cessament. Si hi ha canvi de localitat la presa de possessio sera dins del mes seguent al del cessament. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu,. davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valen-ciana>>. ' Valencia, 11 de mar9 de 1992. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez.
