DOGV - Num. 1.788 1992 05 22 4859 ANNEX I Instancia provisio de lIocs A. Dades del lloc Num. lloc ..... . Nuin. convocatoria Ordre de preferencia ............. . Conselleria . . . . . . . . . . . . . .. . .............. . B. Dades de l'interessat Cognoms . . . . . . . . . . . . . . . . .. .................. Nom ........ . DNIINRP . . . . . . . . . . . . .. Domicili oficial............... . ......... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Telefon ......... FAX (mes proxim) Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ... Num. lloc actual. . . . . . . . . . . . . Conselleria ............. . Relacio professional amb altres administracions publiques .. Destinacio actual ............. . Cos/Escala pertinena ....... . C. Documents que presenta O 1. Fotocopia del DNI O 2. Curriculum O 3. Certificats relatius a: O 3.1. Antiguitat O 3.2. T itulacions O 3.3. Grau personal O 3.4. Treball realitzat O 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament O 3.6. Coneixements de valencia O 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. O 4. Altres certificats Valencia, ........ de ...... ......... de 19 ..... . Signatura DIRECCIO GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA - VALENCIA 1240 CONVOCATORIA 148/92, de 18 de maig de1992, de la Direcci6 General de la Funci6 PUblica, per la qual anuncia concurs de merits pera la provisi6 d'una vacant a la Conselleria deCultura, Educaci6 i Ciencia. [92/2727] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de mar9*de 1991, del Consell de laGeneralitat Valenciana, pel qual aprova el text refos de la Uei dela Funcio Publica Valenciana, i els articles 23 i seguents delDecret 69/1986, de 2 de jny, mitjan9ant el qual aprova elreglament de seleccio de personal i provisio de lIocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, resolc: Convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant esmentada, d'acord amb les bases seguents: 4860 1992 05 22 DOGV - Num. 1.788 Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: 1. Els funcionaris de carrera d'administracio especial i el personal laboral de caracter indefinit al servei de l'administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'article 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mare de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. 2. El personal al qual li siga d'aplicacio la disposicio transitoria primera, punt dos, del Decret 245/1991, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre relacions de Ilocs de treball. Els funcionaris amb destinacio definitiva caldra que hagen estat com a minim 2 anys al seu lloc de treball. Aquest requisit no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s'haja suprimit el lloc de treball. c) Quan haja hagut remocio discrecional de d'acord amb l'article 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de mare de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst en l'article 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de mare de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de reunir els requisits i les condicions del lloc de treball d'acord amb la classificacio d'aquest, i tambe hauran de pertanyer al sector de l'administracio que corresponga. Segona. Vacants i caracteristiques Els llocs vacants que s'anuncien i les seues caracteristiques son els que s'indiquen en l'annex II d'aquesta convocatoria. Tercera. Instancies Els participants hauran de presentar la instancia d'acord amb el model publicat en l'annex 1, i hi hauran d'adjuntar: - Fotocopia del DNI. - Curriculum, en que allistaran per ordre els merits se-guents: A) Experiencia professional: 1 Antiguitat. 2. Grau personal. B) Formacio personal: 3. Titulacions academiques. 4. Cursos de formacio i perfed:ionament generics. 5. Coneixements de valencia. 6. Coneixernents d'altres idiomes de la Comunitat Europea. C) Aptituds per al lloc de treball: 7. Treballs realitzats anteriorment. 8. Cursos de formacio i perfeccionament especifics. 9. Altres merits. - Documents que acrediten els merits aHegats, o, si fa el cas, l'enumeracio d'aquells que figuren en la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. I * Els participants que sol.liciten diversos llocs de treball inclosos en la mateixa convocatoria hauran de presentar una instancia per a cadascun d'ells, i n'hi hauran d'indicar l'ordre de preferencia. No caldra presentar la documentacio amb cada soHicittld, sino solament amb aquella amb que es demane el primer llo. . Quarta. Termini i lloc de presentacio Les instancies i la documentacio s'hauran de presentar al registre general de la Conselleria d'Administracio Publica, CI Miquelet, num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, . - en el termini de quinze dies habils comptadors des de l'ende-DOGV - Num. 1.788 1992 05 22 4861 ma de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Acabat el termini de presentacio d'instancies, les sol'licituds formulad es vincularan els peticionaris. Cinquena. Avaluacio de merits S'aplicara el Decret 117/1991, de 26 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual aprova el barem general d'aplicacio als concursos de merits per a la provisio de llocs de treball, publicat en el DOGV num. 1.577, de 2 de juliol de 1991. Sisena. Punt1,lacio minima Per a l'adjudicacio de les vacants caldra que els aspirants obtinguen la puntuacio minima establerta per a cada lloc en l'annex 11. No seran citats a l'entrevista preceptiva aquells aspirants que, sumant la seua puntuacio a la maxima possible de l'entrevista, no arriben al minim exigit per a cada lloc de treball. Setena. Tribunal qualificador Estara compost pels membres seguents: Titulars - Sra. Francisca Aleixandre Tena, Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. Gracia Araez Martinez, Cap de Seccio de Gestio de Personal No Docent de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Luis Olivares Saiz, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Jose Miguel Gomez Fores, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Maria V icente Martinez, representant del sindicat CSIF. - Sr. V ictor Mansanet Boigues, representant del sindicat CCOO. - Sr. Mario Guillamon Gil, representant del sindicat UGT. Suplents - Sra. Esperanza Lopez V illellas, Directora de la Biblioteca Publica-Arxiu Historic d'Alacant, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Mariano Venzal Venzal, Cap de Seccio de Regim de Personal No Docent de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Jaime Estevan Senis, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Ma. Sagrario Silvestre Vicent, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Joaquin Reig Muiioz, representant del sindicat CSIF. . - Sra. Cristina domingo Perez, representant del sindicat CCOO. - Sr. Miguel Valdes Pastor, representant del sindicat UGT. El funcionament del tribunal qualificador s'adaptara al que estableix la Llei de Procediment Administratiu per als organ coHegiats, i actuara com a secretari d'actes un deIs representants de la Direccio General de la Funcio Publica. Vuitena. Adjudicacio Efectuada l'avaluacio deIs merits, el tribunal qualificador elevara proposta de resolucio a la Direccio General de la Funcio Publica, en la qual detallara les puntuacions obtingudes per cada aspirant. 4862 1992 05 22 DOGV - Num. 1.788 La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de l'acabarilent del termini de presa de possessio, s'hagues obtingut un altre lloc rnitjancant convocatoria publica. En aquest cas l'adjudicatari restara obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Fundo Publica, la qual dictara una altra resoludo adjudicant la destinacio a favor de l'aspirant que figure en segon lloc, si ha obtingut la puntuacio minima. En cas de produir-se una altra renuncia per la mateixa cirClImstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocara un altre concurs en el termini d'un mes. Novena. Recursos Contra aquesta resolucio i els actes que se'n deriven, podra interposar-se recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en la forma i el termini assenyalats en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 18 de maig de 1992. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. ANNEX 1 Instancia provisio de lIocs A. Dades del lloc Num. lloc ..................... . Num. convocatoria . Ordre de preferencia .. Conselleria ...... . B. Dades de l'interessat Cognoms.................. ................. Nom. . ......... . DNIINRP . . . . . . . . . . . . .. Domicili oficial ........................... . .. .. .. .. .. .. .. .. . Telefon .. .. .. .. . FAX (mes proxim) ........ . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ............... . Num. lloc actual. . . . . . . . . . . . . ConselIeria ......................... . Relacio professional amb altres administracions publiques ....... . Destinacio actual ..... . Cos/Escala pertinen!;a. C. Documents que presenta O 1. Fotocopia del DNI O 2. Curriculum EJ 3. Certificats relatius a: O 3.1. Antiguitat O 3.2. T itulacions O 3.3. Grau personal O 3.4. Treball realitzat O 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament O 3.6. Coneixements de valencia O 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris*. O 4. Altres certificats Valencia, .. .. de ....... de 19 ... Signatura DIRECCIO GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA - VALENCIA DOGV - Num. 1.788 1992 05 22 4863 ANNEX II . 1. Lloc de treball: Ajudant d'Arxius i Biblioteques. Numero del lloc: 6996. Centre de destinacio: Biblioteca Publica Arxiu Historie d'Alacant. Localitat del lloc: Alacant. Naturalesa: funcionarial. Sector: especial. Requisits: grup B. Coneixements en arxivistica i biblioteconomia. Complement de destinacio: nivell 15. Complenienr especific: A. Forma de provisio: concurso Funcions: realitzar la catalogacio i inventari de fons documentals o bibliografics i atendre les soHicituds de documentacio. Puntuacio minima: 4 punts. Data de la resolucio de classificacio: 2 d'abril de 1992. 1241 CORRECCIO d'errades de la Resolucio de 7 d'abril de 1992, de la Direccio General de Transports, que determina va el nombre i composicio deis tribunals qualificadors de les proves per a l'obtencio del certificat de capacitacio per a l'exercici de les professions de transportista per carretera, agencia de transports de mercaderies, transitari i magatzemista-distribuidor, i tambe el dia, l'hora i el l/oc de realitzacio deis exercicis (DOGV num. 1.767, de 21 d'abril de 1992). [92/2654) Advertida errada material en la publicacio de la Resolucio de 7 d'abril de 1992, del Director General de Transports, que determinava el nombre i la composicio deIs tribunals qualificadors de las proves per a l'obtencio del certificat de capacitacio per a l'exercici de les professions de transportista per carretera, agencia de transports de mercaderies, transitari i magatzemista-distribuldor, i tambe el dia, l'hora i lloc de realitzacio deIs exercicis (DOGV num. 1.767 de 21 d'abril de 1992). De conformitat amb el que estableix l'article 111 de la LIei de Procediment Administratiu, cal efectuar l'esmena seguent: En l' annex 1, on diu: <<Provincia de Castello. Tribunal per a totes las proves de transport interior de mercaderies i viatgers>>; ha de dir: <<Provincia de Castello. Tribunal per a totes les proves convocades>>. Valencia, 28 d'abril de 1992. - El Director General de Transports: Gaeta Roca Giner.
