5764 1992 06 10 DOGV - Num. 1.801 CORRECCIO d'errades a la Resolucio de 12 de novembre de 1991, de la Dir'!ccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual fa publica la relacio de professores i professors d'EGB que han obtingut la qualificacio d' apte/a en els cursos d'especialitzacio en idiomes_moderns. ADMINISTR:-\CIO DE JUSTICIA ANUNCIS Exemplar: Subscripcio anual: 100 ptes. 17 . 500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit*legal: V. 1.556 - 1978 Pago 5792 Pago 5792 Pago 5796 Administracio: Palau de la Generalitat. CavalJers, 9 4600I-Valencia DE LA GENERALTe!. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS . CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1446 ORDRE de 16 d'abril de 1992, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual autoritza el centre no oficial reconegut d'ensenyament de musica, grau elemental, Centre d'Estudis Musicals d'Onda, d'Onda (Castel/o), per tal d'impartir rensenyament de musica de grau elemental de fagot. [92/3065) Examinat l'eXpedient incoat a instancia del President de la Societat Unio Musical Santa Cecilia, titular del centre no oficial reconegut d'ensenyament de musica, grau elemental, Centre d'Estudis Musicals d'Onda, situat a la pla<;:a Sant CristOfol, 7, d'Onda (Castello), i amb numero de codi 112004710, pel qual demana l'autoritzacio per a impartir l'ensenyament de musica del grau elemental de fagot. Vist que l'expedient ha estat tramitat pel Servei Territorial de Cultura i Educacio de Castello, i informat per l'Inspector Coordinador del Programa de Conservatoris. Examinat el Decret 2618/1966, de 10 de setembre, pel qual s'aprova el reglament de conservatoris de musica, i el Decret 1987/1964, de 18 de juny, que reglamenta els centres no oficials d'ensenyaments artistics. DOGV - Num. 1.801 1992 06 10 5765 Ates que pel Decret 82/1988, de 20 de juny (DOGV de 27 de juny de 1988), el centre vser cIassificat com a centre no oficial reconegut d'ensenyament musical, grau elemental, i que d'acord amb els informes inclosos en l'expedient el centre compleix els requisits necessaris per a accedir a alIo soHicitat. Fentus de les atribucions que m'han estat conferides per l'articIe 35 de la Llei de Govern Valencia, ORDENE Artic/e unic Autoritzar el centre no oficial reconegut d'ensenyament musical, grau elemental, Centre d'Estudis Musicals d'Onda (CastelIo), amb numero de codi 12004710, a impartir l'assignatura d'ensenyament de musica del grau elemental de fagot. Aquesta autoritzacio tindra efecte a partir del curs academic 1992-93. DISPOSIClo ADDICIONAL Ves mentada autoritzacio s'inscriura en el Registre de Centres Docents de la Comunitat Valenciana. Valencia, 1 l'abril de 1992 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANDREU LOPEZ I BLASCO 1447 ORDRE de 24 d'abril de 1992, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual autoritza a fer determinada assignatura d'ensen-- yament de musica corresponent al grau elemental, al centre no oficial reconegut d'ensenyament musical de grau elemental Centro Municipal de Ensenanzas Musicales, d'Utiel (Valencia). [92/3123) Vist l'expedient incoat a peticio de la directora del centre no oficial reconegut d'ensenyament musical de grau elemental Centro Municipal de Ensenanzas Musicales, situat a la plaa Fausto Perez, s/n, d'Utiel (Valencia), amb numero de codi 46018783, en sol'licitud d'autoritzacio per a fer l'assignatura de fagot corresponent al grau elemental. Vist que l'expedient ha estat tramitat pel Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia i informat per l'Inspector Coordinadorllel Programa de Conservatoris. Vist el Decret 1987/1964, de 18 de juny, que reglamenta els centres no oficials d'ensenyaments artistics, i el Decret 2618/1966, de 10 de setembre, pel qual s'aprova el reglament de conservatoris de musica. Ates que pel Decret 197/1988, de 26 de desembre, del ConselI de la Generalitat Valenciana (UOGV de 30 de desembre de 1988), el centre es classifica com a no oficial reconegut de grau elemental i que segons els informes incIosos en l'expedient reuneix elS requisits necessaris per tal d'accedir a la sol*licitud. Fent us de les atribucions conferides per l'article 35 de la Llei de Govern Valencia,
