2814 1992 03 30 DOGV - Num. 1.754 O"-708 RESOLUCI,O de 17 de marr de 1992, de la DireccioGeneral de lll.j'uncio Publica, "de la Convocatoria 27/92, de 22-de gener de 1992 (DOGV num. 1714, de 31 de gener de 1992), per la qual s'anunciava un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Treball i Afers Socials. [92/1602] Vistaia proposta del tribunal qualificador constituIt a l'efecte, de data 12 de mar<; de 1992, i en virtut del que es disposa en l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de Treball a la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria num. 27/92, de 22 de gener, del concurs de merits, en els seguents termes: LIoc de treball numero 5724: Assessor Juridic. Direccio General de Treball. Valencia. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: 1. Vicente Miguel Talens Rubio ............ . 2. Juan Ramon Guarch Prieto ..... . 3. Isabel Jannone Bellot .................... . 7,55 puntos 6,65 << 4,45 << Hom exclou, per no presentar-se a l'entrevista preceptiva establerta en l'ar.iicle 24.1 del Decret 69/86, de 2 de juny, el Sr. Francisco Javier Olivas Arroyo. 1, per tant, designe per cobrir la vacant d'assessor juridic (nivell 22 i complement especific B): - Sr. Vicente Miguel Talens Rubio, funcionari del grup A, amb NRP 73912270WO. Cassaments i preses de possessio El cessament en l'actual lloc de treball es produira d'ofici l'ultim dia del mes en que es publique aquesta resolucio. La presa de possessio i la nova destinacio es produira el primer dia habil seguent al dia del cessament. Si hi ha canvi de localitat la presa de possessio sera dins del mes seguent al del cessament. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs ,de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica; d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 17 de mar<; de 1992. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. 709 RESOLUCIO de 18 de marr de 1992, de la Direccio General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 35/92, de 5 de febrer de 1992 (DOGV num. 1719, de 7 de febrer de 1992) per la qual s'anunciava un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [92/1604] Vista la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 13 de mar<; de 1992, i en virtut del que es dis-* DOGV - Num. 1.754 1992 03 30 2815 -posa en l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleceio de Personal i Provisio de Llocs de Treball a la Generalitat "alenciana, resole la Convocatoria num. 35/92, de 5 de febrer, del concurs de merits, en els seguents termes: Lloc de treball numero 10983: Cap del Servei de Programes d'Alumnes. Direccio General de Centres i Promocio Educativa' \ralencia. Confrastada la instancia presentada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, la candidatura presentada ha estat avaluada amb la puntuacio scguent: 1. Maria Encarnacion Subiela Ribera .. 16,50 punts 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Cap del Servei de Programes d'Alumnes (nivell 26 i complement especific C): - Sra. Maria Encarnacion Subiela Ribera, funcionaria del grup A, amb NRP 22501752BO. Cessaments i preses de possessio. El cessament en l'actual lloc de treball es produira d'ofici l'ultim dia del mes en que es publique aquesta resolucio. La presa de possessio i la nova destinacio es produira el primer dia habil seguent al dia del cessament. Si hi ha canvi de localitat la presa de possessio sera dins del mes seguent al del cessament. * Les personesrnteressades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la LIei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 18 de man; de 1992. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Ma1tinez Martinez. 710 RESOLUCIO de 20 de marr de 1992, del Conseller d'Administracio Publica, r la cual es proveeix una vacant de Secretarilaria de Direccio a la Direccio General de Justicia i Interior de la Conselleria d'Administracio Publica. [92/1606] D'acord amb la pro posta formulada per la comisio avaluadora constitulda-al'efecte, corresponent a la Convocatoria 45/92, de 13 de febrer (DOGV num. 1724, de 14 febrer de 1992) per a la prOvisio d'un lloc de lliure designacio a la Direccio General de Justicia i Interior a la Conselleria d'Administracio Publica, he resolt nomenar el Sr. Jesus-Vicente Garcia Palacios, funcionari del grup D, amb NRP 739OO780JO, per ocupar el lloc de traball numero 15.902, Secretari de Direccio a la Direccio General de Justicia i Interior de la Conselleria d'Administracio Publica. Valencia, 20 de mar de 1992. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez.
