5770 1992 06 10 DOGV * Num. 1.801 -1451 ORDRE de 18 de lJIaig de 1992, de la Conselleria de Cultura, Ed1:Icacio i Ciencia, per la qual autoritza, provisionalfnent, el centre docent privat homologat de Batxillerat Ausias March de Picassent (Valencia), a impartir el Curs d'Orientacio Universitaria fins que aquest no siga suprimito [92/3120] Examinat l'expedient incoat a instancia del representant de la societat pedagogica Ausias March, SL, entitat titular del centre docent privat d'Educacio Pre-escolar, EGB i homologat de Bafxillerat Ausias March, ubicat al carrer del Tancat de l'Alter, s/n de Picassent (Valencia), amb numero de codi 46006665, pel qual se sol'licita l'autoritzacio per a impartir els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria. Vist que I'expedient ha estat tramitat pel Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia i elevat per aquest juntament amb I'informe de la Inspeccio Educativa. Vist que per Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 5 de setembre de 1989 (DOGV de 16 d'octubre de 1989), el centre va obtenir I'autoritzacio definitiva amb la classificacio provisional d'homologat de BUP, per a 4 unitats i capacitat per a 160 places escolars. Examinades la Llei Organica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del dret a l'educacio; la Llei organica 1/1990, de 3 d'octubre, d'Ordenaeio General del Sistema Educatiu; la disposicio transitoria primera, apartat 2, del Decret 1004/1991, de 14 de juny, per la qual s'estableixen els requisits minims dels centres que imparteixen ensenyaments de regim general no universitaris (BOE de 26 de juny de 1991); l'Ordre Ministerial, de 17 de juliol de 1980 (BOE de 24 de juliol), sobre autoritzacio per tal d'impartir el COU i el Decret 1855/74, de 7 de juny. Ates que les places dedicades a COU estan vinculades al Batxillerat en virtut de l'Ordre Ministerial, de 17 de juliol de 1980. Ates que els ensenyaments de COU no comporten l'autoritzacio d'un nivell deis inclosos en la Llei Organica 1/1990, de 3 d'octubre, d'Ordenacio General del Sistema Educatiu, i que la disposicio transitoria primera, 2, del Reial Decret 1004/91, de 14 de juny, estableix els requisits minims que han de complir els centres que impartesquen ensenyaments de regim general no universitaris per tal de possibilitar I'autorit'Zacio provisional deis ensenyaments que se suprimeixen. Fent us de les atribucions que m'han estat conferides per I'article 35 de la Llei de Govern Valencia, ORDENE Primer Autoritzar provisionalment el centre docent privat d'Educacio Pre-escolar) BGB i BUP homologat Ausias March de Picassent (Valencia), amb numero de codi 46006665, per tal d'impartir els ensert)'aments del curs d'orientacio universitaria, fins que no siguen suprimits els esmentats ensenyaments. Segon Les unitats destinades a COU hauran de ser conceptuades amb caracter general com a unitats de Batxillerat, per la qual cosa caldra incloure-les en la capacitat total del centre de Batxillerat assenyalada en l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 5 de setembre de 1989. Tercer La perdua de la classificacio com a centre homologat de batxillerat comportara l'extincio de I'autoritzacio per a impartir els ensenyaments del curs d'orientacio universitaria. DOGV - Num. 1.801 1992 06 10 5771 DISPOSIClo ADDICIONAL Aquesta autoritzacio s'inscriutft en el Registre de Centres Docents de la Comunitat Valenciana. Valencia, 18 de maig de 1992. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANDREU LOPEZ I BLASCO 1452 CORRECCIO D'ERRADES de I'Ordre de 15 d'abril de 1992 (DOGV 15.05.92), de la ConseI/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual convocava ajudes i beques per a professors i investigadors dins del Pla de Foment de la Investigacio en la Comunitat Valenciana. [92/3015] Advertida errada en el segon paragraf del punt 5 de l'annex II de l'esmentada ordre, on diu: <<El periode d'aprofitament de les beques es realitzara de manera ininterrompuda i estara compre!>.entre el dia 1 d'octubre de 1992 i 1'1 de setembre de 1993>>, ha de dir: <<El periode d'aprofitament de les beques es realitzara de manera ininterrompuda i estar a compres entre el dia 1 d'octubre de 1992 i el 30 de setembre de 1993>>. Valencia, 22 de maig de 1992. - El Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio: Antonio Clemente Carrion. 1453  CORRECCIO D'ERRADES de rOrdre de 15 d'abril de 1992 (DOGV 15.05.92), de la ConseI/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual convocava beques de formacio dins del Pla de Foment de la Investigacio a la Comunitat Valenciana. [92/3016] Advertits errors als annexos II i nI de dita ordre, es pro-cedeix a la seua correccio. . l:annex n, publicat al DOGV num. 1.783, pagines 4446 i 4447, constava deIs apartats seguents: <<1. Objecte de les beques. 2. Beneficiaris. _ 3. SoHicituds i documentacio. 4. Criteris per a 1a seleccio de becaris. 5. Resolucio.>> A partir d'ara, el mencionat annex n quedara estnlcturat de la forma seguent: <<1. Objecte de la renovacio. 2. Beneficiaris. 3. SoHicituds i documentacio. 4. Criteris de renovacio. 5. Resolucio. 6. Dotacio i periode de gaudi de la beca. 7. Caracter de la beca. 8. CoHaboracio en activitats docents en universitats. 9. Condicions de gaudi de la beca. 10. Obligacions deIs becaris.>>
