DOGV - Num. 1.735 1992 03 02 1861 48OOe486 RESOLUCIO de 3 de febrer de 1992. del Conseller de Sanitat i Consum, per la qual fa public el resultat de distintes especialitats del concurs-oposicio per a la provisio de places vacants de personal facultatiu especialista deis serveis jerarquitzats d'institucions sanitaries dependents del Servei Valencia de Salut, convocat per Ordre d'11 de marr de 1991, del Conseller de Sanitat i Consum (DOGV num. 1.513, de 2 d'abril de 1991). [9210986) Formulada pel corresponent tribunal de seleccio proposta d'adjudicacio en relacio amb el concurs-oposicio de les especialitats que en l'annex 1 es detallen, i de conformitat amb allo establert en la base 9 de la convocatoria, resole: Primer Fer publica la relacio d'aspirants seleccionats amb la destinacio que en l'annex 1 es detalla. Els concursants que obtinguen pla!;a hauran de prendre possessio en el termini d'un mes, comptador a partir de l'endema al de la publicacio d'aquesta resolucio, en el DOGV o en el BOE, davant la gerencia o direccio de l'hospital a que estiga adscrita la corresponent pla!;a. Perdran els seus drets els qui, sense causa suficientment justificada, deixen passar el tini sense incorporar-se a les seues destinacions. Segon De conformitat amb allo establert en la base 9.1.3 de la convocatoria, per als facultatius de les distintes especialitats que hagen obtingut pla!;a a l'Hospital de V inaros, relacionats en l'annex 11, ates que no s'hi pot produir la incorporacio perque el centre de destinacio esta en periode de condicionament, obres, instaHacio d'equips o altres tasques semblants, el termini de presa de possessio no comen!;ara a comptar fins que realment puga iniciar-se la prestacio del servei i, en consequencia, no es generaran drets economics o de qualsevol altre tipus al seu favor. Aquestes circumstancies seran notificades fefaentment als interessats pel Servei Valencia de Salut i la durada d'aquesta situacio no podra superar els 6 mesos. Contra aquesta resolucio es podra interposar recurs de reposicio, en el termini d'un mes comptador a partir de l'endema al de la seua publicacio, davant el Conseller de Sanitat i Consumo Valencia, 3 de febrer de 1992. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. ANNEX 1 Bioquimica clinica Hospital de la Vila Joiosa: Matoses Cuquerella, Salvador. Hospital de Sagunt: Galar Barangua, Gloria M." Hospital <<Arnau de Vilanova>> de Valencia: Vidal Martinez, Jose. Dermatologia Hospital General de Castello: Pitarch Archelos, Ana. Hospital de Sagunt: Alegre de Miguel, Victor i Diaz Sanchez, Felipe. Centre d'Especialitats de Sueca: Evole Buselli, Monserrat. 1862 1992 03 02 DOGV - Num. 1.735 Hospital <<Arnau de Vilanova)) de Valencia: Gimeno Carpio, Enrique. Pujol Marco, Conrad Hospital <<Dr. Peset)) de Valencia: Jimenez Martinez, Antonio. Endocrinolog(a Hospital de Requena: desierta. Hospital de Sagunt: Sanchez Juan, Carlos. Sanchez Sancha, M:' Belen. Centro de especialidades de Sueca: Perez Lazaro, M a Antonia. Hospital <<Dr. Peset)) de Valencia: Gomez Balaguer, Marcelino. Hospital <<Lluis Alcanyis)) de Xativa: Fernandez Navarro, J. Ig-nacio. Medicina interna Hospital <<Mare de Deu deis Lliris)) de Alcoi: Amador Prous, Concepcion. Hospital de la Vila Joiosa: Pasquau Liano, Francisco. Hospital <<Gran Via)) de Castello: Rico Verdu, Juan Carlos. Hospital de Requena: Robles Iniesta, Antonio y Desierta Hospital de Sagunt: Michavila Gomez, Joaquin. Hospital <<Dr. Peset>> de Valencia: Carmena Carmena, Jorge; Artero Mora, Arturo y Atienza Garcia, Angel. Nefrologia Hospital <<Mare de Deu deis Lliris) de Alcoi: Nunez Jorge, Carlos. Hospital General de Alacant: Franco Esteve, Antonio y Perez Contreras, Feo. Javier. Hospital de Elx: Cabezuelo Romero, Juan. Hospital <<Lluis Alcanyis>> de Xativa: Maduell Canals, FraIlJ;isco. Neurocirugia Hospital Clinic Universitari de Valencia: Garcia March, Guillermo. Hospital Infantil <<La Fe>> de Valencia: Santamaria Campos, Jo-o se Angel. Pediatria Hospital General de Alacant: Tarazona Fargueta, Jose Luis. Hospital de Elx: Quiles Dura, Jose Luis. Hospital de Elda: Toral Perez, Teresa. Hospital General de Castello: Michavila Gomez, Antonio. Hospital <<Francesc de Borja>>) de Gandia: Jimenez Busselo, M.a Teresa. Hospital de Sagunt: Blasco Gonzalez, Lidia y Haro Julia, Jose. Oncologia pediatrica Hospital Infantil <<La Fe) : Esquembre Menor, Carlos Tomas. Reanimacion pediatrica Hospital Infantil <<La Fe) : Varas Lerma, Raul Rehabilitacion Hospital <<Mare de Deu deis Lliris)) de Alcoi: Gomez Villalba, M.a Josefa. Hospital de Elda: Manez Anon, M.a Inmaculada y Soler Ferrandez, Ana Hospital de la Vila Joiosa: Ruiz Cano, Carmen. Hospital <<Francesc de Borja) de Gandia: Albero Sarrio, Adela ANEXO 11 Dermatologia Hospital de Vinaros: Rubio Fabra, Miguel. Endocrinologia Hospital de Vinaros: Boluda Monzo, Severino. Medicina interna Hospital de Vinaros: Polo Sanchez, Juan Antonio y Uso Blasco, Jorge.
