* 1818 1992 03 30 DOGV - Num. 1.754 tura i les tradicions valencianes administrat sense finalitat dea la promocion de la cultura y tradiciones valencianas admi-tura i les tradicions valencianes, administrat sense finalitat de lucre per l'organ a qui en couespon el govern. '& Ates que els estatuts de la fundacio, dividits en cinc capitols i 24 articles, s'ajusten a la voluntat del fundador, sense que s'hi apre6e cap contravencio juridica. Ates que d'acord amb allo que extableix l'article 10.4 del Decrel.2930/1972, de 21 de juliol, l'Institut Thristic Valencia ha designat la Sra. Ana-Maria Botella Gomez, com a representant seu en la fundacio que es constitueix. Ates que de l'escriptura fundacional i de l'altra documentacio es despren que la fundacio es pot subsumir en l'apartat 3r. i 4t de l'article 2 del marc legal esmentat, n'es procedent per aixo la classificacio com a fundacio cultural privada de prom ocio i servei. Vistos els preceptes esmentats i d'altres de general aplicacio i fent us de les facultats delegades per l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia amb data 7 d'octubre de 1987, resolc: 1. Classificar la Fundacio El Penya Segat com a cultural privada de promocio i servei. 2. Ordenar-ne la inscripcio en el Registre de Fundacions i Associacions Docents i Culturals Privades i Entitats Analogues de la Comunitat Valenciana. 3. Confiar el govern i l'administracio al patronat de la fun-.dacio., ... 4. Aprovarne els estatuts. Valencia, 26 de febrer de 1992. - El Secretari General: Antoni Sarria i Morell. 723 CORRECCIO d'errades de la Resolucio de 10 de desembre de 1991, de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, per la qual es fa publica la relacio de professors que han superat el curs d'especializacio en Educacio Musical, convocatper la Resolucio de 31 d'agost de 1989 i per I'Ordre de 3 de maig de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [92/1618) Advertida una errada en el" text de la Resolucio de 10 de desembre de 1991 (DOGV num. 1.713, de 30 de gener de 1992), de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, per la qual es fa publica la relacio de professors que han superat el curs d'esQ.ecialitzacio en Educacio Musical, convocat per la Resolucio oe 31 d'agost de 1989 i per l'Ordre de 3 de maig de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, es transcriuen a continuacio les oportunes rectificacions: Pagina 700, en l'annex, on diu: <<Carlos Catala Picazo>>; ha de dir: <<Carlos Catala Pico>>. Valencia, 3 de mare; de 1992. - La Directora General d'Ordenacio i Innovacio Educativa: Carmen Macian Ar-o mengod.
