* 2808 1992 03 30 DOGV - Num. 1.754 CORRECCIO d'errades de la Resolucio de 10CORRECCION de errores de la Resolucion-CORRECCIO d'errades de la Resolucio de 10 de desembre de 1991, de la Direc.cio General d'Ordenacio i Innovcio Educativa]'per la qual es feia publica la relacio de professors que han superat el curs d' especialitzacio en Educacio Musical, convocat per la Resolucio de 31 d' agost de 1989 i per l'Ordre de 3 de maig de 1990, dsdaConselleria de Cultura, Educacio i Ciencia * .,: ANUNCIS Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 100 ptes. 17.500 ptes. Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 9 pag.2828 Pago 2829 4600 1-Valencia DE LA GENERALITTel. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat * Impressio: "TipQgtafia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 702 ORDRE de 17 de febrer de 1992, de la Conselleria de Culturg, Educacio i Ciencia, per la qual es dicten normes que regulen la realitzacio de les proves d'acces a la Universitat deis alumnes . del 2n. cieJe del pla experimental per a la reforma de I'Ensenyament MUja. [92/1373] eOrdre Ministerial de 16 de maig de 1988, sobre proves d'aptitud per a l'acces a la universitat deIs alurtmes que superen els ensenyaments del segon cicle del pla experimental per a la reforma de l'Ensenyament Mitja, regula les proves que han de fer els esmentats alumnes. Tambe estabJeix que a les comunitats autonomes que tenen competencies en materia educativa, l'organitzacio, realitzacio i execuciolle les proves correspondra a les universitats que determinaran les conselleries d'Educacio. En consequencia i en virtut de les atribucions de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, ORDENE: Primer eorganitzacio, realitzacio i execucio de les proves d'aptitud per a l'acces a la Universitat, deis alumnes del segon cicle del pla experimental per a la reforma de l'Ensenyament Mitja, correspondra a la Univetsitat Politecnica de Valencia. DOGV - Num. 1.754 1992 03 30 2809 Segon QstitiiodidadlSegundo Qtiti iOdiddl-Que es constituesca una comissio coordinadora de la prova d'acces. El Rector de la Universitat Politecnica de Valencia nomenara els membres de l'esntada comissio, de la qual formaran part un president i dos vocals, nomenats entre els professors numeraris de la Universitat Politecnica de Valencia, tres vocals representants de la ConseUeria de Cultura, Educacio i Ciencia, nomenats entre els coordinadors i assessors tecnieS,del Programa d'Innovacio i Reformes Experimentals i el Cap_<iel Servei d'Alumnat de la Universitat Politecnica de Valencia com a secretario La comissiQ s'encarregara de la supervisio de l'elaboracio deIs models d'examens i de la coordinacio general de la prova. Tercer Els temaris sobre els quals tractaran els distints exercicis seran els establerts per la Conselleria de Cultura, Educacio .- i Ciencia. La Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa posara els temaris a, disposicio de la comissio coordinadora. Quart La Universitat Politecnica de Valencia constituira els tribunals de les proves d'aptitut, d'acord els criteris establerts en l'artiele quart del Reial Decret 406/1988, de 29 d'abril (BOE de 30 d'abril):'*" f Cinque La Universitat Politecnica de Valencia establira rnitjane;ant les oportunes instruccions: la localitat i la data deIs examens, aixi mateix el president o presidents de cada tribunal, no menats pel rector, fixaran el lloc d'actuacio de cada tribunal. Sise Els centres que hagen impartit el 2n. curs del 2n. cicle deIs Ensenyaments Experimentals en les diferents modalitats, establertes per l'Ordre Ministerial de 21 d'octubre de 1986 (BOE de 6 de novembre) i l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia del 14 de mare; de 1990 (DOGV del 12 de juny de 1990), en formalitzar a la Universitat Politecnica de Valencia la inscripcio deIs alumnes que hagen superat totes les assignatures de les quals es compose aquest cicle i desitgen presentar-se a les proves d'aptitud per a l'acces a la Universitat, hauran d'adjuntar certificacio del secretari del centre, que contindra les dades seguents: a) Relacio d'alumnes, agrupats segons la modalitat de bat-xillerat cursada i per ordre alfabetic. . b) Qualificacio mitjana de l'expedient, obtinguda sobre totes les materies corresponents al 2n. cicle, aplicant la taula d'equivalencies numeriques que tot seguit s'indica: Suficient: 5,5 Notable: 7,5. -ExceHent: 9 c) Idioma estranger cursat com a materia comuna. d) Relacio de les assignatures optatives que l'alumne ha cursat. I!ordre per a la relacio de les assignatures s'establira a partir de les llistes d'assignatures optatives que s'indiquen per a cada modalitat de Batxillerat en les normes que la Universitat Politecnica trametra als centres. e) Llibre de qualificacio escolar o documentacio de l'expedient personal de l'alumn.e. Sete La inscripcio deIs alumnes per a les proves d'aptitud per a l'acces a la universitat es realitzara a la secretaria del cen-I l!10 1992 03 30 DOGV* Num. 1.754 tre, i s'hauran d'omplir els impresos que amb aquesta finalitat seran tramesos-pel V ice-rectorat d'Estudis i Alumnat de. ria del propio centro, debiendose cumplimentar los impresos que a tal efecto seran enviados por el V icerrectorado de Es-tat seran tramesos pel V ice-rectorat d Estudis i Alumnat de la Universitat Politecnica de Valencia. Vuite Pel que fa a la qualificacio deIs exercicis i de la prova, les reclamacions i nombre de convocatories, caldra atenir-se a l'Ordre Ministerial de 16 de maig de 1988, i a les normes especifiCJ. que dicte la U niversitat Politecnica de Valencia. Nove Les direccions generals d'Ordenacio i Innovacio Educativa i d'Ensenyaments Universitaris podran dictar les instruccions que creguen pertinents per al desplegament d'aquesta ordre. Valencia, 17 de febrer de 1992. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANDREU LOPEZ BLASCO 703 C-oRRECCIO d'errades de I'Ordre de 14 de febrer de 1992, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual convoca ajudes per a la realitzacio de treballs d'investigacio dins del Pla d'Estudis del Valencia Aetual. [92/1620] Despres de publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1.732, de 26 de febrer de 1992, l'Ordre de 14 de febrer de 1992, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual convoca ajudes per a la realitzacio de treballs d'investigacio dins del Pla d'Estudis del Valencia Actu, ha estat advertida una errada i cal fer-hi la rectificacio seguent: En la base sisena cal afegir: <<El pagament de la quantitat assignada es fara en presentar la redaccio definitiva del treball. Aquesta s'haura de lliurar abans del 15 de novembre de 1992, en valencia i per duplicat.>> Valencia, 27 de febrer de 1992. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Andreu Lopez i Blasco. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENfS, SITUACIONS I INCIDENCIES 704 DECRET 4/1992, de 26 de marr, del President de la Generalitat Valenciana, per la qual nomena Sindic Major de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana el Sr. V icente Montesinos Julve. [92/1638] El pIe de les Corts Valencianes, en la reunio del dia 11 de mar de 1992, va procedir a l'eleccio com a sindics de comp-
