I 2820 1992 03 30 DOGV - Num. 1.754 LeIntddi tttCtltlioli tdd ai-Les persones Interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, p-revi al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria .ep el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. V!;t1encia, 24 de mar9 de 1992. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. 716 RESOLUCIO de 25 de marr de 1992, de la Direccio General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 10/92, de 8 de gener de 1992 (DOGV num. 1705, de 17 de gener de 1992), per la qual '" s'anunciava un concurs de merits per a la provisio de dues vacants a la Conselleria de Treball i Afers Socials. [92/1597) V ista la proposta del tribunal qualificador constitui:t a _ l'efecte, de data 17 de maf9 de 1992, i en virtut del que es disposa en l'articlt'26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball a la Generalitat Valenciana, resolc la Convocatoria num. 10/92, de 8 de gener, del concurs de merits, en els seguents termes: 1. Lloc de treball numero 15353: Tecnic Mitja de Control de Cursos. Centre comarcal de FPO. Oninyent (Valencia). Contrastada la instancia presentada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, la candidatura presentada ha estat avaluada amb la puntuacio seguent: 1. Juan Jose Rico Esteve ................... . 5,45 punts 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Tecnic Mitja de Control de Cursos (nivell 17 i complement especific B): - Sr. Juan Jose Rico Esteve, funcionari del grup B, amb NRP 21640787S0. 2. Lloc de treball numero 15360: Tecnic Mitja de Control de Cursos. Centre comarcal de FPO. Elda (Alacant). Es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver-s'hi presentat cap candidat. Cessaments i preses de possessio El cessament en l'actual lloc de treball es produira d'ofici l'ultim dia del mes en que es publique aquesta resolucio. La presa de pQ.!>sessio i la nova destinacio es produira el primer dia habil seguent al dia del cessament. Si hi ha canvi de localitat la presa de possessio sera dins del mes seguent al del cessament. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat V alenciana. Valencia, 25 de mar9 de 1992. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez.
