* 2816 1992 03 30 DOGV - Num. 1.754 711OO711SOddddl-711 RESOLUCIO de 20 de marr de 1992, de la Direccio General de 1q Funcio Publica, de la Convocatoria 42/92, de 1Zdefebrer de 1992 (DOGV num. 1724, de 14 de febrer de 1992), per la qual s'anunciava un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Presidencia de la Gene-. ralitat Valenciana. [92/1605) Vista' la proposta del tribunal qualificador constituit a l'efecte, de data 16 de marr; de 1992, i en virtut del que es disposa en l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de Treball a la Generalitat Valenciana, resolc la Convocatoria num. 42/92, de 12 de febrer, del concurs de merits, en els seguents termes: LIoc de treball numero 2610: Cap de la Seccio d'Accions Institucionals. Direccio General de Relacions Institucionals. Valencia. Contrastades les instancies presentades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, la candidatura presentada ha estat avaluada amb la puntuacio seguent: l. Juan Manuel Murria Villanueva .. 7,95 punts Hom exclou, per ser funcionari de l'administracio espe- cial, el Sr. Rafael Faet Oltra. * Queda exd6Sa per presentar la instancia fora del termini establert en la convocatoria, la Sra. Carmen Garcia Arias. 1, per tant; designe per cobrir la vacant de Cap de la Sec cio d'Accions Institucionals (nivell 22 i complement especific B): - Sr. Juan Manuel Murria Villanueva, funcionari del grup B, amb NRP 39661049KO. Cessaments i preses de possessio. El cessament en l'actual lloc de treball es produira d'ofici l'ultim dia del mes en que es publique aquesta resolucio. La presa de possessio i la nova destinacio es produira el primer dia habil seguent al dia del cessament. Si hi ha canvi de localitat la presa de possessio sera dins del mes seguent al del cessament. Les persones intersades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administra tiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la LIei de Proce diment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de marr; de 1992. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. 712. RESOLUCIO de 21 de marr de 1992, de la Direccio General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 21/92, de 17 de gener de 1992 (DOGV num. 1709, de 24 de gener de 1992), per la qual s'anunciava un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda. [92/1600) Vista la proposta del tribunal qualificador constituit a l'efecte, de data 6 de marr; de 1992, i en virtut del que es dis posa en l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual DOGV - Num. 1.754 1992 03 30 2817 'l Rlt dS lio dPl i Pi io dlbl RltdS liode P-s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball a la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria num. 21/92, de 17 de ner, del concurs de merits, en els seguents termes: -1. Lloc de treball numero 15839: Cap del Servei de Control i Gestio. Direccio General de Serveis i Gestio Informatica. Valencia. Cpnttastada la instancia presentada i la documentacio apor.tada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, la candidtura presentada ha estat avaluada amb la puntuacio seguent: l. Jorge de-Scals Klein 16,75 punts Hom excIou, per no arrib.ar a la puntuacio minima exigida en la fase de la memoria relativa a I'apartat 2 de l'annex 11 del Decret 117/91, de 26 de juny , del Consell de la Generalitat Valenciana, el Sr. Bernardo .Rosell Bono. 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Cap del Servei de Control i Gestio (nivell 26 i complement especific C): - Sr. Jorge de Scals Klein, funcionari del grup A, amb NRP 19503670PO. Cessaments i preses de possessio El cessament en I'actual lloc de treball es produira d'ofici I'ultim dia del mes en que es publique aquesta resolucio. * La presa d possessio i la nova destinacio es produira el primer dia habilseguent al dia del cessament. Si hi ha canvi de localitat la presa de possessio sera dins del mes seguent al del cessament. _ Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'articIe 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. V alencia, 21 de man; de 1992. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. 713 RESOLUCIO de 21 de marr de 1992, de la Direccio General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 16/92, de 14 de gener de 1992 (DOGV num. 1709, de 24 de gener de 1992), per la qual s'anunciava un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Cultura, EducflCio i Ciencia. [92/1598] Vista la proposta del tribunal qualificador constituit a l'efecte, de data 11 de man; de 1992, i en virtut del que es disposa en l'articIe 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball a la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria num. 16/92, de 14 de gener, del concurs de merits, en els seguents termes: Lloc de treball numero 4561: Cap del Negociat d'Administracio. Institut Valencia de la Dona. Valencia. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents:
