DOGV - Num. 1.788 1992 05 22 4871 CONSELLERIA D' ADMINISTRA CIO PUBLICA 1246 RESOLUCIO de 27 d'abril de 1992, del ConseI/er d;,tdministracio Publica, per la qual s'aprova I'escut herilldic de l'entilat local menor San Isidro de Albatera (Alacant). [92/2545) La Junta Vecinal de l'entitat local menor de San Isidro de Albatera de la provincia de Alacant, ha estimat convenient aprovar el seu escut henlldic perque el represente i simbolitze. Per aixo, i d'acord amb les facultats que li confereixen les disposicions legals vigents, eleva per a la seua adopcio la corresponent proposta, despres de la memoria i l'estudi henlldic. El procediment s'ha tramitat d'acord amb les normes establertes en el Decret 77/1990, de 14 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula el procediment per a l'adopcio, modificacio o rehabilitacio d'escuts i banderes municipals i d'altres entitats locals. Per aixo, i fent us de les facultats que em confereix la legislacio mes amunt esmentada, resole: Aprovar l'escut heraldic adoptat per l'entitat local menor de San Isidro de Albatera que quedara organitzat de la manera seguent: <<Escut iberic. En camp d'or, una palmera de sinople, terraisada del mateix color, acostada a la dreta d'una roda d'atzur de vuit radis i a l'esquerra d'una mangrana de sinople tallada i granada de gules. Al timbre, una corona reial oberta>>. Valencia, 27 d'abril de 1992. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA JUTJAT D'INSTRUCCIO NUMERO 9 DE VALENCIA CE DULA DE NafIFICACI6 [92/2382) La Sra. magistrada-jutgessa del Jutjat d'Instruccio num 9 de Valencia, en el judici de faltes num. 244/91 sobre furt, ha dictat la sentencia que te com a encapalament i decisio el seguent: Valencia, 7 de desembre de 1991. La Sra. M3 Isabel Rodriguez Guerola, magistrada-jutgessa del Jutjat d'Instruccio num. 9 d'aquesta capital i el seu partit judicial ha pronunciat la sentencia seguent: Sentencia num. 160/91. V istes les actuacions del judici de faltes num. 244/91 que se segueixen en aquest jutjat per la falta de furt, en les quals son part, d'una banda el ministeri fiscal en representacio de l'accio publica, i de l'altra el Sr. Elias Fernandez Molina, com a denunciant, i el Sr. Felix Garcia Alonso com a denunciat.
