4834 1992 05 22 DOGV - Num. 1.788 ANNEX II 1. L10c de treball: Cap de Negociat d'Incidencies de Personal. Numero del lIoc: 3453 Centre de destinacio: DirecCIo General de Regim Economic. Localitat del lIoc: Valencia Naturalesa: funcionarial. Sector: general. Requisits: grup C. Merits preferents: experiencia en gestio de nomines i seguretat social. Complement de destinacio: nivell 16. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: supervisar/realitzar les nomines de personal i tramitar/gestionar els segurs socials. Puntuacio minima: 6 punts. Data de la resohicio de classificacio: 30 d'abril de 1992. 1232 CONVOCATORIA 139/92, d'll de maig 1992; de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Consel/eria de Sanitat i Consumo [92/2719] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislat iu de 20 de mare; de 1991, del ConselI de la Generalitat Valenciana, pel qual aprova el text refos de la Llei de la Fundo Publica Valenciana, i els articles 23 i seguents del Decret 69/1986, de 2 de juny, mitjanc;ant el qual aprova el reglament de seleccio de personal i provisio de lIocs de treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la ConselIeria de Sanitat i Consum, resolc: Convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant es mentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: 1. Els funcionaris de carrera d'administracio general al servei de l'administracio del ConselI de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'article 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mare; de 1991, del ConselI de la Generalitat Valenciana. 2. El personal al qual li siga d'aplicacio la disposicio transitoria primera punt dos del Deret 245/1991, de 23 de desembre, del ConselI de la Generalitat Valenciana, sobre relacions de lIocs de trebalI. Els funcionaris amb destinacio definitiva caldra que hagen estat com a minim 2 anys al seu Iloc de trebalL Aquest requisit no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conseIleria. b) Quan s'haja suprimit. el lIoc de trebalI . . c) Quan haja hagut remocio discrecional d'acord amb l'article 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de mare; de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst en l'article 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de mare; de 1991 del Consell de la Generalitat Valen-ciana. . Els aspirants hauran de reunir els requisifs i les condicions del lloc de treball d'acord amb la classificacio d'aquest, i tambe DOGV - Num. 1.788 1992 05 22 4835 hauran de pertimyer al sector de l'Administracio que corresponga. Segona. Vacants i caracteristiques Els llocs vacants que s'anuncien i les seues caracteristiques son els que s'indiquen en l'annex II d'aquesta convocatoria. Tercera. Instancies Els participants hauran de presentar la instancia d'acord amb el model publicat en l'annex 1, i hi hauran d'adjuntar: - Fotocopia del DNI. - Curriculum, en que allistaran per ordre els mhits se-guents: A) Experiencia professional: 1 Antiguitat. 2. Grau personal. B) Formacjo personal: 3. Titulacions academiques. 4. Cursos de formacio i perfeccionament generics. 5. Coneixements de valencu'l. 6. Coneixements d'altres idiomes de la Comunitat Europea. C) Aptituds per allloc de treball: 7. Treball realitzats anteriorment. 8. Cursos de formacio i perfeccionament especifics. 9. Altres merits. - Documents que acrediten els merits al.legats, o, si fa el cas, l'enumeracio d'aquells que figuren en la Unitat de Registre e Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. Els participants que sol.liciten diversos llocs de treball inclosos en la mateixa convocatoria hauran de presentar una instancia per a cadascun d'ells, i n'hi hauran d'indicar l'ordre de preferencia. No caldra presentar la documentacio amb cada sol*licitud, sino solament amb aquella amb que es demane el primer lloc. Quarta. Termini i lloc de presentacio Les instancies i la documentacio s'hauran de presentar al registre general de la Conselleria d'Administracio Publica, CI Miquelet, num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de quinze dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Acabat el termini de presentacio d'instancies, les sol*licituds formulades vincularan els peticionaris. Cinquena. Barem de merits S'aplicara el Decret 117/1991, de 26 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual aprova el barem general d'aplicacio als concursos de merits per a la provisio de llocs de treball, publicat en el DOGV num. 1.577, de 2 de juliol de 1991. . Als aspirants del grup D que participen en el concurs de provisio de llocs de treball classificats com a CID, se'ls fara l'entrevista preceptiva, llevat del cas assenyalat en el panigraf segon de la base sisena. Sisena. Puntuacio minima Per a l'adjudicacio de les vacants caldra que els aspirant.s obtinguen la puntuacio *minima establerta per a cada lloc en j'annex II. No seran citats a l'entrevista preceptiva aquells aspirants que, sumant la seua puntuacio a la maxima possible de l'entrevista, no arriben al minim exigit per a cada lloc de treball. Setena. Tribunal qualificador Estara compost pels membres seguents: Titulars - Sra. Teresa Valls Tomas, Secretaria General Administrativa de la Conselleria de Sanitat i Consumo 4836 1992 05 22 DOGV - Num. 1.788 - Sr. Juan Oltra V idal, Director General de Regim Economic de la Conselleria de Sanitat i Consumo - Sra. Ma Teresa Aragon Garcia, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Jose Torcal Perez, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Jose Fidel Centelles Ramon, representant del sindicat CSIF. - Sr. Juan Perez Balaguer, representant del sindicat CCOO. -=- Sr. Francisco Chapa Nebreda, representant del sindicat VGT. Suplents - Sr. Luis Sempere Martinez, Cap del Servei de Gestio Economica de la Direccio General de Regim Economic de la Conselleria de Sanitat i Consumo - Sr. Salvador Algarra Eugenio, Cap de Servei de Gestio Pressupostaria de la Direccio General de Regim Economic de la Conselleria de Sanitat i Consumo - Sr. Jose Francisco Martinez Plantado, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Antonio Pellicer Todoli, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Soledad Esparza Anton, representant del sindicat CSIF. - Sra. Pilar Garrido Vtrilla, representant del sindicat CCOO. - Sr. Gonzalo Fernandez Fernandez, representant del sindicat VGT. El funcionament del tribunal qualificador s'adaptara al que estableix la LIei de Procediment Administratiu per als organs coHegiats, i actuara com a secretari d'actes un deIs representants de la Direccio General de la Funcio Publica. Vuitend. Adjudicacio Efectuada l'avaluacio deIs merits, el tribunal qualificador elevara proposta de resolucio a la Direccio General de la Funcio Publica, en la qual detallara les puntuacions obtingudes per cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de l'acabament del termini de presa de possessio s'hagues obtingut un altre lloc mitjant convocatoria publica. En aquest cas l'adjudicatari restara obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica, la qual dictara una altra resolucio adjudicant la destinacio a favor de l'aspirant que figure en segon lloc, si ha obtingut la puntuacio minima. En cas de produir-se una altra renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocara un altre concurs en el termini d'un mes. Novena. Recursos Contra aquesta resolucio i els actes que se'n deriven, podra interposar-se recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en la forma i el termini assenyalats en la LIei de Procediment Administratiu. Valencia, 11 de maig de'l992. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. DOGV - Num. 1.788 1992 05 22 4837 ANNEX I Instancia provisio de lIocs A. Dades del lloc Num. lloc ..... .... ......... . Num. convocatoria Ordre de preferencia ........ . ConselIeria ... .. . ....... ... .. .......... ..... ........ ....... ... . B. Dades de l'interessat Cognoms . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. Nom ..... .. . DNIINRP . . . . . . . . . . . . .. Domicili oficial .. .. . .... .. ...... . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Telefon ...... ... FAX (mes proxim) Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ... Num. lloc actual.. . . . . . . . . . . . Conselleria .......... . .... . Relacio professional amb altres administracions publiques .. Destinacio actual . .. Cos/Escala pertinenc;a ... C. Documents que presenta O 1. Fotocopia del DNI O 2. Curriculum . O 3. Certificats relatius a: O 3.1. Antiguitat O 3.2. Titulacions O 3.3. Grau personal O 3.4. Treball realitzat O 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament O 3.6. Coneixements de valencia O 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. O 4. Altres certificats Valencia, .. ...... de . . ..... .. . ...... de 19 .. . Signatu.ra DIRECCIO GENERAL DE LA FONCIO PUBLICA - VALENCIA ANNEX 1I l. Lloc de treball: Cap de Negociat de despeses de funcionament. Numero del lloc: 12413. Centre de destinacio: Direccio General de Regim Economic. Localitat del lloc: Valencia. Naturalesa: funcionarial. Sector: general. Requisits: grup C/D. Merits preferents: experiencia en administracio economica, comp-tes justificades i comptabilitat. Complement de destinacio: nivell 14. Compleinent especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: controlar, sota la supervisio del cap de la seccio, els ingressos, despeses i comptes a justificar els serveis centrals i territorials. Puntuacio minima: 6 punts. Data de la resolucio de classificacio: 30 d'abril de 1992. -. ncly
