4800 1992 05 22 DOGV - Num. 1.788 1226 RESOLUCIO de 6 de maig de 1992, del Director General de la Funcio Publica, per la qual es convoca el concurs per a la provisio de lIocs de trebal/ de Vetllador i Monitor Terapeutic (CG 4/1992 L OPE 1990). [92/26971 D'acord amb la Convocatoria 9/90 (DOGV num. 1351, de 20.07.90) del ConseUer d'Administracio Publica, per la qual es convocaven proves d'habilitacio per a cobrir vacants del grup D, personal laboral, i amb la Resolucio de 20.06.91 (DOQV num. 1617, de 09.09.91) del Conseller d'Administracio Publica, per la qual es nomenava habilitat el personal que supera aquelles proves, i a fi d'acabar el proces selectiu, segons el que disposen el Decret Legislatiu de 20 de mar!;: de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el textrefos de la LIei de la Funcio Publica Valenciana, i el Conveni Col.lectiu del Personal Laboral al Servei de la Generalitat Valenciana vigent, resole: Convocar concurs per a la provisio deIs Ilocs de treball que s'esmentetl en l'annex d'aquesta resolucio, d'acord amb les seguents bases: Primera. Participants A) Els funcionaris de carrera al servei de l'administracio del Consell de la Generalitat Valenciana, que ocupen llocs de treball deIs col.lectius a que es refereix aquesta convocatoria, en els seguents casos: a) Voluntariament: 1. Quan estiguen en situacio de servei actiu amb destinacio definitiva, sempre que hagen estat un minim de dds anys en el lloc que ocupen, llevat deIs suposits assenyalats en l'article 20.6 del text refos de la LIei de la Funcio Publica Valenciana. 2. Quan estiguen en qualsevol de les situacions previstes d'excedencia voluntaria. En el cas, pero, d'excedencia per interes particular, caldra acreditar que el dia d'acabament del termini de presentacio d'institncies han transcorregut dos anys des de la declaracio d'aquesta situacio. 3. Quan estiguen ep situacio de serveis especials. 4. Quan estiguen en la situacio administrativa de serveis a altres administracions publiques, d'acord amb el que disposa l'article 35.4 del text refos de la LIei de la Funcio Publica Valenciana. b) For!;:osament: 1. Quan estiguen en situacio de servei actiu amb destinacio provisional. 2. Quan estiguen en situacio d'excedencia for!;:osa. 3. Els suspensos que hagen complert el periode de sus-pensio. ' El personal indicat en els punts b) 2. i b) 3. d'aquest apartat que no participe en aquest concurs, sera declarat excedent voluntario Els funcionaris de carrera que participen en aquest concurs no perdran la seu a condicio de funcionaris encara que el lloc on vagen destinats estiga classifIcat com a laboral. B) Els contractats laborals amb caracter indefinit al servei de l'administracio del ConseIl de la Generalitat Valenciana, que ocupen un lloc de trebaIl deIs col.lectius a que es refereix aquesta convocatoria, en els casos seguents: a} Voluntariament: 1. Quan estiguen en servei actiu. 2. Quan estiguen en qualsevol de les situacions previstes d'excedencia voluntaria. En el cas, pero, d'excedencia per in-DOGV - Num. 1.788 1992 05 22 4801 teres particular, caldra acreditar que el dia d'acabament del termini de presentacio d'instancies ha transcorregut mes d'un any des de la declaracio d'aquesta situacio. 3. Quan estiguen en situacio d'excedencia fon;:osa. b) Fon;:osament: Quan estiguen en situacio de servei actiu amb destinacio provisional. C) El personal habilitat com a Vetllador i Monitor Terapeutic per la resolucio del Conseller d'Administracio Publica esmentada. Aquest personal ha de concursar fon;osament, i perdra tots els seu s drets i la condicio d'habilitat de la Generalitat Valenciana si no ho fa. D) En els suposits de suspensio i d'excedencia voluntaria o fon;:osa, la Direccio General de la Funcio Publica sera qui acredite la possibilitat de participar en aquesta convocatoria, d'acord amb el nomenament, el contracte o els antecedents documental s que justifiquen la condicio de personal que; pertany al coHectiu deIs llocs que apareixen a concurso Segona. Presentacio de sol.licituds A) Les sol.licituds de participacio en aquesta convocatoria, adre'Yades al Director General de la Funcio Publica, Conselleria d'Administracio Publica, cl del Miquelet, num. 5, 46003 Valencia, i adaptades al model que es publica en l'annex d'aquesta resolucio, caldra presentar-les en el termini de 15 dies hitbils, comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria al DOGV, en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, en els serveis central s i territorials de les distintes conselleries o en les oficines publiques a que es refereix l'article 66 de la Uei de Procediment Administratiu. B) A la sol.licitud caldra adjuntar fotocopia deIs seguents documents: a) DNI b) Annex de la presa de possessio en el lloc de treball que actualment hom ocupa. c) Documents acreditatius de l'antiguitat, les titulacions, el grau personal reconegut, si es el cas, treball dut a terme, cursos de formacio i perfeccionament, coneixements de valencia, coneixements d'idiomes comunitaris, i d'altres merts. Si no s'aporten els documents anteriors caldra esmentar els merits que consten a la Unitat de Registre de Personal. C) Els serveis centrals i territorials de les distintes conselleries proporcionaran els exemplars de les sol.licituds. D) Els concursants que procedesquen de la situacio de suspensos hauran d'adjuntar a la seua sol.licitud la documentacio que acredite l'acabament del periode de suspensio. E) Els excedents voluntaris per interes particular que concursen hauran d'afegir a la seua sol.licitud una declaracio de no haver estat separats del servei a l'administracio. Tercera. Uocs que es poden sol.licitar A) El personal habilitat com a Vetllador i els que ocupen llocs de treball d'aquest coHectius, nomes podran sol'licitar les vacants indicades en l'annex 1. B) El personal habilitat com a Monitor Terapeutic i els que ocupen llocs de treball d'aquest coHectius, nomes podran sol'licitar les vacant!> indicades en l'annex II. C) Els participants voluntaris hauran de sol.licitar, per ordre de preferencia, els llocs de treball a que aspiren deIs que apareixen en l'annex corresponent al coHectiu a que pertanyen els llocs que ocupen. 4802 1992 05 22 DOGV - Num. 1.788 D) Els qui participen obligatoriament hauran de sol.licitar la totalitat deIs llocs de treball inclosos en l'annex corresponent al coI-lectiu a que pertanyen els llocs que oc!!pen. Les peticions s'hauran d'emplenar indicant per ordre de preferencia el numero de cada lloc de treball. Quarta. Valoracio de merits La valoracio deIs merits per a l'adjudicacio deIs llocs de treball als funcionaris de carrera i als contractats laborals amb cafelcter indefinit es fara d'acord amb el que estableix el Decret 117/1991, de 26 de juny (DOGV num. 1577, de 02.07.91), del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el barem general d'aplicacio als concursos de merits per a la provisio de llocs de treball. Cinquena. Adjudicacio de les destinacions A) :Vordre de prioritat per a l'adjudicacio deIs llocs al personal funcionari de carrera i al contractat laboral amb caracter indefinit es fara segons la puntuacio obtinguda d'acord amb el barem, sense perjudici del que estableixen l'article 42 del text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana i els articles 8 i 10 del conveni cotlectiu vigent per al personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana. B) Despres d'assignats els llocs de treball, s'adjudicaran les vacants als habilitats segons l'ordre de la puntuacio obtinguda a les proves selectives que s'indica en la Resolucio de 03.04.91 (DOGV num. 1523, de 17.04.91) del Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. En el sUpOsit que, despres d'adjudicades les destinacions al personal que s'indica en l'apartat A), les vacants que queden sense adjudicar no siguen suficients per a adjudicar destinacions al personal indicat en l'apartat B), aquest sera convocat per la comissio avaluadora a fi que sol.licite, seguint l'ordre de puntuacio, les vacants no adjudicades i les resultes d'aquest concurso Obtindran destinacio definitiva si el lloc que se'ls adjudica ha estat objecte d'aquesta convocatoria, i destinacio provisional en cas contrari. Amb aquesta finalitat, la Direccio General de la Funcio Publica comprovara la situacio deIs llocs de treball que queden com a resultes, i en proporcionara una llista a la comissio avaluadora per a la seua adjudicacio .. C) Al personal obligat a concursar per estar amb destinacio provisional que no participe en aquest concurs, se li adjudicaran, per sorteig, els llocs que hagen quedat sense adjudicar a la resta de participants. D) La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de l'acabament del termini de presa de possessio hom obtinga un altre lloc mitjancant convocatoria publica. En aquest cas, l'interessat es obligat de comJ,lnicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica. Sisena. Comissio avaluadora La composicio de la comissio avaluadora que fara la valoracio deIs merits i elevara la proposta de resolucio sera la seguent: Titulars.* Sra. Amparo Clerigues Belloch, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Sr. Esteban Rodriguez Lozano, representant de l'Institut Valencia de Serveis Socials. Sr. Miguel Garcia Aya, representant de l'Institut Valencia de Serveis Socials. Un representant del sindicat UGT. Un representant del sindicat CCOO. DOGV - Num. 1.788 1992 05 22 4803 Suplents: Sra. Graciela Mateu Pascual, representant de la DirecciGeneral de la Funcio Publica. Sr. Jesus Caro Caro, representant de l'Institut Valencia dServeis Socials. Sra. Concha Aldomar Bosca, representant de l'Institut Valencia de Serveis Socials. Un representant del sindicat UGT. Un representant del sindicat CCOO. Setena. Terinini de resolucio Aquesta convocatoria es resoldra en un termini maxim dsis meso s comptadors des de l'acabament del termini de presentacio d'instancies. En la resolucio es determinaran els efectes de la presa de possessio i els cessaments corresponentsVuitena. Recursos Aquesta convocatoria, i els actes que se'n deriven, podranser impugnats d'acord amb el que preveu la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 6 de maig de 1992. - El Director General dla Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. CONSELLERIA/ORGANISMO: I.V.S.S. PUESTO DENOMINACION 4090 CUIDADOR 4841 CUIDADOR 4906 CUIDADOR 5010 CUIDADOR 5512 CUIDADOR 11577 CUIDADOR 13140 CUIDADOR 13154 CUIDADOR 13217 CUIDADOR CONSELLERIA/ORGANISMO: I.V.S.S.' PUESTO DENOMINACION 13081 MONITOR TERAPEUTICO (ALACANT) 13070 MONITOR TERAPEUTICO ,13071 MONITOR TBRAPBUTICO 13072 MONITOR TBRAPEUTICO 13073 MONITOR TBRAPEUTICO 14075 MONITOR TBRAPEUTICO 14076 MONITOR TBRAPBUTICO 14071 MONITOR TBRAPEUTICO 14078 MONITOR TBRAPBUTICO 14079 MONITOR TBRAPBUTlCO 14080 MONITOR TBRAPEUTlCO CLASIF. L D 12 A L D 12 A L D 12 A L D 12 A L D 12 A L D 12 A L D 12 A L' D 12 A L D 12 A ANEXO 11. CLASIF. L D 10 A L D 10 A L D 10 A L D' 10 A L D 10 A L D 10 A L D 10 A L D 10 A L D 10 A L D 10 A L D 10 A ANEXO lCENTRO R. DISMR. DISMR. DISMR. DISMR. DISMR. DISMR. DISMR. DISMR. DISMCENTRO UNIDAD COM. TECOM . TBCOM . TCOM . TCOM . TBCOM . TCOM . TCOM. TCOM . TCOM. T
