DOGV - Num. 1.735 1992 03 02 1871 495 ACORD de 5 de febrer de 1992, del Consell d'Administracio del Servei Valencia de Salut, pIj qual s'efectua el nomenament per a cobrir una pIara vacant de Director de Gestio i Serveis Generals de {'hospital Francesc de Borja de Gandio (Valencia) i una piara vacant de Director de Gestio i Serveis Generals de {'hospital d'Elda (Alaca,!t), dependents del Servei Valencia de Salut, convocades per Resolucio de 21 d'octubre de 1991 (DOGV num. 1.657, de 6 de novembre de 1991). [92/0987] El ConselI d'Administracio del Servei Valencia de Salut, en la seua reunio del dia 3 de febrer de 1 992, va adoptar el seguent acord: De conformitat amb la proposta del Director del Servei Valencia de Salut, atesa la valoracio d'aspirants efectuada per la comissio de seleccio constituIda d'acord amb alIo establert en la base 4 de la convocatoria de 3 de febrer de 1992, per a la provisio mitjanant el sistema de lliure designacio d'una plaa de Director de Gestio i Serveis Generals de l'hospital Francesc de Borja de Gandia (Valencia) i una plaa de Director de Gestio i Serveis Generals de l'hospital de l'hospital d'Elda (Alacant), i d'acord amb el que preveu l'article 43, c) del Decret 46/1988, de 12 d'abril, del ConselI de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament d'Organitzacio i Funcionament del Servei Valencia de 'Salut, es nomena per als lIocs esmentats els seguents candidats: Director de Gestio i Serveis Generals de l'hospital Francesc de Borja de Gandia (Valencia), Sr. Francesc Mata CastelIs. Directora de Gestio i Serveis Generals de l'hospital d'EIda (Alacant), Sra. Manuela Grau Lopez. Aquest acord posa fi a la via administrativa a tenor de l'article 37, tres, de la LIei 8/1987, de 4 de desembre del Servei Valencia de Salut, i. contra elI es podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant el ConselI d'Administracio del Servei Valencia de Salut, dins del termini d'un mes, comptador des de l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, de conformitat amb alIo establert en l'article 126 de la LIei de Procediment Administratiu. Valencia, 5 de febrer de 1992. =- El President del ConselI d'Administracio del SVS: Joaquin Colomer Sala. 496 ACORD de 5 de febrer de 1992, del Consell d'Administracio del Servei Valencia de Salut, pel qual s'efectua el nomenament per a cobrir una pIara vacant de Director de Gestio i Serveis Generals del Centre de Transfusions de Valencia, dependent del Servei Valencia de Salut, convocada per Resolucio de 20 de setembre de 1991 (DOGV num. 1.631, de 27 de setembre de 1991). [92/0991] El ConselI d'Administracio del Servei Valencia de Salut, en la seua reunio del dia 3 de febrer de 1992, va adoptar el seguent acord: 1872 1992 03 02 DOGV - Num. 1.735 De conformitat amb la proposta del director del Servei Valencia de Salut, atesa la valoracio d'aspirants efectuada per la comissio de seleccio constituida d'acord amb ano establert en la base 4 de la convocatoria de 3 de febrer de 1 992, per a la provisio mitjanant el sistema de lliure designacio d'una plaa de Director de Gestio i Serveis Generals del Centre de Transfusions de Valencia, i d'acord amb el que preveu l'article 43, c) del Decret 46/1 988, de 12 d'abril, del Consen de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament d'Organitzacio i Funcionament del Servei Valencia de Salut, es declara deserta la plaa de director de Gestio i Serveis Generals del Centre de Transfusions de Valencia segons el que disposa la base 5.1 de la convocatoria. Aquest acord posa fi a la via administrativa a tenor de l'article 37, tres, de la LIei 8/1987, de 4 de desembre, del Servei Valencia de Salut, i contra en es podra interposar recurs de reposicio previ al contencios administratiu, davant el Consen d'Administracio del Servei Valencia de Salut, dins del termini d'un mes, comptador des de l'endema, al de la seu a publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, de conformitat amb ano establert en l'article 126 de la LIei de Procediment Administratiu. Valencia, 5 de febrer de 1992. - El president del Consen d'Administracio del SVS: Joaquin Colomer Sala. 497 ACORD de 5 de febrer de 1992, del Consell ddm;nistracio del Serve; Valencia de Salut, pel qual s'efectua el nomenament per a cobrir una piara vacant de Director de Gestio i Serveis Generals de I'hospital Marina Alta de Denia (Alacant) i una piara vacant de director de Gestio i Serveis Generals de I'hospital Malva-rosa (Valencia), dependents del Servei Valencia de SaJut, convocades per Resolucio de 13 de novembre de 1991 (DOGV num. 1.676, de 13 de desembre de 1991). [92/0990) El Consen d'Administracio del Servei Valencia de Salut, en la seu a reunio del dia 3 de febrer de 1992, va adoptar el seguent acord: De conformitat amb la pro posta del director del Servei Valencia de Salut, atesa la valoracio d'aspirants efectuada per la comissio de seleccio constituida d'acord amb ano establert en la base 4 de la convocatoria de 3 de febrer de 1 992, per a la provisio mitjanant el sistema de lliure designacio d'una plaa de Director de Gestio i Serveis Generals de l'hospital Marina Alta de Denia (Alacant) i una plaa de Director de Gestio i Serveis Generals de l'hospital Malva-rosa de Valencia, i d'acord amb el que preve u l'article 43, c) del Decret 46/1988, de 12 d'abril, del Consen de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament d'Organitzacio i Funcionament del Servei Valencia de Salut, es nomena per als nocs esmentats els candidats seguents: Directora de Gestio i Serveis Generals de l'hospital Marina Alta de Denia (Alacant), Sra. Amelia Yanez Tortosa Directora de Gestio i Serveis Generals de l'hospital Malvarosa de Valencia, Sra. Isabel Saiz Aguelo.
