5766 1992 06 10 DOGV - Num. 1.801 ORDENE Artic/e unic Autoritzar el Centro Municipal de Ensenanzas Musicales d'Utiel (Valencia), amb numero de codi 46018783, per a fer els ensenyaments de musica, corresponents al grau elemental de: fagot. . _ Aquesta autoritzacio tindra..efecte a partir del curs academie 1992-93. _ DISPOSICIONS ADDICIONALS Primera Aquesta autoritzacio s'inscriura en el Registre de Centres Docents de la Comunitat Valenciana. Segona No obstant el que assenyala aquesta ordre, valdra allo que determine el reial decret pel qual s'establesquen els requisits minims deIs centres d'ensenyament de musica per a aquest tipus de centres. Tercera La substitucio deIs actuals ensenyaments per aquells que estableix la Llei organica 1/1990, de 3 d'octubre, d'Ordenacio General del. SiSStema Educatiu, haura de produir-se d'acord amb allo que assenyala el Reial Decret 986/1991, de 14 de juny, pel qual s'aprova el calendari d'aplicacio de la nova ordenacio del sistema educatiu. Valencia, 24 d'abril de 1992. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANDREU LOPEZ I BLASCO 1448 ORDRE de 15 de maig de 1992, de Id: Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual autoritza el cessament d'activitats docents del centre docent privat d'Educacio Pre-escolar i Educacio General Basica Escola Nova, de Valencia. [92/3124] Examinat l'expedient incoat a instancia de Roberto Cantos Segura i Fernando Millan Sanchez, titulars del centre docent privat d'Educacio Pre-escolar i Educacio General Basica Escola Nova, ubicat al carrer del doctor Modesto Cogollos, 6, de Valencia, amb numero de codi 46011235, pel qual soHicita l'autoritzaio de cessament d'activitats docents del centre. V ist que l'expedient ha estat tramitat pel Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia, que inclou la documentacio exigida i que ha estat informat per la Inspeccio Educativa. V ist que per Ordre Ministerial, de 24 de setembre de 1974 (BOE de 24 d'octubre de 1974), el centre va obtenir la classificacio i transformacio condicionada en el nivell d'Educacio Pre-escolar de 2 unitats de jardi d'infants amb capacitat per a 80 place s escolars i de 2 unitats de parvuls amb capacitat per a 80 place s escolars, i que per Ordre Ministerial de 23 de setembre de 1974 (BOE de 21 d'octubre de 1974) va obtenir la classificacio i transformacio condicionada en el nivell d'EGB de 8 unitats amb capacitat per a 320 places escolars. DOGV - Num. 1.801 1992 06 10 5767 V ist que el cessament d'actiitats del centre no suposa un greu menyscabament de l'inter?s publico Ates que deIs informes indosos en l'expedient es despren que els alumnes del centre, el cessament del qual es proposa, es troben ja escolaritzats. V istes la llei organica reguladora del dret a l'educacio i el Decret 1855/1974, de 7 de juny, sobre regim juridic de les autoritzacions de centres no estatals d'ensenyament. Fent us de les atribucions que m'han estat conferides per l'artide 35 de)a Llei de Govern Valencia, ORDENE Artic/e unic Autoritzar, d'acord amb els informes emesos, el cessament d'activitats docents del centre docent privat d'Educacio Preescolar i Educacio General Basica Escola Nova, de Valencia, amb numero de codi 46011235, a partir del curs academic 1991/92, i queden revocades i sense cap efecte les disposicions que autoritzaren al seu dia el funcionament legal de l'esmentat centre. Cas que es volgues procedir a la reobrtura del centre, caldra complir allo previst en la llei organica reguladora del dret a l'educacio; en la Llei organica 1/1990, de 3 d'octubre, d'Ordenacio General del Sistema Educatiu; en el Reial Decret loo4/199l-, de 14 de juny, pel qual s'estableixen els requisits minims dels centres que imparteixen ensenyaments de regim general no universitaris, i en les disposicions complementaries en materia d'autoritzacio de centres. DISPOSICIO ADDICIONAL Aquesta autoritzacio s'inscriura en el Registre de Centres Docents de la Comunitat Valenciana. DISPOSICIO FINAL Contra aquesta ordre, que posa fi a la via administrativa, es podra interposar recurs de reposicio previ al contencios administratiu,-en el termini d'un mes comptador a partir de la notificacio o publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de maig de 1992. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANDREU LOPEZ 1 BLASCO 1449 ORDRE de 15 de maig de 1992, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual autoritza el centre no oficial reconegut d'ensenyament de musica Centro Musical Comarcal Maestro Ponce de Chella (Valencia), per tal d'impartir determinades assignatures d'ensenyament de musica corresponents al grau elemental. [92/3066] Examinat l'expedient incoat a instancia del secretari del centre no oficial reconegut d'ensenyament musical de grau elemental Centro Musical Comarcal Maestro Ponee, situat al CI Lepanto, 8, de Chella (Valencia), amb numero de codi
