* 2812 1992 03 30 DOGV - Num. 1.754 'llendS lio dl ii io di-s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball a la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria num. 23/92, de 21 de geifer, del concurs de merits,_ en els segii'ents termes: . Lloc de treball numero 15843: Analista de Sistemes. Direccio General de Tributs i Patrimonio Valencia. Contrastades les instancies formulades i \a documentacio aportada' amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes correspoIfents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: 1. Ma Jose Tarazon Munoz ...... . .... .. 5,90 punts 2. Eduardo Aurelio de Salvador Vila 5,80 << 3. Fernando Pascual Imbernon . 5,70 << Hom exclou, per no complir els requisits exigits en la convocatoria pel que fa a l'experiencia i la titulacio, el Sr. Jose Gomez Fores. . 1, per tant, designe per cobrir la vacant d'Analista de Sistemes (nivell 22 i complement especific B): - Sra. Ma Jose Tarazo Munoz, contractada laboral fixa del grUp B, amb NRP 24338717CO. Cessaments i preses de possessio El cessament en l'actual lloc de treball es produira d'ofici l'ultim dia del mes en que es publique aquesta resolucio. La presa de possessio i la nova destinacio es produira el primer dia Mbit s.eguent al dia del cessament. Si hi ha canvi de localitat la presa de possessio sera dins del mes seguent al del cessament. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 de roan;: de 1992. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. 707 RESOLUCIO de 16 de marr de 1992, de la Direccio General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 20/92, de 17 de gener de 1992 (DOGV num. 1709, de 24 de gener de 1992), per la qual s'anunciava un concurs de merits' per a la provisio de tres vacants a la Consel/eria d'Economia i Hisenda. [92/1599) Vista la proposHl del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 3 de maw de 1992, i en virtut del que es dis. posa en l'article 26.r-del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball a la Generalitat Valenciana, res ole la Convocatoria num. 20/92, de 17 de gener, del concurs de merits, en els seguents termes: 1. Lloc de treball numero 15840: Cap del Servei d'lnspeccio i Valoracio. Servei Territorial. Valencia. Contrastades les instancis formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: 1. Ma Jesus Sancho-Minana Sanchez .. . . . .  18,00 punts 2. Gregorio Martinez Carrascosa ........... 14,75 << DOGV - Num. 1.754 1992 03 30 2813 -Hom exclou, per no presentar-se a l'entrevista preceptiva establerta en l'article 24.1 del Decret 69/86, de 2 de juny, el Sr. Jose Vicente Real Ferrer  _ 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Cap del Servei d'lnspeccio i Valoracio (Valencia), (nivell 26 i complement especific C): -. Sra. M a Jesus Sancho-Minana Sanchez, funcionaria del grup' A, amb NRP 22518505KO. 2. Lic de treball numero 15842: Cap del Servei d'lnspeccio i Valoracio. Servei Territorial. Castello. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentad es han estat avaluades amb les puntuacions seguents: 1. Susana Navarro Goig 14,90 punts 2. Herminio Ballesteros Torrecilla 14,45 << 3. Carlos Enrique Castillo Enrich . 11,35 << Hom exclou, per no arribar a la puntuacio minima exigida en la fase de -la memoria relativa a l'apartat 2 de l'annex 11 del Decret 117/91, de 26 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, el Sr. Antonio Akaraz Domenech. 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Cap del Servei d'lnspeccio i Valoracio (Castello), (nivell 26 i complement especific C): -Sra. Susana Navarro Goig, funcionaria del grup A, amb NRP 22656472AO. 3. Lloc detreball numero 15841: Cap del Servei d'lnspeccio i Valoracio. Servei Territorial. Alacant. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: 1. Gregorio Martinez Carrascos a 14,75 punts 2. Ma Inmaculada Ramirez Agullo 13,55 << 1, per tant, designe per cobrir la vacant de cap del Servei d'lnspeccio i Valoracio (Alacant), (nive1l 26 i complement especific C): Sr. Gregorio Martinez Carrascosa, funcionari del grup A, amb NRP 01463OO2S0. Cessaments i preses de possessio El cessament en l'actual lloc de treball es produira d'ofici l'ultim dia del mes en que es publique aquesta resolucio. La presa de possessio i la nova destinacio es produira el primer dia habil seguent al dia del cessament. Si hi ha canvi de localitat la presa de possessio sera dins del mes seguent al del cessament. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el e estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Admimstratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat V alenciana. Valencia, 16 de mar de 1992. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez.
