4854 1992 05 22 DOGV * Num. 1.788 Localitat del lIoc: Valencia. Naturalesa: Funcionarial. Sector: Especial. Requisits: grup B. Coneixements en informatica, tals com: metodologia de desenvolupament d'aplicacions, lIenguatge d'alt nivell i sistemes de gestio de bases de dad es. Complement de destinacio: nivell 18. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Analisi organica d'aplicacions informatiques conjuntament amb el desenvolupament i posada al punt dels programes necessaris per a la implantacio d'aquestes. Documentacio de les aplicacions. Participacio en els plans de formacio d'usuaris a nivell de manejos d'aplicacions. Realitzara les seues activitats sota la direccio deIs Analistes d'Aplicacions encarregats del disseny de I'aplicacio. Puntuacio minima: 4 punts. Data de la resolucio de c1assificacio: 7 de febrer de 1992. 1237 CONVOCATORIA 144/92, de 14 de maig de 1992, de la Direccio General de la Funcio PUblica per la qual s'anuncia per a la provisio de dues vacants de !'Institut Valencia de Ser veis Socials. [92/2724) D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de mare; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la LIei de la Funcio Publica Valenciana, i els articles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjane;ant el qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de TrebalI de la Generalitat Valenciana, i a proposta de l'Institut Valencia de Serveis Socials, he resolt de convocar pel sistema de lliure designacio concurs per a la provisio de les vacants esmentades, d'acord amb les bases seguents: Caracteristiques de la convocatoria:* 1. Hi podran participar els funcionaris de carrera d'administracio general al servei de l'administracio de la Generalitat. 2. El personal al qual li siga d'aplicacio la disposicio transitoria primera, punt dos, del Decret 245/91, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre relacions de lIocs de trebalI. Vacants que s'anuncien: 1. LIoc de trebalI num.: 15849: Cap de l' Area de Gestio i Afers Generals Centre destinacio: Secretaria General. Localitat lIoc: Valencia Naturalesa: Funcionarial. Sector: Administracio general. Requisits: grup A. Experiencia en gestio administrativa. Complement de destinacio: nivelI 28 Complement especific: D . Forma de provisio: lliure designacio. Funcions: les que s'estableixen en l'article 17 del Decret 168/1991, de 30 de setembre, del ConselI de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament Organic i Funcional de l'Institut Valencia de Serveis Socials. DOGV - Num. 1.788 1992 05 22 4855 2. Lloc de treball num.: 15860: Cap del Servei Juridic. Centre destinacio: Secretaria General. Localitat lloc: Valencia Naturalesa: Funcionarial. Sector: Administracio general. Requisits: grup A.. Llicenciat en Dret. Complement de destiriacio: nivell 26 Complement especific: D Forma de provisio: lliure designacio. Funcions: informar i assessorar juridicament l'institut. Representacio i defensa juridica. Adequar les actuacions i procediments a l'ordenament. Informar i elaborar disposicions de cankter general sobre les materies atribuIdes a l'institut. Representants en el tribunal qualificador: Titulars: - Sr. Antonio Torres Salvador, Director de l'lnstitut Valencia de Serveis Socials. - Sr. Juan Carlos Guillen Hurtado, Secretari General de l'lnstitut Valencia de Serveis Socials. - Sr. Lluis Quiralte i Asuncion, representant de la Funcio Publica. Suplents: - Sr. Esteban Rodriguez Lozano, Cap del Servei de Gestio Economica de l'lnstitut Valencia de Serveis Socials. - Sr. Jesus E. Caro Caro, Cap del Servei de Gestio de Personal de l'lnstitut Valencia de Serveis Socials. - Sr. Luis Cuesta Gimeno, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Model d'instancia: els aspirants hauran d'emplenar una sol*licitud per lloc de treball, segons el model annex 1. Hauran d'adjuntar-hi fotocopia del DNI, curriculum i documentacio justificativa deIs merits al.legats. Termini de presentacio d'instancies: quinze dies habils, comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 14 de maig de 1992. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. ANNEX I Instancia provisio de lIocs A. Dades del lIoc Num. lloc .. Ordre de preferencia. Conselleria . B. Dades de I'interessat Num. convocatoria . Cognoms. Nom ... DNIINRP . . . . . . Domicili oficial. TelHon .. FAX (mes proxim) Relacio professional amb la Generalitat Valenciana .. Num. lIoc actual .. Conselleria . Relacio professional amb aItres administracions publiques ... Destinacio actual Cos/Escala per,tinenc;a C. Documents que presenta D 1. Fotocopia del DNI D 2. Curriculum D 3. Certificats relatius a: 4856 1992 05 22 DOGV - Num. 1.788 o 3.1. Antiguitat O 3.2. T itulacions O 3.3. Grau personal O 3.4. Treball realitzat O 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament O 3.6. Coneixements de valencia O 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. O 4. Altre certificats Valencia, ........ de ..... . . de 19 .. Signatura DIRECCIO GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA - VALENCIA 1238 CONVOCATORIA 146/92, de 15 de maig de 1992, de la*Direcci6 General de la Funci6 Publica, per la qual s 'anuncia per a la provisi6 una vacant a la Conselleria d'Administraci6 Publica. [92/2725] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i els artieles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjanant el qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria d'Administracio Publica, he resolt de convocar pel istema de lliure designacio concurs per a la provisio de la vacant esmentada, d'acord amb les bases seguents: Caracteristiques de la convocatoria: 1. Hi podran participar els funcionaris de carrera d'administracio general al servei de l'administracio de la Generalitat. 2. El personal al qual li siga d'aplicacio la disposicio transitoria primera, punt dos, del Decret 245/91, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre relacions de llocs de treball. Vacants que s'anuncien: Lloc de treball num. 12706: Cap d' Area de la Funcio PUblica. Centre destinacio: Direccio General de la Funcio Publica. Lotalitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionarial. Sector: administracio general. Requisits: grup A. Experiencia en materia de personal. Amplia formacio en materia de personal. Complement de destinaci6: nivell 28. Complement especific: D. . Forma de provisio: lliure designacio. Funcions: coordinacio interna deIs serveis de la Direccio General; coordinacio externa amb les unitats de gestio de personal de les conselleries. Supervisio de l'aplicacio deIs criteris de planificacio i d'execucio establerts, i la representacio del director general en les actuacions que aquest li encomane.
