lO, 1858 1992 03 02 DOGV - Num. 1.735 AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 482 RESOLUCIO de 17 de gener de 1992, del Conseller de Sanitat i Consum, per la qual proveeix la vacant de Director Territorial de Sanitat i Consum de Castello, anunciada per la Convocatoria 243/91, de 27 de novembre (DOGV num. 1683, de 13 de desembre de 1991). [92/1022) Vist l'informe fet per la comissio avaluadora constituIda a l'efecte, per a la provisio per lliure designacio del lloc de treball num. 7132, Director Territorial de Sanitat i Consum de Castello, anunciada per la Convocatoria 243/91, de 27 de novembre (DOGV num. 1683, de 13 de desembre de 1991). Fent us de les facultats que m'atribueix la normativa vigent, resole nomenar el Sr. Juan Jose Esteve Pla, funcionari del grup A, amb NRP 18884147UO, Director Territorial de Sanitat i Consum de Castello, lloc de treball num. 7132, amb complement de destinacio 28 i complement especific D. Les persones interessades podran interposar recurs de reposicio contra aquesta resolucio, que esgota la via administrativa, segons el que determinen els articles 52 de la Llei de Jurisdiccio Contenciosa Administrativa i 126 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini d'un mes comptador des de l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 17 de gener de 1992. - El Conseller de Sanitat i Consum, Joaquin Colomer Sala. 483 RESOLUCIO de 23 de gener de 1992, del Conseller de Sanitat i Consum, per la qual es proveeix la vacant de Secretaria de Direccio de la Direccio General de Salut Publica, anunciada per la Convocatoria 244/91, de 27 de novembre (DOGV num. 1683, de 13 de desembre de 1991). [92/1023) Vist l'informe fet per la comissio avaluadora constituIda a l'efecte, per a la provisio per lliure designacio del lloc de treball num. 2757, Secretaria de Direccio de la Direccio General de Salut Publica d'aquesta conselleria, anunciada per la convocatoria 244/91, de 27 de novembre (DOGV num. 1683, de 13 de desembre de 1991). Fent us de les facultats que m'atribueix la normativa vigent, resole nomenar la Sra. Maria Pilar Gomez Martinez, funcionaria del grup D, amb NRP 22537525JO, Secretaria de Direccio de la Direccio General de Salut Publica d'aquesta conselleria, lloc de treball num. 2757, amb complement de destinacio 14 i complement especific B. Les persones interessades podran interposar recurs de reposicio contra aquesta resolucio, que esgota la via administrativa, segons que determinen els articles 52 de la Llei de Jurisdiccio Contenciosa Administrativa i 126 de la Llei de Pro-
