I l!10 1992 03 30 DOGV* Num. 1.754 tre, i s'hauran d'omplir els impresos que amb aquesta finalitat seran tramesos-pel V ice-rectorat d'Estudis i Alumnat de. ria del propio centro, debiendose cumplimentar los impresos que a tal efecto seran enviados por el V icerrectorado de Es-tat seran tramesos pel V ice-rectorat d Estudis i Alumnat de la Universitat Politecnica de Valencia. Vuite Pel que fa a la qualificacio deIs exercicis i de la prova, les reclamacions i nombre de convocatories, caldra atenir-se a l'Ordre Ministerial de 16 de maig de 1988, i a les normes especifiCJ. que dicte la U niversitat Politecnica de Valencia. Nove Les direccions generals d'Ordenacio i Innovacio Educativa i d'Ensenyaments Universitaris podran dictar les instruccions que creguen pertinents per al desplegament d'aquesta ordre. Valencia, 17 de febrer de 1992. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANDREU LOPEZ BLASCO 703 C-oRRECCIO d'errades de I'Ordre de 14 de febrer de 1992, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual convoca ajudes per a la realitzacio de treballs d'investigacio dins del Pla d'Estudis del Valencia Aetual. [92/1620] Despres de publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1.732, de 26 de febrer de 1992, l'Ordre de 14 de febrer de 1992, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual convoca ajudes per a la realitzacio de treballs d'investigacio dins del Pla d'Estudis del Valencia Actu, ha estat advertida una errada i cal fer-hi la rectificacio seguent: En la base sisena cal afegir: <<El pagament de la quantitat assignada es fara en presentar la redaccio definitiva del treball. Aquesta s'haura de lliurar abans del 15 de novembre de 1992, en valencia i per duplicat.>> Valencia, 27 de febrer de 1992. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Andreu Lopez i Blasco. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENfS, SITUACIONS I INCIDENCIES 704 DECRET 4/1992, de 26 de marr, del President de la Generalitat Valenciana, per la qual nomena Sindic Major de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana el Sr. V icente Montesinos Julve. [92/1638] El pIe de les Corts Valencianes, en la reunio del dia 11 de mar de 1992, va procedir a l'eleccio com a sindics de comp-
