4846 1992 05 22 DOGV - Num. 1.788 , o 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament O 3.6. Coneixements de valencia O 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. O 4. Altres certificats Valencia, '" .... de ... ... de 19. Signatura DIRECCIO GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA - VALENCIA ANNEX II 1. LIoc de treball: Tecnic Superior d'Ordenacio Sanitaria. Numero del Iloc: 13415 Centre de destinacio: DG de Planificacio Sanitaria. Localitat del Iloc: Valencia. Naturalesa: Funcionarial. Sector: Especial. . Requisits: grup A. Llicenciat en Medicina i Cirurgia. Merits preferents: Experiencia en administracio i ordenacio sa-nitaries. Complement de destinacio: nivell 19 Complement especific: B Forma de provisio: Concurso Funcions: Participar en el desenvolupament de l'ordenacio sanitaria i elaborar els informes tecnics. Participar en el manteniment del Registre Sanitario Puntuacio minima: 5 punts. Data de la resolucio de classificacio: 9 de mare de 1992. 1235 CONVOCATORIA 142/92, de 12 de maig 1992, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s 'an uncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant- en la Conselleria d'Economio i Hisenda. [92/2722] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i els articles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjanant el qual s'aprova el- Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria d'Economia i Hisenda, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant es mentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: 1. Els funcionaris de carrera d'administracio especial i el personal laboral de caracter indefinit al servei de l'administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions local s de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per 'l'article 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. DIsany etroDela fuartel PrnadasiobaPry eadfuVacuCoDOGV - Num. 1.788 1992 05 22 4847 2. Els funcionaris de carrera d'administracio especial al servei d'altres administracions publiques e.smentades en l'article Ir. de la LIei 30/1984, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, llevat del personal docent i investigador, sanitari, de correus i telecomunicacions. 3. Els funcionaris de carrera d'administracio especial al servei de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana. 2. El personal al qual li siga d'aplicacio la disposicio transitoria primera, punt dos, del Decret 245191, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre relacions de llocs de treball. Els funcionaris amb destinacio definitiva caldra que hagen estat com a minim 2 anys al seu lloc de treball. Aquest requisit no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s'haja suprimit el lloc de treball. c) Quan hi haja hagut remocio discrecional d'acord amb l'article 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de man; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst en l'article 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de. mar!; de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de reunir els requisits i les condicions del lloc de treball d'acord amb la classificacio d'aquest, i tambe hauran de pertanyer al sector de l'administracio que corresponga. Segona. Vacants i caracteristiques Els llocs vacants que s'anuncien i les seues caracteristiques son els que s'indiquen en l'annex II d'aquesta convocatoria. Tercera. Instancies Els participants hauran de presentar la instancia d'acord amb el model publicat en I'annex 1, i hi hauran d'adjuntar: - Fotocopia del DNI. - Curriculum, en que allistaran per ordre els merits se-guents: A) Experiencia professional: 1 Antiguitat. 2. Grau personal. B) Formacio personal: 3. Titulacions academiques. 4. Cursos de formacio i perfeccionament generics. 5. Coneixements de valencia. 6. Coneixements d'altres idiomes de laComunitat Europea. C) Aptituds per al lloc de treball: 7. Treball realitzats anteriorment. 8. Cursos de formacio i perfeccionament especifics. 9. Altres merits. - Documents que acrediten els merits aHegats, o, si fa el cas, l'enumeracio d'aquells que figuren en la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. Els participants que sol.liciten diversos llocs de treball inclosos en la mateixa convocatoria hauran de presentar una instancia per a cadascun, i n'hi hauran d'indicar l'ordre de preferencia. No caldra presentar la documentacio amb cada sol*licitud, sino solament amb aquella en que es demane el primer lloc. . Quarta. Termini i lloc de presentacio Les instancies i la documentacio s'hauran de presentar en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet, num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la LIei de Procediment Administratiu, en el termini de quinze dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 4848 1992 05 22 DOGV - Num. 1.788 Acabat el termini de presentacio d'instancies, les sol'licituds formulades vincularan eIs peticionaris. Cinquena. Avaluacio.de merits S'aplicara el Decret 117/1991, de 26 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el barem general d'aplicacio als concursos de merits per a la provisio de llocs de treball, publicat en el DOGV num. 1577, de 2 de juliol de 1991. Sisena. Puntuacio minima Per a l'adjudicacio de les vacants caldra que els aspirants obtinguen la puntuacio minima establerta per a cada lloc en l'annex 11. No seran citats a l'entrevista preceptiva aquells aspirants que, sumant la seua puntuacio a la maxima possible de l'entrevista, no arriben al minim exigit per a cada lloc de treball. Setena. Tribunal qualificador Estanl compost pels membres seguents: Titulars: - Sr. Francisco Oltra Climent, Director General de Serveis i G. Informatica. - Sr. Francisco de las Marinas Alferez, Secretari General Administratiu. - Sr. Antonio Feo. Berenguer Sancho, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Vicenta Gomez Navarro, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Trinidad Campos Gimeno, representant del sindicat CSIF. - Sra. Pilar Marti Mazario, representant del sindicat CCOo. - Sra. Antonio Femina Cortillo, representant del sindicat UGT. Suplents: - Sr. Mariano Martinez Villalba, Director Territorial de la Conselleria d'Economia i Hisenda - Sr. Jose l.ntonio Vazquez Albadalejo, Director del eentre de Calcul de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sr. Francisco Jose Ortega Siurana, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Jaime Estevan Senis, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. M a Desamparados Perez Tortajada, representant del sindicat CSIF. - Sra Pilar Pascual Sanchez, representant del sindicat CCOO. - Sr. Angel Ocon Gimenez,representant del sindicat UGT. El funcionament del tribunal qualificador s'adaptara al que estableix la Llei de Procediment Administratiu per als organs coHegiats, i actuara com a secretari d'actes un deis representants de la Direccio General de la Funcio Publica. Vuitena. ' Adjudicacio Efectuada l'avaluacio deis merits, el tribunal qualificador elevara proposta de resolucio a la Direccio General de la Funcio Publica, en la qual detallara les puntuacions obtingudes per cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de l'acabament del termini de presa de possessio, s'hagues obtingut un altre lloc mitjant convocatoria publica. En aquest cas l'adjudicatari restara obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica" la qual dictara una altra * DOGV - Num. 1.788 1992 05 22 4849 resolucio adjudicant la destinacio a favor de l'aspirant que figure en segon lloc, si ha obtingut la puntuacio minima. En cas de produir-se una altra renuncia per la mateixa circumst"ancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocara un altre concurs en el termini d'un mes. Novena. Recursos Contra aquesta resolucio i els actes que se'n deriven, podra interposar-se recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en la forma i el termini assenyalats en la Llei de Procediment Administratiu. 'Valencia, 12 de maig de 1992. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. ANNEX I Instancia provurio de llocs A. Dades del lloc Num. lloc ........................... Num. convocatoria ....... . Ordre de preferencia ................................................. . Conselleria ............................................................ . B. Dades de l'interessat Cognoms. . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . .. Nom ............. . DNIINRP . . . . . . . . . . . . .. Domicili oficial ........................ . . . .. . . . . . . . . . . . . . . TelUon. . . . . . . . . FAX (mes proxim) .... . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ............. . Num. lloc actual. . . . . . . . . . . . . Conselleria ..................... . Relacio professional amb altres administracions publiques .. Destinacio actual .................... . Cos/Escala pertinenca ........ . C. Documents que presenta O 1. Fotocopia del DNI O 2. Curriculum O 3. Certificats relatius a: O 3.1. Antiguitat O 3.2. T itulacions O 3.3. Grau personal O 3.4. Treball realitzat O 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament O 3.6. Coneixements de valencia O 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. O 4. Altres certificats Valencia, ........ de ................ de 19 ... . Signatura DIRECClO GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA* VALENCIA ANNEX II 1. Lloc de treball: Analista Programador. Numero del lloc: 2631 Centre de destinacio: Servei Territorial de Valencia. Localitat del lloc: Valencia. Naturalesa: Funcionarial. Sector: Especial. r 4850 1992 05 22 DOGV - Num. 1.788 Requisits: grup B/C. Coneixements d'Informatica, tals com: metodologia de desenvolupament d'aplicacions, llenguatge d'alt nivell i sistemes de gestio de base de dades. Complement de destinacio: nivell 18 Complement especific: B. Forma de provisio: c*oncurs. Funcions: analisi organic d'aplicacions informatiques conjuntament amb el desenvolupament i posada al punt deis programes necesSaris per a la implantacio d'aquestes. Documentacio de les aplicacions. Participacio en els plans de formacio d'usuaris a nivell de manejos d'aplicacions. Realitzara les seues activitats sota la direccio deis Analistes d'Aplicacions encarregats del disseny de I'aplicacio. Puntuacio minima: 4 punts. Data de la resolucio de classificacio: 9 d'abril de 1992. 1236 CON VOCATORIA 143/92, de 13 de maig de . 1992, de la Direccio General de la Funcio Publica, per ia qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Presidencia de la Generalitat Valenciana. [92/2723] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la LIei de la Funcio Publica Valenciana, i els articles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjanant el qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de Treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de la *vacant esmentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: l. Els funcionaris de carrera d'administracio especial i el personal laboral de caracter indefinit al servei de l'administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst perParticle 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. 2. El personal al qual li siga d'aplicacio la disposicio transitoria primera punt dos del Decret 245/91, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana sobre relacions de lIocs de treball. Els funcionaris amb destinacio definitiva caldra que hagen estat com a minim 2 anys al seu lloc de treball. Aquest requisit no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ambit de la mateixa conselleria. b) Quan s'haja suprimit el lloc de treball. c) Quan hi haja hagut remocio discrecional d'acord amb l'article 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst en l'article 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. . .
