* DOGV - Num. 1.754 1992 03 30 2815 -posa en l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleceio de Personal i Provisio de Llocs de Treball a la Generalitat "alenciana, resole la Convocatoria num. 35/92, de 5 de febrer, del concurs de merits, en els seguents termes: Lloc de treball numero 10983: Cap del Servei de Programes d'Alumnes. Direccio General de Centres i Promocio Educativa' \ralencia. Confrastada la instancia presentada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, la candidatura presentada ha estat avaluada amb la puntuacio scguent: 1. Maria Encarnacion Subiela Ribera .. 16,50 punts 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Cap del Servei de Programes d'Alumnes (nivell 26 i complement especific C): - Sra. Maria Encarnacion Subiela Ribera, funcionaria del grup A, amb NRP 22501752BO. Cessaments i preses de possessio. El cessament en l'actual lloc de treball es produira d'ofici l'ultim dia del mes en que es publique aquesta resolucio. La presa de possessio i la nova destinacio es produira el primer dia habil seguent al dia del cessament. Si hi ha canvi de localitat la presa de possessio sera dins del mes seguent al del cessament. * Les personesrnteressades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la LIei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 18 de man; de 1992. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Ma1tinez Martinez. 710 RESOLUCIO de 20 de marr de 1992, del Conseller d'Administracio Publica, r la cual es proveeix una vacant de Secretarilaria de Direccio a la Direccio General de Justicia i Interior de la Conselleria d'Administracio Publica. [92/1606] D'acord amb la pro posta formulada per la comisio avaluadora constitulda-al'efecte, corresponent a la Convocatoria 45/92, de 13 de febrer (DOGV num. 1724, de 14 febrer de 1992) per a la prOvisio d'un lloc de lliure designacio a la Direccio General de Justicia i Interior a la Conselleria d'Administracio Publica, he resolt nomenar el Sr. Jesus-Vicente Garcia Palacios, funcionari del grup D, amb NRP 739OO780JO, per ocupar el lloc de traball numero 15.902, Secretari de Direccio a la Direccio General de Justicia i Interior de la Conselleria d'Administracio Publica. Valencia, 20 de mar de 1992. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez.
