* DOGV - Num. 1.754 1992 03 30 2819 ldiddhldbihldliiio-rresponent, la candidatura presentada ha estat avaluada amb la puntuacio seguent: , 1. Sergio Samper Aguirreurreta ... -:-......... 14,80 punts 1, per tant, designe per cobrir la vacant de cap de la Unitat de Valoracio (nivell 24 i complement especific B): - *Sr.' Sergio Samper Aguirreurreta, funcionari del grup A, amb;!}NI 19083020. Cessaments i preses de possessio. El cessament en l'actual lloc de trebilll es produin't d'ofici l'ultim dia del mes en que es publique aquesta resolucio. La presa de possessio i la nova destinacio es produin't el primer dia habil seguent al dia del cessament. Si hi ha canvi de localitat la presa de possessio sera dins del mes seguent al del cessament. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la LIei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de man; de 1992. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. 715 RESOLUCIO de 24 de marr de 1992, de la Direccio General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 54/92, de 19 de febrer de 1992 (DOGV num. 1729, de 21 de febrer de 1992) per la qual s'anunciava un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica. [92/1607] V ista la proposta del tribunal qualificador constitult a l'efecte, de data 17 de man;: de 1992, i en virtut del que es disposa en l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de *Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de Treball a la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria num. 54/92, de 19 de febrer, del concurs de merits, en els seguents termes: LIoc de treball numero 3902: Cap del Servei Economic. Secretaria General. Valencia. Contrastada la instancia presentada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent i la defensa de la memoria, la candidatura presentad<,l ha estat avaluada amb la puntuacio seguent: 1. Jose Moreno SMer ........ . ..... 20,85 punts 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Cap del Servei Economic (nivell 26 i complement especific C): - Sr. Jose Moreno Soler, funcionari del grup A, amb NRP 19840450GO. Cessaments i preses de possessio. El cessament en l'actual lloc de treball es produira d'ofici l'ultim dia del mes en que es publique aquesta resolucio. La presa de possessio i la nova destinacio es produira el primer dia habil seguent al dia del cessament. Si hi ha canvi de localitat la presa de possessio sera dins del mes seguent al del cessament. I 2820 1992 03 30 DOGV - Num. 1.754 LeIntddi ttqtCtltlioli tdd ai-Les persones Interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, p-revi al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria .ep el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. V!;t1encia, 24 de mar9 de 1992. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. 716 RESOLUCIO de 25 de marr de 1992, de la Direccio General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 10/92, de 8 de gener de 1992 (DOGV num. 1705, de 17 de gener de 1992), per la qual '" s'anunciava un concurs de merits per a la provisio de dues vacants a la Conselleria de Treball i Afers Socials. [92/1597) V ista la proposta del tribunal qualificador constitui:t a l'efecte, de data 17 de maf9 de 1992, i en virtut del que es disposa en l'articlt'26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball a la Generalitat Valenciana, resolc la Convocatoria num. 10/92, de 8 de gener, del concurs de merits, en els seguents termes: 1. Lloc de treball numero 15353: Tecnic Mitja de Control de Cursos. Centre comarcal de FPO. Oninyent (Valencia). Contrastada la instancia presentada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, la candidatura presentada ha estat avaluada amb la puntuacio seguent: 1. Juan Jose Rico Esteve ................... . 5,45 punts 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Tecnic Mitja de Control de Cursos (nivell 17 i complement especific B): - Sr. Juan Jose Rico Esteve, funcionari del grup B, amb NRP 21640787S0. 2. Lloc de treball numero 15360: Tecnic Mitja de Control de Cursos. Centre comarcal de FPO. Elda (Alacant). Es declara deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant per no haver-s'hi presentat cap candidat. Cessaments i preses de possessio El cessament en l'actual lloc de treball es produira d'ofici l'ultim dia del mes en que es publique aquesta resolucio. La presa de pQ.!>sessio i la nova destinacio es produira el primer dia habil seguent al dia del cessament. Si hi ha canvi de localitat la presa de possessio sera dins del mes seguent al del cessament. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat V alenciana. V alencia, 25 de mar9 de 1992. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez.
