DOGV - Num. 1.788 1992 05 22 4843 1234 CONVOCATORIA 141/92, d'll de maig de 1992, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la. qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Sanitat i Consumo [92/2721) . D'acord amb el que estableixen els artieles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de mare de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la LIei de la Funcio Publica Valenciana, i els artieles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjaneant el qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de Treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria de Sanitat i Consum, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant esmentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participant Podran participar en aquest concurs: 1. Els funcionaris de carrera d'Administracio especial i el personal laboral de caracter indefinit al servei de l'administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per l'artiele 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mare de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana. 2. El personal al qual li siga d'aplicacio la disposicio transitoria primera punt dos del Decret 245/91, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre relacions de llocs de treball. Els funcionaris amb destinacio definitiva caldra qu hagen estat com a minim 2 anys al seu lloc de treball. Aquest requisit no s'exigira en els seguents suposits: a) Si es concursa en l'ilmbit de la mateixa conselleria. b) Quan s'haja suprimit el lloc de treball. . c) Quan hi haja hagut remocio discrecional de d'acord amb l'article 20.1 d) del Decret Legislatiu de 20 de mare de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana d) Quan es tracte de la primera destinacio definitiva pel procediment d'acces previst en l'artiele 9.1 del Decret Legislatiu de 20 de mare de 1991 del Consell de la. Generalitat Valenciana. Els aspirants hauran de reunir els requisits i les condicions del lloc de treball d'acord amb la*classificacio d'aquest, i tambe hauran de pertanyer al sector de l'administracio que corresponga. Segona. Vacants i caracteristiques Els llocs vacants que s'anuncien i les seues caracteristiques son els que s'indiquen en l'annex 11 d'aquesta convocatoria. 7ercera. Instancies Els participants hauran de presentar la instancia d'acord amb el model publicat en l'annex 1, i hi hauran d'adjuntar: - Fotocopia del DNI. - Curriculum, en que allistaran per ordre els merits se-guents: A) Experiencia professional: 1 Antiguitat. 2."Grau personal. B) Formacio personal: 3. Titulacions academiques. 4. Cursos de formacio i perfeccionament generics. 5. Coneixements de valencia. 6. Coneixements d'altres idiomes de la Comunitat Europea. C) Aptituds per al lloc de treball: 7. Theballs realitzats anteriorment. 8. Cursos de formacio i perfeccionament especifics. 9. Altres merits. 4844 1992 05 22 DOGV - Num. 1.788 - Documents que acrediten els merits aHegats, o, si fa el cas, l'enumeracio d'aquells que figuren en la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. Els participants que sol.liciten diversos llocs de treball inclosos en la mateixa convocatoria hauran de presentar una instancia per a cadascun, i n'hi hauran d'indicar l'ordre de preferencia. No caldnl presentar la documentacio amb cada sol'licitud, sino solament amb aquella en que es demane el primer lloc. Quarta. Termini i lloc de presentacio Les instancies i la documentacio s'hauran de presentar al Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet, num. 5, o en qualsevol de les oficines a que fa referencia l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de quinze dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Acabat el termini de presentacio d'instancies, les sol'licituds formulades vincularan els peticionar.is. Cinquena. Avaluacio de merits S'aplicara el Decret.117/1991, de 26 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el barem general d'aplicacio als concursos de merits per a la provisio de llocs de treball, publicat en el DOGV num. 1577, de 2 de juliol de 1991. Sisena. Puntuacio minima Per a l'adjudicacio de'J.es vacants caldra que els aspirants obtinguen la puntuacio minima establerta per a cada lloc en l'annex 11. No seran citats a l'entrevista preceptiva aquells aspirants que, sumant la seua puntuacio a la milxima possible de l'entrevista, nO arriben al minim exigit per a cada lloc de treball. Setena. Tribunal qualificador Estara compost pels membres seguents: Titulars: - Sr. Jose Cunat de la Hoz, DireCtor General de Planificacio Sanitaria de la Conselleria de Sanitat i Consumo - Sra. Victoria Alvarez Ferreiro, Cap de Servei d' Avaluacio Sanitaria i Qualitat Assistencial, de la Direccio General de Planificacio Sanitaria de -la Conselleria de Sanitat i Consumo - Sra. Estrella Garcia Ferrer, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Elena Moreno Fernandez, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr.Vicente Cervero Rubio, representant del sindicat CSIF. - Sr.Pedro Marti Requena, representant del sindicat CCOO. - Sra. Carmen Chofre Navarrete, representant del sindicat UGT. Suplents: - Sr. Agapito Martinez Ansuategui, Cap de Servei d'Ordenacio Sanitaria de la Direccio General de Planificacio Sanitaria de la Conselleria de Sanitat i Consumo - Sra. Rosa Revert Sempere, Cap de Seccio.de Qualitat Assistencial i Acreditacio de la Conselleria de Sanitat i Consumo - Sra. M:' Angeles Pulido Nunez, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. M:' Desamparados Salom Carrasco, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. DOGV - Num. 1.788 1992 05 22 4845 - Sra. M.a Jesus Verdu Gallardo, representant del sindicat CSIF. - Sr. Guillermo Rodriguez Blasco, representant del sindicat CCOO. - Sra. Consuelo Orias Gonzalbo, representant del sindicat VGT. El funcionament del tribunai qualificador s'adaptara al que estableix la Llei de Procediment Administratiu per a1s organs coHegiats, i actuanLcom a secretari d'actes un deIs representants de la Direccio General de la Funcio Publica. Vuitena. Adjudicacio Efectuada l'avaluacio deis merits, el tribunal qualificador elevara proposta de resolucio a la Direccio General de la Funcio Publica, en la qual detallara les puntuacions obtingudes per cada aspirant. La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de l'acabament del termini de presa de possessio, s'hagues obtingut un a1tre lloc rnitjanr;ant convocatoria publica. En aquest cas l'adjudicatari restara obligat a comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica, la qual dictara una altra resolucio adjudicant la destinacio a favor de l'aspirant que figure en segon lloc, si 'ha obtingut la puntuacio minima. En cas de produir-se una altra renuncia per la mateixa circumstancia, la Direccio General de la Funcio Publica convocara un altre concurs en el termini d'un mes. Novena. Recursos Contra aquesta resolucio i els actes que se'n deriven, podra interposar-se recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en la forma i el termini assenyalats en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 11 de maig de 1992. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. ANNEX I Instancia provisio de lIoes A. Dades del lIoc Num. lloc .............. ............ Num. convocatOria ... . Ordre de preferencia... .. ............ . . .. ..... .. .. ... . .... . Conselleria . . . . . . . . . . . . . . . .. . ...... .. .. ... ... .... .................... . B. Dades de I'interessat Cognoms . . . . . . . . . . . . . . . . .. ...... ......... .. . Nom ...... . . DNIINRP . . . . . . . . . . . . .. Domicili oficial .... ....... ..... ........... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Teleron ......... FAX {mes proxim) .... .... . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ............... . Num. lIoc actual . . . . . . . . . . . . . Conselleria ...................... ... . Relacio professional amb altres administracions publiques ....... . Destinacio actual ........ . Cos/Escala pertinena ..... . C. Documents que presenta D 1. Fotocopia del DNI D 2. Curriculum D 3. Certificats relatius a: D 3.1. Antiguitat D 3.2. Titulacions D 3.3. Grau personal D 3.4. Treball realitzat 4846 1992 05 22 DOGV - Num. 1.788 , o 3.5. Cursos de formacio i perfeccionament O 3.6. Coneixements de valencia O 3.7. Coneixements d'idiomes comunitaris. O 4. Altres certificats Valencia, '" .. . .  de ... ... de 19. Signatura DIRECCIO GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA - VALENCIA ANNEX II 1. LIoc de treball: Tecnic Superior d'Ordenacio Sanitaria. Numero del Iloc: 13415 Centre de destinacio: DG de Planificacio Sanitaria. Localitat del Iloc: Valencia. Naturalesa: Funcionarial. Sector: Especial. . Requisits: grup A. Llicenciat en Medicina i Cirurgia. Merits preferents: Experiencia en administracio i ordenacio sa-nitaries. Complement de destinacio: nivell 19 Complement especific: B Forma de provisio: Concurso Funcions: Participar en el desenvolupament de l'ordenacio sanitaria i elaborar els informes tecnics. Participar en el manteniment del Registre Sanitario Puntuacio minima: 5 punts. Data de la resolucio de classificacio: 9 de mare de 1992. 1235 CONVOCATORIA 142/92, de 12 de maig 1992, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s 'an uncia concurs de merits per a la provisio d'una vacant- en la Conselleria d'Economio i Hisenda. [92/2722] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i els articles 23 i seguents del Decret 69/86, de 2 de juny, mitjanant el qual s'aprova el-Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana, i a proposta de la Conselleria d'Economia i Hisenda, he resolt de convocar concurs de merits per a la provisio de la vacant es mentada, d'acord amb les bases seguents: Primera. Participants Podran participar en aquest concurs: 1. Els funcionaris de carrera d'administracio especial i el personal laboral de caracter indefinit al servei de l'administracio del Consell de la Generalitat Valenciana i els funcionaris de les corporacions local s de la Comunitat Valenciana seleccionats pel sistema previst per 'l'article 10.1 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana.
