I DOGV - Num. 1.754 1992 03 30 2827 ALTRES DISPOSICIONSOTRAS DISPOSICIONES-ALTRES DISPOSICIONS "' CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA RESOLUCIO de 26 de febrer de 1992, del Secretari General de la Conselleria de Cultura, . Educacio i Ciencia, per la qual c1assifica la Fundacio El Penya Segat del Campello (Alacant) com a cultural privada de prom ocio i servei, i n'ordena la inscripcio en el Registre de Fundacions i Associacions Docents i Culturals Privades i Entitats Analogues de la Comunitat Valenciana. [92/1369] V ist l'expedient de classificacio i inscripcio de la Fundacio El Penya Segat del Campello (Alacant) i V ist que en virtut d'escriptura publica num. dos mil cinccents nou, de data 19 de desembre de 1991, atorgada davant el notari de Valencia Sr. Jose-Manuel Lopez Laborde, que obra en substitucio del notari del mateix coHegi i residencia Sr. Federico Barber Montalva, compareixen la Sra. Ana-Maria Botella Gomez, en nom i representacio de l'empresa de la Generalitat Valenciana Institut Thristic Valencia, SA, i. el Sr. Frahcisco-Javier'Afagones Soler, en nom i representacio de l'entitat Promociones Inmobiliarias Costa Acantilada, SA, i en nom propi al'unic efecte d'acceptar el carrec de president . Vist que el domicili social de la fundacio s'estableix a Pueblo Acantilado Campello (Alacant). V ist que segons es despren de l'article 5 deIs estatuts de l'entitat esmentada, l'objecte n'es la promocio permanent d'activitats cultural s i turistiques que permeten la difusio i el coneixement de la cultura i tradicions de la eomunitat Valenciana. Vist que el patrimoni fundacional inicialment esta constitult per vint-i-nou milions cent mil (29.100.000) pessetes, de les quals vint-i-nou milions son aportats per l'Institut Thristic Valencia, SA, segons s'acredita en la mateixa escriptura publica de constitucio, i la resta per l'entitat Promociones Inmobiliarias Costa Acantilada, SA, i ha estat justificat aquest diposit de capital a nom de la fundacio mitjanant la certificacio bancaria corresponent; i, aixi mateix, l'ultima societat esmentada aporta a la fundacio el dret d'us deIs immobles corresponents al Centre de Convencions i Activitats Culturals situat al Campello i assumeix el compromis de finanar la fundacio. Vist que el govern, l'administracio i la representacio de la fundacio s'encomanen a un patronat, constitult de la seguent manera: President, Sr. Francisco Aragones Soler. Secretaria-tresorera, Sra. Pilar Las Heras Alins. V ice-president, l'Institut Thristic Valencia. Tots ells n'accepten els carrecs. . Ates que es competent aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per a resoldre aquest expedient, en virtut de les atribucions que te assignades pel Decret 171/1983, de 29 de desembre, de la Presidencia de la Generalitat, en relacio amb el Reial Decret 3066/1983, de 13 d'octubre, i d'acord amb l'apartat 23 de l'article 31 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, temnt en compte les finalitats que es proposa complir la fundacio de referencia. Ates que la fundacio reuneix les condicions i els requisits exigits en el Decret 2930/1972, de 21 de juliol, ja que es tracta d'un patrimoni autonom destinat a la promocio de la cul-* 1818 1992 03 30 DOGV - Num. 1.754 tura i les tradicions valencianes administrat sense finalitat dea la promocion de la cultura y tradiciones valencianas admi-tura i les tradicions valencianes, administrat sense finalitat de lucre per l'organ a qui en couespon el govern. '& Ates que els estatuts de la fundacio, dividits en cinc capitols i 24 articles, s'ajusten a la voluntat del fundador, sense que s'hi apre6e cap contravencio juridica. Ates que d'acord amb allo que extableix l'article 10.4 del Decrel.2930/1972, de 21 de juliol, l'Institut Thristic Valencia ha designat la Sra. Ana-Maria Botella Gomez, com a representant seu en la fundacio que es constitueix. Ates que de l'escriptura fundacional i de l'altra documentacio es despren que la fundacio es pot subsumir en l'apartat 3r. i 4t de l'article 2 del marc legal esmentat, n'es procedent per aixo la classificacio com a fundacio cultural privada de prom ocio i servei. Vistos els preceptes esmentats i d'altres de general aplicacio i fent us de les facultats delegades per l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia amb data 7 d'octubre de 1987, resolc: 1. Classificar la Fundacio El Penya Segat com a cultural privada de promocio i servei. 2. Ordenar-ne la inscripcio en el Registre de Fundacions i Associacions Docents i Culturals Privades i Entitats Analogues de la Comunitat Valenciana. 3. Confiar el govern i l'administracio al patronat de la fun-.dacio., ... 4. Aprovarne els estatuts. Valencia, 26 de febrer de 1992. - El Secretari General: Antoni Sarria i Morell. 723 CORRECCIO d'errades de la Resolucio de 10 de desembre de 1991, de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, per la qual es fa publica la relacio de professors que han superat el curs d'especializacio en Educacio Musical, convocatper la Resolucio de 31 d'agost de 1989 i per I'Ordre de 3 de maig de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [92/1618) Advertida una errada en el" text de la Resolucio de 10 de desembre de 1991 (DOGV num. 1.713, de 30 de gener de 1992), de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, per la qual es fa publica la relacio de professors que han superat el curs d'esQ.ecialitzacio en Educacio Musical, convocat per la Resolucio oe 31 d'agost de 1989 i per l'Ordre de 3 de maig de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, es transcriuen a continuacio les oportunes rectificacions: Pagina 700, en l'annex, on diu: <<Carlos Catala Picazo>>; ha de dir: <<Carlos Catala Pico>>. Valencia, 3 de mare; de 1992. - La Directora General d'Ordenacio i Innovacio Educativa: Carmen Macian Ar-o mengod.
