* 2822 1992 03 30 DOGV - Num. 1.754 -OPOSICIONS I CONCURSOS 719 RESOLUCIO de 18 de febrer de 1992, de la Universitat d:Alacant, per la qual convoca a concurs places de cossos docents universitaris. [92/1375] E;xecucio del que disposa l'Estatut de la Universitat d'Alacant, aprovat pel Decret 107/1985, de 22 de juliol (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 26 de setembre), i d'acord amb el que disposen l'article 38.2 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, i l'article 2.4 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre. Aquest rectorat resol convocar a concurs les places que es relacionen en l'annex 1 d'aquesta resolucio, d'acord amb les bases seguents: Primera Aquests concursos es regiran pel que disposen la Llei 11/1983, de 25 d'agost (Butlleti Oficial de l'Estat d'l de setembre); el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre (Butlleti Oficial de l'Estat de 26 d'octubre); el Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny (Butlleti Oficial de l'Estat d'l1 de juliol); l'Ordre de 28 de desembre de 1984 (Butlleti Oficial de l'Estat de 16 de gener de 1985), i, el que no preveuen, per -. hl. legislacio gefferal de funcionaris civils de l'estat. Segona Per a ser admesos als esmentats conq. Irsos, les persones aspirants hauran de reunir els requisits seguents: a) Ser espanyol. b) Haver 'complit divuit anys i no haver-ne complit seixanta-cinc. c) No haver estat separat, mitjan.;ant expedient disciplinari, del servei de l'estat o de l'administracio autonomica, institucional o local, ni estar inhabilitat per a l'exercici de les funcions publiques. d) No patir cap malaltia, ni estar limitat fisicament o psiquica de manera incompatible amb l'execucio de les funcions corresponnts a professor d'universitat. Tercera Els aspirants, arnes, hauran de reunir les condicions academiques especifiques que s'assenyalen a continuacio: a) Per a concursar a les places de catedratic d'universitat s'ha d'estar en possessio del titol de doctor i complir les condicions assenyalades en l'article' 4, apartat 1, lletra c, del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre. b) Per a concursar a les place s de professor titular d'universitat s'ha d'estar en possessio del titol de doctor i complir les condicions assenyalades en l'article 37, apartat 4, de la Llei 11/1983, de 25 d'agost. c) Per a concursar a les places de catedratic d'escola universitaria s'ha d'ffiar en possessio del tItol de doctor. d) Per a concursar a les places de professor titular d'escola universitaria s'ha d'estar en possessio del titol de llicenciat, d'arquitecte o d'enginyer. Quarta Aquells que desitgen prendre part en el concurs trametran la sol'licitud corresponent al Rector de la Universitat d'Alacant, mitjan.;ant qualsevol'dels procediments establerts en la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de vint dies Mbils a partir del dia seguent al de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Butlleti Oficial de l'Estat, amb una instancia, segons el model normalitzat (publicat en l'annex 11 de la Resolucio de 18 d'abril de 1985, de la Secretaria d'Estat * DOGV - Num. 1.754 1992 03 30 2823 ,-per a Universitats i Investigacio, dins el ButUeti Oficial de l'Estat num. 102, de 29 d'abril de 15), degudament emplenada, junt amb els altres documents que acrediten reunir els requisits per a participar en el concurso D'acord amb l'article 5e.1, del Reial Decret 1427/1986, la concurrencia deIs requjsits esmentats haura d'estar referida sempre a una data anterior a l'cabament del termini fixat per a sol'licitar la partidpacio en el concurso . '. Els aspirants hauran de justificar l'ingres en la CAPAV i CAM d'Alacant, en el compte num. 0540903/71 de l'oficina 3191, la quantitat de 1.500 pessetes en concepte de drets (400 pessetes per la formacio d'expedient i 1.100 pessetes per drets d'examen) i acompanyaran el justificant que acredite l'ingres amb la referencia del numero del concurso -Cinquena Acabat el termini de presentacio de soHicituds, el Rector de la Universitat d'Alacant, per qualsevol deIs procediments establerts en la LIei de Procediment Administratiu, trametra a tots els aspirants la llista completa de persones admeses i excloses, amb indicacio de les causes d'exclusio. Contra aquesta resolucio, aprovada la llista de persones admeses i excloses, els interessats podran presentar reclamacio davant el rector en un termini de quinze dies habils, comptadors des del diA seguent -al de'la notificacio de la relacio de persones admeses i excloses. Resoltes les pos si bies reclamacions, l'esmentada relacio adquirira la condicio de definitiva. Sisena El president de la comissio, dins del termini habilitat reglamentariament per a la constitucio, dictara una resolucio que haura de ser notificada a totes les persones interessades amb una antelacio minima de quinze dies natural s respecte la data de l'acte per al qual es citada, i hom convocara: a) Tots els membres titulars de la comissio i, si escau, els suplents necessaris per a efectuar-ne l'acte de constitucio. b) Totes les persones aspirants admeses a participar en el concurs, per a realitzar l'acte de presentacio deIs concursants, i s'assenyalara el dia, l'hora i el lloc de realitzacio de l'acte. Setena En l'acte de presentacio, les persones concursants lliuraran al president de la comissio la documentacio assenyalada en els articles 9 i 10 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, modificat pel Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny, en cada cas segons es tracte de concurs o de concurs de merits. Vuitena Les persones candidates per a la provisio de les places hauran de presentar enJa Secretaria General de la Universitat, en el termini deIs quinze dies habils seguents al dia de l'acabament de l'actuacio de la comissio, per qualssevol deIs mitjans assenyalats en l'article 66 de la LIei de Procediment Administratiu, els documents seguents: a) Fotocopia del document d'identitat. b) Certificacio medica oficial de no patir cap malaltia ni defecte fisic o psiquic que impossibilite el desenvolupament de les funcions corresponents a professor d'uhiversitat, certificat emes per la direcCIo provincial o conselleria, segons corresponga, que tinguen competencies en materia de sanitat. c) Declaracio jurada de no haver estat separat de l'administracio de l'estat, institucional o local, ni tampoc de les administracions de les comunitats autonomes, en virtut d'expe-2824 1992 03 30 DOGV - Num. 1.754 didii lii ibi h bilil'i i d-dient disciplinari i no trobar-se inhabilitat per a l'exercici de la funcio publica, " Aquelles persones que tinguen la condicio de funcionaris publics de carrera estaran exempts de justificar aquests documents i requisits i hauran de presentar certificacio, del ministeri o organisme del qual depenen, acreditativa de la seua condici,Q de Juncionaris i de totes les circumstancies que consten en- r seu full de serveis. Alacant, 18 de febrer de 1992. - El Rector en funcions: Francisco Ruiz Bevia. ANNEXConcurs num.: 269. Tipus de concurs: concurso Nombre de places: una. * Cos al qual,poctany la plaa: professors titulars d'universitat (A-581). Area de coneixement: Filologia Anglesa. Departament: Filologia Anglesa. Activitats a realitzar: docencia i investigacio en literatura nordamericana. Concurs num.: 270. Tipus de concurs: concurso Nombre de places: una. Cos al qual pertany la plaa: professors titulars d'universitat (A-525). Area de coneixement: Historia del Dret i de les Institucions. Departament: Ciencies Historico-juridiques. Activitats a realitzar: docencia i investigacio en historia del dret. Concurs num.: 271. Tipus de .concurs: concurso Nombre de places: una. Cos al qual pertany la plaa: catedratics d'escola universitaria (A-1059). 720 RESOLUCIO de 24 de marr de 1992, del Director:.de I'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es publica la relacio d'aspirants que han superat les proves selectives per a cobrir 15 vacants del grup A, sector administracio especial, Arquitectes, Convocatoria 14/91. [92/1637) Concloses les proves selectives del grup A, sector administracio especial, ConvocatOria 15/91, Arquitectes, convocades per Ordre de 27 de maig, del Conseller d'Administracio Publica '(DOGV num. 1562, de 11 de juny de 1991) i correccio d'errades (DOGV num. 1577, de 2 de juliol de 1991), i d'acord amb la base 10.3 de la convocatoria, resole:
