1872 1992 03 02 DOGV - Num. 1.735 De conformitat amb la proposta del director del Servei Valencia de Salut, atesa la valoracio d'aspirants efectuada per la comissio de seleccio constituida d'acord amb ano establert en la base 4 de la convocatoria de 3 de febrer de 1992, per a la provisio mitjanant el sistema de lliure designacio d'una plaa de Director de Gestio i Serveis Generals del Centre de Transfusions de Valencia, i d'acord amb el que preveu l'article 43, c) del Decret 46/1988, de 12 d'abril, del Consen de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament d'Organitzacio i Funcionament del Servei Valencia de Salut, es declara deserta la plaa de director de Gestio i Serveis Generals del Centre de Transfusions de Valencia segons el que disposa la base 5.1 de la convocatoria. Aquest acord posa fi a la via administrativa a tenor de l'article 37, tres, de la LIei 8/1987, de 4 de desembre, del Servei Valencia de Salut, i contra en es podra interposar recurs de reposicio previ al contencios administratiu, davant el Consen d'Administracio del Servei Valencia de Salut, dins del termini d'un mes, comptador des de l'endema, al de la seu a publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, de conformitat amb ano establert en l'article 126 de la LIei de Procediment Administratiu. Valencia, 5 de febrer de 1992. - El president del Consen d'Administracio del SVS: Joaquin Colomer Sala. 497 ACORD de 5 de febrer de 1992, del Consell ddm;nistracio del Serve; Valencia de Salut, pel qual s'efectua el nomenament per a cobrir una piara vacant de Director de Gestio i Serveis Generals de I'hospital Marina Alta de Denia (Alacant) i una piara vacant de director de Gestio i Serveis Generals de I'hospital Malva-rosa (Valencia), dependents del Servei Valencia de SaJut, convocades per Resolucio de 13 de novembre de 1991 (DOGV num. 1.676, de 13 de desembre de 1991). [92/0990) El Consen d'Administracio del Servei Valencia de Salut, en la seu a reunio del dia 3 de febrer de 1992, va adoptar el seguent acord: De conformitat amb la pro posta del director del Servei Valencia de Salut, atesa la valoracio d'aspirants efectuada per la comissio de seleccio constituida d'acord amb ano establert en la base 4 de la convocatoria de 3 de febrer de 1992, per a la provisio mitjanant el sistema de lliure designacio d'una plaa de Director de Gestio i Serveis Generals de l'hospital Marina Alta de Denia (Alacant) i una plaa de Director de Gestio i Serveis Generals de l'hospital Malva-rosa de Valencia, i d'acord amb el que preve u l'article 43, c) del Decret 46/1988, de 12 d'abril, del Consen de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament d'Organitzacio i Funcionament del Servei Valencia de Salut, es nomena per als nocs esmentats els candidats seguents: Directora de Gestio i Serveis Generals de l'hospital Marina Alta de Denia (Alacant), Sra. Amelia Yanez Tortosa Directora de Gestio i Serveis Generals de l'hospital Malvarosa de Valencia, Sra. Isabel Saiz Aguelo. DOGV - Num. 1.735 1992 03 02 1873 Aquest acord posa fi a la via administrativa a tenor de l'article 37, tres, de la LIei 8/1987, de 4 de desembre del Servei Valencia de Salut, i contra ell es podra interposar recurs de reposicio previ al contencios administratiu, davant el Consell d'Administracio del Servei Valencia de Salut, dins del termini d'un mes, comptador des de l'endema al de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, de conformitat amb alIo establert en l'article 126 de la LIei de Procediment Administratiu. Valencia, 5 de febrer de 1992. - El president del Consell d'Administracio del SVS: Joaquin Colomer Sala. 498 ACORD de 5 de febrer de 1992, del Consell d:4dministracio del Servei Valencia de Solut, pel qual s'efectua el nomenament per a cobrir una piara vacant de Director Gerent de I'hospital la Fe de Valencia, dependent del Servei Valencia de Salut, convocada per Resolucio de 30 de setembre de 1991 (DOGV num. 1.645, de 18 d'octubre de 1991). [92/0989) El Consell d'Administracio del Servei Valencia de Salut, en la seua reunio del dia 3 de febrer de 1992, va adoptar el seguent acord: De conformitat amb la pro posta del Director del Servei Valencia de Salut, atesa la valoracio d'aspirants efectuada per la comissio de seleccio constituida d'acord amb el que estableix la base 4 de la convocatoria de 3 de febrer de 1992, per a la provisio mitjan\=ant el sistema de lliure designacio d'una pla\=a de Director Gerent de l'hospital la Fe de Valencia, i d'acord amb el que preveu l'article 43, c) del Decret 46/1988, de 12 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament d'Organitzacio i Funcionament del Servei Valencia de Salut, es nomena per al lloc esmentat el se-guent candidat: ... Director Gerent de l'hospital La Fe de Valencia, Sr. Enrique Trull Borras. Aquest acord posa fi a la via administrativa a tenor de l'article 37, tres, de la LIei 8/1987, de 4 de desembre del Servei Valencia de Salut, i contra ell es podra interposar recurs de reposicio previ al contencios administratiu, davant el ConseU d'Administracio del Servei Valencia de Salut, dins del termini d'un mes, comptador des de I'endema al de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, de conformitat amb allo establert en I'article 126 de la LIei de Procediment Administratiu. Valencia, 5 de febrer de 1992. - El President del Consell d'Administracio del SVS: Joaquin Colomer Sala.
