DOGV - Num. 1.735 1992 03 02 1865 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Cap de la Seccio de Personal (nivell 22 i complement especific B): - El Sr. Miguel Angel Romero Garcia, funcionari del grup A, amb NRP 18928166RO. Cessaments i preses de possessio El cessament en l'actual lloc de treball es produira d'ofici l'ultim dia del mes en que es publique aquesta resolucio. La presa de possessio i la nova destinacio es produini el primer dia habil seguent al dia del cessament. Si hi ha canvi de localitat la presa de possessio sera dins del mes seguent al del cessament. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la LIei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 17 de febrer de 1992. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. 489 RESOLUCIO de 17 de febrer de 1992, del Director General de la Funcio Publica, per la qual es modifica la Resolucio de 9 de juliol de 1991, d'aquesta direccio general, que resolia la Convocatoria 80/91, de 23 d'abril, de la Conselleria d'Industria, Comerr i 1Urisme. [92/1021) Vist que per Resolucio de data 20 de novembre de 1991, d'aquesta direccio general, s'estima el recurs de reposicio interposat per la Sra. Asuncion Ruiz Santos, contra la Resolucio de data 9 de juliol de 1991 (DOGV num. de 27.07.91) que va resoldre la Convocatoria 80/91, de 23.04.91, que es revoca pel que fa al lloc de treball num. 15142: Cap de l'Oficina dministracio Thristica de Benidorm (Alacant) i es determina que la puntuacio obtinguda peria interessada, despres que la comissio qualificadora haja revisat la documentacio aportada, es de 7,40 punts, per la qual cosa han de retrotraure's les actuacions abans de l'entrevista a que haura de citar-se la recurrent, i tambe determina la validesa de les actuacions no afectades per aquesta resoiucio. Vist que complint la resolucio es va reunir el tribunal qualificador els dies 20 de novembre de 1991 i 5 de febrer de 1992 i es va estendre la corresponent acta on s'eleva nova proposta de resolucio en relacio amb el lloc de treball num. 15147, Cap de l'Oficina ddrninistracio Thristica de Benidorm, de la Conselleria d'lndustria, Comer i Thrisme. Per tant, fent us de les c9mpetencies que legalment tinc conferides, resole: Modificar la Resolucio de.9 de juliol de 1991, d'aquest centre directiu, que resol la Convocatoria 80/91, de 23 d'abril de 1991, pel que fa a la puntuacio atorgada a l'aspirant Sra. Asuncion Ruiz Santos, que queda redactada de la seguent manera: LIoc de treball num. 15142: Cap de l'Oficina d'Administracio Thristica. Oficina d'Administracio Thristica. Benidorm (Alacant). 1866 1992 03 02 DOGV - Num. 1.735 Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, la candidatura presentada ha estat avaluada amb la puntuacio seguent: 1. Asuncion Ruiz Santos .................... 10,40 punts 1, per tant, designe per cobrir la vacant de Cap de l'Oficina d' Administracio T uristica (nive1l 24 i complement es pecific C): - Sra. Asuncion Ruiz Santos, funcionaria del grup A, amb NRP 72637219WO. Valencia, 20 de febrer de 1992. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. 490 RESOLUCIO de 19 de febrer de 1992, del Director General de la Funcio Publica, de la Convocatoria 256/91, de 23 de desembre de 1991 (DO G V  num. 1696, de 3 de gener de 1992) per la qual s'anunciava un concurs de merits per a la provisio d'una vacant a la Conselleria ddministracio Publica. [92/1020] Vista la proposta del tribunal qualificador constituit a l'efecte, de data 14 de febrer de 1992, i en virtut del que es disposa en l'article 26.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de Treball a la Generalitat Valenciana, resole la Convocatoria num. 256/91, de 23 de desembre, del concurs de merits, en els seguents termes: 1. LIoc de treball numero 15861: Assessor Tecnic. Secretaria General. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, les candidatures presentades han estat avaluades amb les puntuacions seguents: 1. loan Bertran Pelluch ..................... 13,75 punts 2. lose A. Armesto Diaz ................ "," 13,50 << Rom exclou, per no presentar-se a l'entrevista precepti-va establerta en l'article 24.1 del Decret 69/86, de 2 de juny , el Sr. Modesto Santos Velasco. 1, per tant, designe per cobrir la vacant d' Assessor Tecnic (nivell 22 i complement especific B): - Sr. Joan Bertran Pelluch, funcionari del grup A, amb NRP 40795560AO. Cessaments i preses de possessio El cessament en l'actual lloc de treball es produira d'ofici l'ultim dia del mes en que es publique aquesta resolucio. La presa de possessio i la nova destinacio es produira el primer dia habil seguent al dia del cessament. Si hi ha canvi de localitat la presa de possessio sera dins del mes seguent al del cessament. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la LIei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 19 de febrer de 1992. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez.
