DOGV - Num. 1.788 1992 05 22 4785 En els grups C, D i E, els titulars de les secretries generals i direccions generals, quan concorrega a les proves personal pertanyent als gabinets respectius o secretaries particulars o que ocupe lIocs de tecnics de suport immediat. Tambe, els titulars d'unitats administratives o centres de treball, quan concorrega a les proves personal que ocupe lIocs de trebalI inclosos en l'estructura d'aquestes unitats administratives o centres de trebalI. En els grups A i B, l'exclusio a que fa referencia el paragraf anterior soIs sera procedent, a l'efecte de poder complir el que estableix l'article 13.4 del Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991, quan els opositors tinguen una dependencia jerarquica immediata deIs esmentats titulars. Amb cadlcter general, l'exclusio afectara el personal funcionari i laboral quan concorreguen a les proves selectives opositors que presten servei en les mateixes unitats administratives <> centres de trebalI. 2) Les causes d'exclusio establertes en l'apartat anterior seran tambe d'aplicacio als representants de les centrals sindicals en els tribunals de proves selectives de personal laboral. 3) Pel que fa a aquesta resolucio, s'entendran com a unitats administratives les corresponents a secretaria general administrativa, direccio territorial, area, servei, seccio i negociat. Per a la determinacio de les exclusions establertes en els apartats anteriors es prendra com a referencia el lIoc de treball que segons el registre de personal ocupe l'opositor que presta els sells serveis en la Generalitat Valenciana. 4) Per a facilitar el compliment del que estableix aquest article, els membres deIs tribunals seran nomenats despres de publicar les llistes provisionals d'admesos a les proves selectives. 7. Tot allo establert en aquesta ordre haura de regir les convocatories que desenvolupen l'oferta d'ocupacio publica de 1992. Valencia, 4 de maig de 1992. El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO 1 MARTINEZ AUTORITAT I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 1223 RESOLUCIO de 6 de maig de 1992, del Director General de la Fundo Publica, per la qual es convoca el concurs per a la provisio de lIocs de1treball de Telefonistes i Vigilant (CG 1/1992 L OPE 1990). [92/2694] D'acord amb la Convocatoria 10/90 (DOGV num. 1351, de 20.07.90) del Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convocaven proves d'habilitacio per a cobrir vacants del grup E, personal laboral, i amb la resolucio del Conseller ddministracio Publica, de data 20.06.91 (DOGV. num. 1617, de 09.09.91) per la qual es nomenava habilitat el personal que supera aquelIes proves, i a fi d'acabar el proces selectiu, se-4786 1992 05 22 DOGV - Num. 1.788 gons el que disposen el Decret Legislatiu de 20 de mar de 1991 del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i el Conveni Col.lectiu del Personal Laboral al Servei de la Generalifat Valenciana yigent, resale: Convocar concurs per a la provisio deIs lIocs de treball que s'allist.en en l'annex d'aquesta resolucio, d'acord amb les seguents bases: Primera. Participants A) EIs funcionaris de carrera al servei de l'administracio del Consell de la Generalitat Valenciana, que ocupen lIocs de treball deIs col.lectius a que es refereix aquesta convocatoria, en els seguents casos: a) Voluntariament: 1. Quan estiguen en situacio de servei actiu amb destinacio definitiva, sempre que hagen estat un minim de dos anys en el lloc que ocupen, Ilevat deIs suposits assenyalats en l'article 20.6 del text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana. 2. Quan estiguen en qualsevol de les situacions previstes d'excedencia voluntaria. En el cas, pero, d'excedencia per interes particular, caldra acreditar que el dia d'acabament del termini de presentacio d'instancies han transcorregut dos anys des de la declaracio d'aquesta situacio. 3. Quan estiguen en situacio de serveis especials. 4. Quan estiguen en la situacio administrativa de serveis a altres administracions publiques, d'acord amb el que.disposa l'article 35.4 del text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana. b) Forosament: 1. Quan estiguen en situacio de servei actiu amb destinacio provisional. 2. Quan estiguen en situacio d'excedencia forosa. 3. Els suspensos que hagen complert el periode de suspensio. El personal indicat en els punts b) 2. i b) 3. d'aquest apartat que no participe en aquest concurs, sera declarat excedent voluntario Els funcionaris de carrera que participen en aquest concurs no perdran la seu a condicio de funcionaris encara que el lloc on vagen destinats estiga classificat com a laboral. B) Els contractats laborals amb caracter indefinit al servei de l'administracio del Consell de la Generalitat Valenciana, que ocupen un lIoc de treball deIs col.lectius a que es refereix aquesta convocatoria, en els casos seguents: a) Voluntiuiament: 1. Quan estiguen en servei actiu. 2. Quan estiguen en qualsevol de les situacions previstes d'excedencia voluntaria. En el cas, pero, d'excedencia per interes particular, caldra acreditar que el dia d'acabament del termini de presentacio d'instancies ha transcorregut mes d'un any des de la declaracio d'aquesta situacio. 3. Quan estiguen en situacio d'excedencia forosa. b) Forosament: Quan estiguen en situacio de servei actiu amb destinacio provisio,nal. . C) El personal habilitat com a Telefonista i Vigilant per la resolucio del Conseller d'Administracio Publica esmentada. DOGV - Num. 1.788 1992 05 22 4787 Aquest personal, ha de concursar fon;:osament, i perdra tots els seu s drets i la condicio d'habilitat de la Generalitat Valenciana si no concursa. D) En els suposits de suspensio i d'excedencia voluntaria o fon;:osa, la Direccio General de la Funcio Publica sera qui acredite la possibilitat de participar en aquesta convocatoria, d'acord amb el nomenament, el contracte o els antecedents documentals que justifiquen la condicio de personal que pertany al coHectiu als llocs del qual concursa. Segona. Presentacio de sol.licituds A) Les sol.licituds de participacio en aquesta convocatoria, adreades al Director General de la Funcio Publica, Conselleria d'Administracio Publica, cl del Miquelet, num. 5, 46003 Valencia, 1. adaptades al model que es publica en l'annex d'aquesta resolucio, caldra presentar-les en el termini de 15 dies habils, comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria al DOGV, en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, en els serveis centrals i territorials de les distintes conselleries o en les oficines publiques a que es refereix l'article66 de la LIei de Procediment Administratiu .* B) A la sol.licitud caldra adjuntar fotocopia deIs seguents documents: a) DNI b) Annex de la presa de possessio en el lloc de treball que actualment hom ocupa. c) Documents acreditatius de l'antiguitat, titulacions, grau personal reconegut, si s'escau treball dut a terme, cursos de formacio i perfeccionament, coneixements de valencia, coneixements d'idiomes comunitaris, i d'altres merits. Si s'aporten els documents anteriors caldra es mentar expressament a la sol'licitud els merits que consten a la Unitat de Registre de Personal. C) EIs ser veis centrals i territorial s de les distintes conselleries proporcionaran els exemplars de les sol.licituds. D) Els concursants que procedesquen de la situacio de. suspensos hauran d'adjuntar a la seua soUicitud la documentacio que acredite l'acabament del periode de la seua suspensio. E) Els excedents voluntaris per interes particular que concursen hauran d'afegir a la seua sol.licitud una declaracio de no haver estat separats del servei a l'administracio. Tercera. LIocs que es poden sol.licitar A) El personal habilitat com a Telefonista i els que ocupen lIocs de trebalI d'aquest coHectius, nomes podran soHicitar les vacants indicades en l'annex 1. "B) El personal habilitat com a V igilant i els que ocupen llocs de treball d'aquest coHectius, nomes podran sol'licitar -les vacants indicades en l'annex n. C) Els participants voluntaris hauran de sol.licitar, per ordre de preferencia, els llocs de treball a que aspiren deIs que apareixen en l'annex corresponent al coHectiu al qual pertanyen els llocs que ocupen. D) Els qui participen obligatoriament hauran de sol.licitar la totalitat deIs llocs de treball inclosos en l'annex corresponent al coHectiu al qual pertanyen els lIocs que ocupen. Les peticions s'hauran d'emplenar indicant per ordre de preferencia el numero de cada lloc de treball. Quarta. Valoracio de merits La valoracio deIs merits per a l'adjudicacio deis llocs de trebaII aIs funcionaris de carrera i aIs contractats laboraIs amb caracter indefinit es fara d'acord amb el que estableix el De-4788 1992 05 22 DOGV - Num. 1.788 cret 117/1991, de 26 de juny (DOGV num. 1577, de 2/7/1991), del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el barem general d'aplicacio als concursos de merits per a la provisio de 1I0cs de trebalI. Cinquena. Adjudicacio de les destinacions A) I..:ordre de prioritat per a l'adjudicacio deIs lIocs al personal funcionari de carrera i al contractat laboral amb caracter indefinit es fara segons la puntuacio obtinguda d'acord amb el barem, sense perjudici del que estableixen l'articIe 42 del text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana i eIs articIes 8 i 10 del conveni col. Iectiu vigent per al personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana. B) Despres d'assignats els lIocs de trebalI, s'adjudicaran les vacants als habilitats segons l'ordre de la puntuacio obtinguda a les proves selectives, que s'indica en la resolucio de 12/03/91 (DOGV nO 1507, de 20/3/1991) del Director de l'Institut . Valencia d'Administracio Publica. En el suposit que, despres d'adjudicades les destinacions al personal que s'indica en l'apartat A), les vacants que queden sense adjudicar no siguen suficients per a adjudicar destinacions al personal indicat en l'apartat B), aquests seran convocats per la comissio avaluadora a fi que sol. Iiciten, seguint lIur ordre de puntuacio, les vacants no adjudicades i les resultes d'aquest concurso Obtindran destinacio definitiva si el lIoc que se'ls adjudica ha estat objecte d'aquesta convocatoria, i destinacio provisional en cas contrario Amb aquesta finalitat, la Direccio General de la Funcio Publica comprovara la situacio deIs lIocs de treball que queden com a resultes, i en proporcionara una Ilista a la comissio avaluadora per a la seua adjudicacio. C) Al personal obligat a concursar per estar amb destinacion provisional que no participe en aquest concurs, se li adjudicaran, per sorteig, eIs 1I0cs que hagen quedat sense adjudicar a la resta de concursants. O) La destinacio adjudicada sera irrenunciable, tret que abans de l'acabament del termini de presa de possessio hom obtinga un altre lIoc mitjanant convocatoria publica. En aquest cas, l'interessat es obligat de comunicar-ho a la Direccio General de la Funcio Publica. Sisena. Comissio avaluadora La composicio de la comissio avaluadora que fara la valoracio deIs merits i elevara la proposta de resolucio sera la seguent: Titulars: Sr. Manuel Andres Zuriaga, representant de la Direccio General de la Funcion Publica. . Sr. Jesus Caro Caro, representant de l'Institut Valencia de Serveis Socials. Sr. Guillermo Aranda Pardo, representant de la ConselIeria de Sanitat i Consumo Un representant del sindicat UGT. Un representant del sindicat CCOO. Suplents: Sra. Adela Garcia Senchermes, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Sr. Esteban Rodriguez Lozano, representant de l'Institut Valencia de Serveis Socials. . Sr. Juan Llacer Peris, representant de la Conselleria de Sanitat i Consumo Un representant del sindicat UGT. Un representant del sindicat CCOO. Setena. Termini de resolucio Aquesta convocatoria es resoldra en un termini maxim de sis mesos comptadors des de l'acabament del termini de pre-DOGV - Num. 1.788 1992 05 22 4789 sentacio d'instimcies. En la resolucio es determinaran els efectes de la presa de possessio i els cessaments corresponents. Vuitena. Recursos Aquesta convocatOria i els actes que se'n deriven podran ser impugnats d'acord amb el que preveu la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 6 de maig de 1992. - El Director General de la Funcio Publica: Luis Felipe Martinez Martinez. CONSeLLeRIA/ORGANISMO: I.V.S.S. PUESTO DENOMINACION 6513 TELEFONISTA CONSELLERIA/ORGANISMO: PReSIDENCIA PUESTO DENOMINACION 8600 TELEFONISTA ANEXO l. "TECLASIF. CENTRO DE DL E 8 B AREA TERRITCLASIF. CENTRO DE DL E 8 B UNIDAD APOYCONSELLERIA'ORGANISMO: ADMINISTRACION PUHLICA "Ul::S'l'u DENOMINACION 6941 'l'l::Ll::FONISTA CONSELLERIA/ORGANISMO: SANIDAD Y CONSUMO PUESTO DENOMINACIOII 14372 TEL&FONISTA 14373 TELEFONISTA 13978 TELEFONISTA 13980 TELEFONISTA 14177 TELEFONISTA 2805 TELEFONISTA CONSELLER1A/ORGANISMO: TRABAJO Y A.S. PUESTO DENOMINACION 13280 TELEF'ONISTA 2646 TELEFONISTA CLASIF. CENTRO DE DL E 8 B SECRETARIA CLASIF. CENTRO DB OL L L L 'L L E B A I.V.E.S.P. E B A I.V.E.S.P. E 8 A DIRECCION TE B A DIRECCION TEE B A DIRECCION TE 8 A DIRECCION TCLASIF. CENTRO DE DL L E 8 B SECRETARIA E 8 B DIRECCION T4790 1992 05 22 DOGV - Num. 1.788 CONSBLLERIA/ORGANISMO: I.V.S.S. PUESTO DENOMINACION 12794 VIGILANTE 12918 VIGILANTE 12925 VIGILANTE 12923 VIGILANTE 13084 VIGILANTE 13150 VIGILANTE 13151 VIGILANTE 12785 VIGILANTE 13055 VIGILANTE 8011 VIGILANTE 12853 VIGILANTE CONSELLERIA/ORGANISMO: CULTURA PUES1'O DENOMINACION 10131 VIGILANTE 319 VIGILANTE 2862 VIGILANTE 3840 VIGILANTE 6779 VIGILANTE CONSELLERIA/ORGANISMO: TRABAJO Y A.S. PUESTO DENOMINACION' 11918 VIGILANTE ANEXO !l. "VICLASIF. CENTRO DE DEL E 8 A RESIDENCIA TL E 8 A CENTRO RECEPL E 8 A CENTRO RECEPL E 8 A CENTRO REEDUL E 8 A R. DISMINUID,L E 8 A RESIDENCIA TAL E 8 A RESIDENCIA TL E 8 A RESIDENCIA CL E 8 A CENTRO REEDUL E 8 A R. INFANTIL L E 8 A CENTRO RECEPCLASU'. CENTRO DE DESL L L L L E 8 A I.F.P. "COSTAE 8 A CENTRO ENSEtE 8 A CENTRO ENSEtE 8 A CENTRO ENSEtE 8 A CENTRO ENSEtCLASIF. CENTRO DE 'DEL E 8 A R. TIEMPO LI1224 RESOLUCIO de 6 de maig de 1992, del Director General de la Funcio Publica, per la qual convoca el concurs per a la provisio de lIocs de treball de Capatas Agricola, Peo Agrari, Agent Forestal i Radiotelefonista (CG 2/1992 L OPO 1990). [92/2695] D'acord amb les convocatories 8/90, 10/90 i 9/90, (DOGV num. 1.351, de 20.07.90), del Conseller d'Administracio PUblica, per la qual convocava proves d'habilitacio per a cobrir vacants deis grups C, D i E, personal laboral, i amb la resolucio de 20 de juny de 1991 (DOGV num. 1.617, de 09.09.91), del Conseller d'Administracio Publica, per la qual nomenava habilitat el personal que supera aquelles proves, i, a fi d'acabar el proces selectiu, segons el que disposen el Decret Legislatiu de 20 de man;: de 1991, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual aprova el text refos de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i el conveni col.lectiu del personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana vigent, resole:
