Comissió de Sanitat i Consum realitzada el dia 15 d'abril de 2014. Comença la reunió a les 10 hores i 45 minuts. Presideix la diputada senyora Esther Mártires Franco Aliaga. Reunió número 26.

La senyora presidenta:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Proposició no de llei sobre l'abonament de les quantitats endeutades en la prevenció i lluita contra el VIH i la sida, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 73. 026, BOC número 219)

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Bon dia, senyories.

Com a qüestió prèvia, m'agradaria plantejar una qüestió d'ordre, i és que els canvis en l'ordre del dia no se comuniquen. Ací hi ha un ordre del dia, que està aprovat, vist per una junta de síndics, i el canvi, en tot cas, hauria de pactar-se amb tots els grups polítics. Això que se comunica un canvi en l'ordre del dia és una irregularitat, segons el reglament. I jo demane que estes coses no tornen a passar.

Nosaltres ara ens engolirem este canvi. Però han de tindre en compte que per als grups minoritaris és molt complicat organitzar, quan n'hi han tres comissions en marxa i tenim iniciatives en diverses comissions.

Aleshores, això que un s'entera a les deu i mitja del matí que es canvia l'ordre del dia, doncs, dificulta molt el treball en esta cambra.

I, per tant, jo demane que eixes coses se parlen en els portaveus. I hui en dia n'hi han tecnologies fantàstiques per a estar al minut tots connectats i assabentar-nos i poder pactar estes coses que, com dic, han passat per una junta de síndics i no se canvien unilateralment.

I dit açò, passe a la defensa de la proposició no de llei, el punt número 3 de l'ordre del dia, on nosaltres el que estem plantejant són una sèrie de mesures en punt al que és la prevenció, atenció i tractament del VIH i de la sida.

Entenem que la Conselleria de Sanitat, en relació a l'atenció i tractament del VIH i de la sida, està posant en greu risc la salut dels valencians afectats per aquesta malaltia. Però també està posant en risc la salut de la població en general.

L'estat espanyol és dels països europeus amb major taxa d'afectats i afectades, i la nostra comunitat és de les primeres en nombre de casos diagnosticats, sent la transmissió sexual la principal causa de transmissió.

Precisament, a la Comunitat Valenciana està havent un repunt de nous casos. El centre d'informació i prevenció de la sida a la ciutat de València ha comptabilitzat un augment d'un 102% des de l'any 2002 a 2011. Això vol dir que en una dècada s'han doblat els casos d'infecció.

La prevenció a nivell institucional, sense dubte, és escassa o nul·la, malgrat que nosaltres entenem que és més rendible a mitjà i llarg termini que les administracions donen més suport a l'esforç en previndre, tant incrementant les partides com abonant les mateixes a entitats, com Calcsicova, que agrupa diferents associacions que fan una tasca indispensable en la prevenció del VIH -sida-, cadascú en el seu àmbit. En l'actualitat ja ni tan sols es financen preservatius per al seu repartiment gratuït, una de les mesures, sense dubte, més eficaces per a frenar la infecció.

L'administració s'ha relaxat en la seua tasca de frenar l'expansió del VIH i la sida a la nostra societat. S'ha generalitzat la idea que, amb els tractaments retrovirals, es convertix en malaltia crònica i se li ha llevat la gravetat, el component de la gravetat que té i, per tant, s'ha rebaixat moltíssim l'atenció en prevenció, cosa que ens sembla absolutament irresponsable.

La Comunitat Valenciana va suprimir les convocatòries específiques per lluitar contra la infecció l'any 2009, i la línia de subvencions directament va desaparéixer. Des d'aleshores, es funciona d'una manera absolutament anormal, des d'un punt de vista d'un procediment administratiu comú.

Es desconeix amb quins criteris es trien per La Generalitat quins programes o línies d'intervenció. La majoria de comunicacions es fan per email. Es compromet una despesa amb una entitat i després se li diu, després d'haver-li fet una sèrie de condicionants, com el títol de la campanya, com el concret objecte de la campanya, se'ls diu que no, amb arguments peregrins perquè totes tenen el mateix nom -les campanyes-, nom que ha imposat prèviament la conselleria.

Estes coses absurdes estan passant, situant en absoluta inseguretat les entitats que ja han compromés o, fins i tot, realitzat la despesa i, després, es troben amb un forat econòmic perquè la conselleria, on primer va dir «sí», després, sense argumentar-ho, diu «no».

Les entitats i projectes, que són de reconegut prestigi, estan acusant les retallades, amb el consegüent impacte entre les poblacions més vulnerables. Recordem, senyories, que n'hi han llocs on la prevenció del VIH només aplega a través d'estes entitats. Són lloc on l'administració no aplega. Són col·lectius humans on és molt difícil introduir campanyes de prevenció. I aquestes entitats ho han aconseguit per anys i anys de treball, de treball eficaç. I, en este moment, està abandonant-se esta prevenció que nosaltres considerem absolutament fonamental.

A més, ens enfrontem al possible tancament d'algunes entitats, precisament a causa de la política irresponsable de la conselleria.

Si parlem, per exemple, del tractament del VIH i la sida a la presó, on del 8 al 20%, segons els centres penitenciaris, estan infectats, de la població que està reclosa, i el 90% dels infectats coinfectats amb el virus de l'hepatitis C i altres patologies, doncs, ahí ja les xifres i les dades es tornen directament dramàtiques perquè la prevenció dintre de les presons, directament, s'ha abandonat per part de l'administració pública.

Què plantegem nosaltres? Aquesta és una proposta de mínims, eh, senyories! Ací no estem demanant la lluna. Estem demanant que Les Corts insten el Consell a abonar les quantitats endeutades. S'ha pagat 2012. Fa un mes es va pagar 2012, gràcies òbviament també a iniciatives que posen en la visibilitat este problema i que, normalment, solen ser de l'oposició. Per tant, que se paguen eixes quantitats endeutades a les entitats que col·laboren amb l'administració en la prevenció i lluita contra el VIH i la sida.

Que s'inste el Consell a incrementar els recursos per a la prevenció i assistència en la lluita contra el VIH, la sida, les hepatitis i altres infeccions de transmissió sexual. Que s'incrementen les partides.

S'insta el Consell a reprendre la convocatòria pública de subvencions, que es va deixar de fer en 2009, perquè les entitats que treballen en la prevenció i lluita contra el VIH i la sida tinguen la seguretat, quan se presenten a una convocatòria, que eixa convocatòria brinde tota la seguretat jurídica pròpia d'un procediment administratiu i que s'abandone la pràctica de contractes directes, foscos, sense transparència, per tal, òbviament, de garantir l'objectivitat i la transparència desitjable en qualsevol expedient d'una administració pública. Que les entitats puguen treballar amb tranquil·litat. Que sàpiguen que si se'ls concedix determinada quantitat en una subvenció, eixa és la quantitat amb què compten i eixa és la quantitat que cobraran i que cobraran puntualment.

Açò, que és el compliment de la llei al final i del sentit comú, doncs, òbviament, senyories, és una proposta de mínims. No és una proposta de demanar la lluna.

Instar el Consell a instar el govern central a aprovar un pla global de millora en l'atenció mèdica de la VIH i la sida en els centres penitenciaris, que incloguen, òbviament, la prevenció de la transmissió. Açò, quan un té una població infectada entre el 8 i el 20%, dependent del centre penitenciari, de la població reclosa, jo crec que és una assignatura absolutament peremptòria.

Estes són les coses que demanem. Com dic, entenem que és una proposta de mínims. Entenem que és una proposta de sentit comú que, a més, no costa molts diners, senyories. Si comparem els diners invertits en prevenció amb el que costa un tractament de les retrovirals, ens n'adonarem que és una inversió, no és una despesa. És una inversió que ens estalvia diners a mitjà i llarg termini, perquè la falta de prevenció té un correlat immediat, que és l'augment de les infeccions. Si en una dècada les infeccions s'han doblat, òbviament, si seguim esta progressió aritmètica, doncs, tindrem un problema d'ací no molt de temps. I el que no invertim hui en prevenció, demà ho haurem de gastar en retrovirals, en medicació, en persones amb problemes de salut, en ingressos hospitalaris, etcètera.

És que açò és estalviar hui quatre euros per a gastar-ne demà cent. I això no és propi d'un govern responsable. A qualsevol que se li diga que se sacrifica la prevenció en les retallades, per complir el dogma sacrosant del dèficit, i que això el que farà no només és empitjorar la salut de les persones -que és el que nosaltres posem en primer terme, òbviament- i la salut de la població en general, sinó, a més, empitjorarà el dèficit geomètricament -és a dir, açò és mal per al seu dogma neoliberal també-, doncs, escolten! , posen polítiques actives de prevenció primer, que són molt més barates que les polítiques de tractament, i estalviarem en el futur i estalviarem a mitjà termini.

Per tant, nosaltres demanem el suport a esta iniciativa, perquè pensem que és de sentit comú, perquè pensem que és de justícia i perquè pensem que és pròpia d'un govern responsable.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora López Barceló:

Porque estas entidades son organizaciones no gubernamentales, son asociaciones sin ánimo de lucro y, por tanto, no tienen ningún remanente a través del cual poder soportar el endeudamiento al que ustedes, desde la conselleria, desde el Partido Popular, les están abocando, después de haber realizado esa tarea que desde la administración no se ha hecho. Porque la prevención a nivel institucional es nula. La prevención a nivel institucional no existe en materia de VIH, de sida y de todo tipo de enfermedad de transmisión sexual, como por ejemplo la hepatitis C.

La senyora presidenta:

La senyora Valero Ferri:

Además del astronómico recorte presupuestario a las entidades de Calcsicova, estas entidades han tenido que hacer frente a la lacra de los impagos del Consell, que son especialmente graves en el caso de estas entidades que no tienen grandes recursos para financiar esos impagos. En el caso de Calcsicova, la Conselleria de Sanidad ha ido más lejos aún, y además de los impagos, les niega reconocimiento de 63. 000 euros de gastos de programas de prevención del año 2013. ¿Dónde ha ido a parar el dinero dirigido a los programas de prevención del VIH y sida realizado por las entidades específicas del sector?

La senyora presidenta:

La senyora Roca Castelló:

En el año 2012 se elaboró la vigente estrategia para la prevención del VIH/sida en la Comunidad Valenciana, para redefinir los objetivos y principales acciones en esta materia, como un compromiso que marcaba las áreas de trabajo prioritarias para mejorar las actividades con la participación en su elaboración de los agentes sociales y de los profesionales. Esta estrategia incluye, como áreas prioritarias de trabajo, un área de prevención, una de asistencia, tratamiento, atención y apoyo, otra de coordinación y participación, y otra de formación, investigación y comunicación. Se elaboró a la espera del plan estratégico de prevención y control de la infección por el VIH y otras infecciones de transmisión sexual (ITS) 2013-2016, impulsada por el Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad, y ya aprobada por la Comisión Nacional de Coordinación y Seguimiento de Programas de Prevención de Sida, el 19 de diciembre de 2013. Con este marco, la Conselleria de Sanidad trabaja actualmente en el proceso de cambio, para adaptar los centros de información y prevención del sida (CIPS) de Alicante, Castellón y Valencia a centros de información y prevención de VIH/sida y otras ITS, con el fin de dar la mejor respuesta posible en la prevención de estos problemas de salud en la comunidad, adaptando las actividades de los tres CIPS a las necesidades actuales que, como les he presentado en la estadística última, han ido cambiando.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

En fi, motius per a no votar la PNL no n'ha donat. Perquè vostè mateixa ha reconegut que la prevenció en determinats col·lectius s'ha de fer a través d'ONG. Aleshores, si s'ha de fer a través d'entitats, per què no els paguen a les entitats? Estan pagant, no. El 2013 no se li ha pagat a la majoria d'entitats. Se li ha pagat al comité, però a ningú més. No diga que s'ha pagat, perquè no és veritat i no està bé faltar a la veritat en un parlament. Bé, no està bé faltar a la veritat en ningun lloc. Però no està bé. I vosté té avui la pell molt final. Ha sospirat una persona i ha muntat. Aleshores, ara deixem també que jo m'expresse sense massa interrupcions. I no només vosté, és que jo, quan li pregunte al conseller de Sanitat i li dic, «escolte, a quina finalitat s'han destinat els 16. 110 compromesos amb l'activitat de prevenció a realitzar pel col·lectiu Lambda? Tenen previst abonar l'esmentada quantitat al col·lectiu Lambda per la tasca realitzada? » El que me diu és: «Des de la Conselleria de Sanitat es varen realitzar tots els tràmits necessaris per a realitzar esta contractació. » Açò no és exactament mentir, perquè és una mitja veritat. Però, en acabar és enganyós. És enganyós perquè es realitzarien tots els tràmits per a contractar, però no s'ha contractat.

És més, quan jo al conseller li pregunte: «S'ha valorat la possibilitat d'un augment de risc de contagis, en quina mesura, quines entitats han renunciat a desenvolupar projectes de prevenció amb motiu d'aquesta retallada? » Quan li parle de les retallades en prevenció de la transmissió del VIH i de la sida em diuen que presta des de fa anys a través de diverses ONG esta prevenció i que col·laboren amb la Conselleria de Sanitat en la lluita contra VIH-sida. És a dir, a mi el conseller em diu que la prevenció es fa a través d'entitats i les ONG, i em diu, «i estes activitats les realitzen algunes entitats integrades en Calcsicova i altres entitats que no pertanyen a esta coordinadora». ¡Val! Aleshores, la prevenció la fan estes entitats. Queda clar perquè ho diu el conseller, no vindrà vosté ací a desdir el conseller o a dir que el conseller conta mentides, bé, a la millor vosté ho diu i, aleshores, ja, doncs li ho explicarem al conseller qual el vejam.

Però és que, a més, quan vosté parla «del plan del sida y sus actualizaciones», ¿li dic jo les actualitzacions que són? Les actualitzacions són que no ha parat de baixar el pressupost. Açò és l'actualització que vostés han fet del pla de la sida i de la prevenció, dels programes de prevenció, des del 2009 fins al 2013, i és que de pràcticament 250. 000 euros ha baixat a poc més de 50. 000. És que han dividit per cinc els diners destinats a prevenció, ¡per cinc! , i els casos se multipliquen, òbviament, per dos en una dècada.

I vosté diu, «a nivell mundial el que se fa és la prevenció, sobretot, a través del preservatiu». ¡Efectivament, senyora Roca! I ¿per què ací anem a l'inrevés del món? , ¿per què en esta comunitat anem a l'inrevés del món, que mundialment fan això? Perquè és la millor manera de fer prevenció contra la sida i la transmissió del VIH, i la Comunitat Valenciana, el govern de Fabra va a l'inrevés del món. Ara, ¡va! , i que ho casque en La Sexta, que vaja allà i ho casque, que ell va a l'inrevés del món perquè ell igual es creu que això és millor.

Els diners endeutats, el 2012 s'ha pagat -fa un mes-, ¿val? ; en 2013 són 118. 000 euros els diners endeutats. Llevat del Comité Ciutadà Antisida, llevem-li els 67. 000 que s'ha pagat. ¿I les altres entitats? ¿Avacos, Amigos de Alicante i col·lectiu Lambda? Això no s'ha pagat. ¿Què passa amb les propostes que fan estes entitats? Disponibilitat d'unitats mòbils realitzant proves de detecció de VIH de forma continuada per a saber les transmissions de veritat; recolzar els serveis d'assessoria i prova ràpida; promoure les col·laboracions amb farmàcies; disponibilitat de proves de detecció de VIH en tots els centres d'atenció a persones drogodependents; potenciació dels serveis de prova ràpida del VIH ja existents en la comunitat; augmentar la formació i sensibilització davant de la importància del diagnòstic precoç; proves autoadministrades… ¿Qui ha de fer açò? Diga ¿qui ha de fer açò? ¿Què passa amb les quantitats que se'ls va dir que en 2013 tindrien per a programes? ¡Facen els programes! ¿Què passa amb els emails que els envien i els diuen, «por tanto, podemos tramitar su propuesta de colaboración pero deben modificar el documento enviado para que refleje el servicio requerido y remitirlo cuanto antes a este servicio, y el servicio sería: servicio de colaboración para la promoción de la salud y prevención en relación con el VIH-sida y otras ITS dirigido, especialmente, a trabajadoras del sexo y hombres que practican sexo con hombres en Castellón»? , per exemple.

Fiquen eixe nom i, després, els diuen, «no podemos tramitar su propuesta de colaboración porque deben modificar el documento enviado para que refleje el servicio requerido». Es fica i, després, diuen que «es que han puesto ustedes un nombre…, todos iguales». És a dir, es fa el que diu la conselleria i, després, la conselleria diu que com han fet el que els han dit no els paguen.

¿A vosté açò li sembla una manera responsable i una manera lògica de funcionar d'una administració pública dir-li a la gent quin nom han de posar-li al programa i, després, dir-li que han repetit el nom les diverses entitats i que no li poden finançar per això? Vosté ¡responga'm això! , i, aleshores, diga'm per què no se'ls paga -i acabe, senyoria- les quantitats endeutades i per què no s'aposta per la prevenció a través d'entitats que, durant anys, han demostrat la seua eficàcia en esta prevenció.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Roca Castelló:

La senyora presidenta:

Debatido el punto número 3, si les parece, pasamos a votación. ¿Votos a favor de la proposición no de ley? 6. ¿Votos en contra? 8. Queda rechazada.

Proposició no de llei sobre l'ús, pel Consell, de la part corresponent a la gestió del Consorci Hospital General Universitari de València, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 73. 028, BOC número 219)

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Moltes gràcies, senyoria.

Amb data 11 de desembre de 2013 va estar publicat al Diari Oficial de la Comunitat Valenciana la licitació del subministrament de material, dotació, equipament, obres i pla operatiu de l'Institut Cardiovascular del Consorci Hospital General Universitari de València. Arran, precisament, d'esta publicació es va fer aquesta proposició no de llei que -com veuen- té data de 2 de gener de 2014.

Nosaltres entenem que si la privatització del servei és la resposta perquè -suposadament- estalvia un cost del 10% del servei doncs és que no s'està gestionant amb tota l'eficiència que es podria gestionar.

Un institut que, a més -i per això hem fet l'esmena d'addició-, té uns magnífics resultats clínics i podem dir que en este moment se situa en la capdavantera a València, almenys a la ciutat de València, quant a tractaments cardiovasculars però, a més, també en la capdavantera respecte a l'estat espanyol. Per tant, si el que es tracta és de millorar l'eficiència de la gestió d'este institut no hauria d'haver cap obstacle perquè eixa millora es produïra des d'allò públic.

A nosaltres, des del nostre punt de vista, ens resulta evident que la solució a un problema de costos i de gestió no es troba en la privatització sinó en millorar la gestió amb fons públics, i, si s'escau, canviar allò que se gestiona malament o aquells que gestionen malament, és a dir, si això ho pot fer una empresa privada, que ha de dur-se, a més, la plusvàlua de benefici empresarial perquè les empreses estan en el món per a guanyar diners, no per a fer de les ONG, ¿per què no es pot fer el mateix que pot fer eixa empresa des d'allò públic i amb finançament públic?

¡Clar! , arran d'esta PNL, òbviament, jo vaig estar parlant amb els dirigents d'aquest projecte, jo ha estat en l'hospital general, ha vist les instal·lacions i, en acabant, el que hi ha darrere d'aquesta privatització són falta de recursos, és a dir, el que al final passa és que per a fer una obra de condicionament perquè l'institut tinga els resultats clínics encara millors dels que té, que permeta la verticalitat en urgències, i que permeta l'adequació de l'espai, això val uns diners que en este moment l'institut no en té. I aquí es resumix el tema.

I, per això, nosaltres hem fet l'esmena perquè, òbviament, a més informació i més coneixement d'un cas concret doncs millor es pot proposar. I, aleshores, a les propostes que ja havíem fet, i és que es frenara la privatització a través de la participació que té La Generalitat amb el Consorci de l'Hospital General Universitari que -com saben vostés- és un híbrid, doncs que fera ús d'eixa participació per a frenar dita privatització i que instara a millorar la seua gestió i a dur a terme els canvis necessaris a l'equip de persones per a aquesta finalitat.

¿Què hem afegit ara? Que La Generalitat sufrague la reforma projectada per a l'Institut Cardiovascular de l'hospital general i pose al seu abast els mitjans humans i materials necessaris per a optimitzar la gestió tenint en compte els magnífics resultats clínics assolits per esta institució, de manera que allò que volen dur a terme a través d'una empresa privada ho puguen dur a terme amb mitjans propis de la Conselleria de Sanitat perquè, òbviament, el que s'ha de premiar és l'excel·lència, i si en este cas s'estan donant resultats clínics d'excel·lència, que s'acosten a l'excel·lència, la inversió també ha de premiar, precisament, a aquells que estan arribant a estes xifres d'excel·lència.

I, aleshores, acabaríem amb el problema que té en este moment de finançament l'institut i de la necessitat que té de fer una reforma que puga adequar l'estructura de l'edifici i els mitjans materials a les necessitats de millora del servici, però, a més, acabaríem amb una pràctica que a nosaltres ens sembla que no és bona per al sistema, que és la pràctica de la privatització dels serveis en l'àmbit sanitari; entre altres coses, perquè n'hi han moltes empreses que han canviat el seu capital social, per exemple, estaven en la construcció i ara, doncs, volen fer els mateixos «pelotassos» en la sanitat i, per tant, n'hi ha una pressió sobre el sistema perquè se privatitzen determinats serveis o determinades gestions o determinades àrees de salut. I això és al que hem assistit en els últims anys. I, òbviament, claven el cap a través de la pura gestió, però després volen la gestió de personal, després volen disposar del personal i després va tota la resta. És a dir, ací es tracta de clavar el ditet, que ja la mà anirà darrere i, darrere de la mà, el braç.

I com que eixa ha segut la pràctica, i totes les experiències de privatització han demostrat que no han millorat el servei, sinó el contrari, i ahí tenim l'àrea de salut de Dénia, on les estades en urgència quintupliquen el temps que, per exemple, s'està en l'hospital d'Ontinyent, de gestió pública; on se despedix sistemàticament gent perquè l'empresa guanye més diners; on els directius cobren el doble que en la gestió pública, vull dir, eixes experiències ens han de servir per a vore que les privatitzacions per se no milloren, sinó que empitjoren el servei i la qualitat assistencial. I ahí tenim la majoria d'alcaldies de la Marina demanant el rescat per a allò públic del servei.

És deveres que açò no és el mateix, perquè ací el personal seguiria sent públic, però també és deveres que és el primer pas, i que les empreses donen el primer pas i després volen donar el següent. I, a més, tenint en compte que el procés en este moment està paralitzat, perquè hi ha una altra empresa que ha impugnat el procés, i que l'ha impugnat perquè entén que l'empresa adjudicatària ha tingut un accés privilegiat a determinada informació, amb la qual cosa els processos de privatització també tenen moltes voltes com a conseqüència que, per la pròpia competitivitat entre les empreses, recursos com este poden empastrar un procés, retardar-lo, quan ací el que se necessita és que l'institut cardiovascular tinga els diners que necessita per a emprendre les obres que necessita per a acostar-se, més encara, a xifres d'excel·lència. I que és el que els gestors d'este institut necessiten.

¿Que hagen trobat com a únic camí el tema de privatitzar-lo? Bé, jo crec que n'hi han altres fórmules, i una d'elles és el que estem demanant nosaltres amb aquesta proposició no de llei, amb l'esmena que hem afegit, (tus) que és abordar les reformes i els mitjans materials i humans necessaris des d'allò públic.

Si el projecte és bo, ¿per què no se finança per la Conselleria de Sanitat? Si el projecte millora l'assistència clínica, ¿per què no se finança amb diners de La Generalitat? Perquè tingam en compte que l'empresa voldrà traure beneficis i, perquè l'empresa traga beneficis, eixos diners ja no seran inversió, ja seran benefici.

I nosaltres entenem que el millor és que tots els diners públics siguen inversió en la sanitat pública, que no se detraga plusvàlues per a empreses privades que podrien ser una inversió en el sistema.

I per això fem esta proposta, que és senzilla, que, a més, és la gestió de l'hospital una obra que, digam, tirant per dalt, podria costar uns diners; al final, se pot fer amb una quarta part d'eixos diners i donar uns resultats semblants, doncs estem parlant d'una quantia que, a la millor, és insignificant comparada amb la negociació nova de la fórmula 1, comparada amb el deute que hem assumit de Valmor, comparada amb totes les desviacions de diners públics que s'han fet.

És a dir, si ací açò és una qüestió de dos o tres milions d'euros, senyories, doncs miren açò és el que costa llevar el trencadís del palau de l'òpera. És que això és el que costa llevar el trencadís del palau de l'òpera. I, ¿què preferim? ¿Què preferim? ¿Tindre un institut cardiovascular punter que sana a la gent, que cuida als pacients o tindre trencadís en l'òpera? Este és el tema, ¿no?

Al final és que estem de xifres que no són diners en comparació, en comparació amb altres coses que hem gastat i que, òbviament, per a nosaltres no són prioritàries, o la caixa fixa d'on ix el putxero del president i la nyora, i tot açò que supera els 100 milions d'euros. Sí, vostés poden sospirar tot el que vullguen, però és que això són més de 100 milions d'euros i ací estem parlant d'uns diners d'una reforma que podria millorar molt la qualitat dels pacients que van a cardiovascular a l'hospital general. Les seues prioritats no són les nostres, òbviament.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora López Barceló:

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Los profesionales, algunos de ellos, seguro, bienintencionados, pueden pensar que este modelo les puede hacer mejorar las condiciones del instituto y de su actividad, y pueden pensar que sus decisiones serán independientes.

La senyora presidenta:

El senyor Soria Mora:

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Sí. Gràcies, senyora presidenta.

També saludar, òbviament, els representants que han vingut de l'institut.

I dir-li al senyor Soria que vostés no rebutgen la proposició no de llei pel que vosté ha dit. Vostés rebutgen la proposició no de llei perquè tenen un pla privatitzador de la sanitat en marxa. El seu objectiu no és l'excel·lència en la sanitat. El seu objectiu és que algunes empreses puguen clavar el cap en aquesta sanitat. I si això no està clar, a la vista de la trajectòria dels últims anys, a la vista de com se mou l'accionariat de les empreses de salut i que ací estan venint ara rebotades empreses d'Estats Units d'Amèrica, que precisament el que estan fent és al revés, invertint el model que tenen privatitzat, i se duen a la gent d'ací perquè els explique com se fan les coses ací.

I està clar que quan més privatitzada està una sanitat, més cara és, i això ho ha demostrat l'OCDE en les seues xifres. La sanitat més cara del món és la d'Estats Units d'Amèrica, que és la més privatitzada. I la nostra és una de les més eficients.

El que passa és que, a més introducció d'empresa privada, més ineficient. I això ho diuen les xifres de països que han transitat este camí abans que nosaltres.

Aleshores no me diga vosté que és que açò és una iniciativa dels professionals per a fer més sostenible el sistema. Si els professionals tingueren els mitjans que necessiten de la Conselleria de Sanitat no necessitarien el «socio tecnológico» ni tants eufemismes que vostés fiquen. No és un problema de sostenibilitat.

Insostenible és el seu sistema tributari. Això és el que és insostenible, els ingressos, no la despesa. Vosté diga-li als directors que van a tindre els mitjans que necessiten per a fer el projecte clínic que volen fer. I que tenen el personal, que tenen el know-how i que tenen els diners i les obres, i voran vostés com no cal privatitzar res.

El problema no és eixe. El problema és quan diuen, oiga, per a seguir amb el nostre projecte, eh, per a seguir amb el projecte de l'institut necessitem açò, açò, i açò i açò. I aleshores va i es diu, «doncs, per a això no hi ha diners, perquè els diners els hem de gastar el Valmor, que estan millor ahí, i en renegociar la fórmula 1 perquè això és més important que l'institut cardiovascular». I aleshores ells, clar, se busquen la vida i diuen, bé, doncs anem a vore si.

Però és que això no és! Vostés donen-li els mitjans i voran com no fa falta que ninguna empresa privada clave el cap ahí, damunt en un procés que està impugnat per tant bé com s'ha fet. El senyor Blasco es veu que no ha tingut en compte la lliure concurrència de les empreses que marca la llei a l'hora de privatitzar este servei.

Aleshores, quan vostés diuen «avanzar en la gestión clínica». Per avançar en la gestió clínica necessiten uns mitjans. Que la conselleria els pose eixos mitjans a l'abast i vorà vosté com no cal privatitzar ni que ninguna empresa privada clave el cap a traure una plusvàlua.

Senyor Soria, estem d'acord o no que una empresa vol guanyar diners? És aixina, no? Si vosté munta una empresa serà per a guanyar diners, no per a fer d'ONG, no?

Que eixos diners que se'n van a l'empresa privada no estarien millor invertits en la sanitat pública? Això és el que nosaltres estem qüestionant. No estem qüestionant l'excel·lència dels professionals. No estem qüestionant l'autogestió i la major participació de tots els actors que han de vore en la gestió sanitària en la presa de decisions, cosa que jo crec que és prou incompatible a que una empresa al final és la que pren les decisions i els que estan implicats en la gestió clínica acaben relegats. Val?

Però, en fi, en qualsevol cas, avançar en la gestió clínica no és sinònim d'haver de privatitzar. No és veritat que una empresa privada puga fer les coses millor que l'administració pública. No és veritat! I s'ha demostrat per activa i per passiva.

Açò que les empreses són les que ho saben tot, són les eficients, són les eficaces, i més en este país on tenim un problema d'organització empresarial morrocotudo, perquè entre altres coses la patronal se dedica a dir que s'han de baixar els salaris, en compte de vore com milloren la seua organització i la seua logística. Dir això en este país és que és directament de ser d'una inconsciència!

Per què l'administració pública no pot fer-ho? Per què? Quina és la raó? A banda del dogma neoliberal? A banda dels eufemismes que vostés posen ahí? El liderazgo adaptativo. Què m'està parlant vosté del liderazgo adaptativo? I això ho ha de fer una empresa privada? És que vostés utilitzen les paraules i se creuen que els altres no hem fet el batxiller, oiga!

Aleshores a mi me diu vosté per què una empresa privada pot millorar la gestió millor que si se posen els recursos del que és públic. I si vosté me demostra això, aleshores parlem. Però és que no ho va a poder demostrar, perquè a més no és veritat. Perquè les xifres que tenim damunt la taula diuen que la gestió directa de la sanitat és més eficient que la privatitzada. I això ho diuen les xifres de qualitat, les xifres d'espera, les xifres de demora, les xifres. Ho diuen totes les xifres, fins i tot les xifres de per càpita que la conselleria -i acabe, senyora presidenta-, que la conselleria tan ben guardadetes té.

Aixina és que empíricament nosaltres ja, amb les experiències privatitzadores al nostre territori, ja podríem saber que la gestió directa és millor. Aixina és que donen-li els mitjans a l'Institut Cardiovascular de l'hospital general i voran com s'avança en la gestió clínica i la cosa anirà que xuta.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Soria Mora:

El pliego de condiciones deja claro que el contrato garantiza en todo momento la soberanía clínica, buscando, al mismo tiempo, una gestión eficiente de los recursos y garantizando la eficiencia de los costes actuales por procedimiento y (inintel·ligible) … sin merma de la calidad.

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre la implantació del programa de prevenció del càncer de mama de la Comunitat Valenciana a l'hospital de Manises, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 73. 392, BOC número 223)

La senyora presidenta:

La senyora López Barceló:

Nosotros entendemos que para que sea una medida absolutamente eficaz y no se produzca ningún menoscabo por parte de ninguna mujer porque les parezca que es difícil el desplazamiento, entendemos que una de las formas para mejorar esta atención sería la de que para determinadas poblaciones, como son las del sector 8, que se trasladara al hospital de Manises esta unidad de prevención.

Estas son cuestiones que, además, se pueden…, aumenta la dificultad cuando hablamos de mujeres con discapacidad. Hay mujeres con discapacidades en esta localidad a las que les resulta muy difícil poder desplazarse hasta el antiguo hospital de La Fe. Y que entendemos que de una forma bastante sencilla se podían ampliar los recursos que tienen el hospital de Manises, en cuanto a oncología y en cuanto a tratamiento para el cáncer de mama, añadiendo esta unidad de prevención que realmente también abastece a todas estas localidades de este sector y que, además, en Quart de Poblet ya hemos conseguido unas 800 firmas de los vecinos y vecinas para pedir que se traslada esta unidad de prevención.

Nosotros entendemos que, de todas formas, esta es una cuestión que lo que hace es mejorar, mejorar la calidad de la atención, porque, entre otras cosas, lo que hace es facilitar a las mujeres que cada dos años tengan que realizarse esa prueba, que no les suponga un problema, un problema cotidiano y que, por tanto, no lo realicen debido a una cuestión que puede solventarse de una forma mucho más fácil pudiendo acceder a un hospital que les resulta mucho más accesible a las mujeres, a las vecinas de esta población.

¿Qué pasa? La realidad cotidiana es que esas mujeres, cuando reciben una…, cuando reciben una carta en la que la Conselleria de Sanidad les avisa de que tienen que ir a realizarse las mamografías en esa unidad de prevención, la realidad diaria, la realidad cotidiana que las tiene en situaciones económicas seguramente a la gran mayoría muy difíciles, en la que el desplazamiento todavía les puede agravar el acceso a poder ir a realizarse, no podemos permitir que ese tipo de cuestiones o de problemas cotidianos o de barreras absolutamente salvables puedan conllevar que muchas mujeres al final no se realicen la mamografía, no se realicen la prueba que desde la Conselleria de Sanidad se pide que se haga para poder detectar de forma precoz el cáncer de mama.

En resumidas cuentas, lo que pedimos es el desplazamiento de esta unidad de prevención al hospital de Manises para que el mayor número de mujeres, sin ningún tipo de perjuicio ni menoscabo, ya sea por accesibilidad, ya sea por desplazamiento a través de cualquier otro tipo de transporte que les pueda conllevar mayores dificultades, pueda hacer que ninguna mujer se quede sin realizar esa prueba tan necesaria para…, tan necesaria para poder realizar un diagnóstico precoz y, por tanto, tan necesaria para poder luchar contra una enfermedad que puede ser totalmente, totalmente diagnosticada antes y, por tanto, curable.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Sí. Nosaltres hem presentat una esmena, estant d'acord òbviament amb la proposta que ha presentat Esquerra Unida, que a més és una proposta que partix dels veïns i veïnes de Quart de Poblet.

Però coneguent com coneguem el percal, el que plantegem és, òbviament, un afegit que diga que sense que supose, mentre dure la concessió administrativa, cost afegit a les arques públiques, donat que és un servei inclòs en el pagament de la càpita a l'empresa concessionària i en tractar-se d'un servei no exceptuat del catàleg de prestacions.

És a dir, el que plantegem és que aquest servei que s'ha d'implementar en funció de la proposta que s'ha fet per a millorar la política de prevenció de càncer de mama, el que se faça és sense cost afegit i que l'empresa ho té de donar perquè no és una prestació exceptuada.

I, per tant, en no ser una prestació exceptuada del catàleg, entenem que té de facilitar eixe servei. I això no comportaria major despesa, perquè no volem donar-li, òbviament, a l'empresa concessionària una excusa ni per a augmentar la càpita ni per a qualsevol altre tipus de petició justificada amb aquesta proposta.

I com no volem que esta proposta, que entenem que és justa, servisca d'excusa per a d'alguna manera augmentar el finançament a l'empresa, hem fet aquesta esmena amb la idea que el grup proponent l'accepte.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora López Barceló:

La senyora presidenta:

La senyora Salazar Agulló:

Por tanto, tienen que realizarse en áreas perfectamente diferencias, porque ya habrá tiempo para aquellas a las cuales se les detecte un tumor para que se les pueda incluir dentro de todo el servicio hospitalario y de tercer nivel.

Y también le vamos a pedir que este circuito rápido que están ofreciendo desde el hospital de Manises a las mujeres para que en el momento…, que ustedes venden como algo novedoso, yo no lo veo novedoso bajo ningún concepto, porque desde los yippies británicos y la clásica atención primaria, es el médico de cabecera el que cuando detecta un tumor tiene que mandarlo al especialista y este rápidamente hacer todo lo posible para que se haga un diagnóstico los más certero, los más rápidamente posible y se actúe, bien con cirugía, bien con quimioterapia o bien con una revisión posterior o con otras pruebas, como ecografía, etcétera. Pues, este circuito rápido que ustedes dicen que en solo un mes ha atendido a cerca de. , de cerca de doscientas mujeres, me parece que dentro de la ética profesional y de lo que es la ética política de la Conselleria de Sanidad, si es un sistema tan maravilloso y tan rápido que en una semana, en dos semanas, permite una detección precoz del tumor, incluso la biopsia, deberían hacerla ustedes extensible a todas las mujeres entre cuarenta y cinco y sesenta y nueve, y no solo eso, sino a todas desde Vinaroz hasta llegar al límite sur de la Comunidad Valenciana. Y también les pido que intensifiquen las campañas de prevención del cáncer de mama y de otras patologías que tienen solución cuando las mujeres pueden contribuir a su detección precoz.

Y también les pido, por último, que actualicen su página web de la Generalitat valenciana, que ofrece datos del año 2004. Yo creo que diez años para hablar sobre el cáncer de mama. , puede haber cambiado algunos datos de prevalencia-incidencia, y les pido, por favor, que la actualicen. Así que nosotros vamos a votar a favor, con la enmienda correspondiente.

La senyora presidenta:

La senyora Martínez Tarazona:

Aquí me gustaría también resaltar el trabajo que desde 2005 se está haciendo desde las unidades de consejo genético de cáncer de La Fe, del clínico de Valencia, del general de Elche, del provincial de Castellón y del IVO, unidades que atienden a los pacientes que cumplen con los requisitos o criterios para ser (ininte l·ligible) . con el objetivo de conocer su predisposición o padecer cáncer hereditario. Desde el comienzo del programa del consejo genético hasta la actualidad, de un total de individuos que cumplían con los criterios para ser estudiados, un 57% corresponden al síndrome de mama. , de cáncer de mama y ovario.

El programa de prevención de cáncer de mama se desarrolla desde el año 1992 con la apertura de 5 unidades de prevención y ha ido creciendo progresivamente hasta alcanzar la cobertura total con las actuales 29 unidades de la población diana, de (inintel·ligible) . setecientas veintiséis mil valencianas entre cuarenta y cinco y sesenta y nueve años. Es lógico solicitar mayor comodidad para las personas y que los centros de realización del programa se ubiquen lo más cerca posible de la población diana, mas existen 542 municipios en toda la Comunidad Valenciana, y, como les he dicho, actualmente, un total de 29 centros, a día de hoy, los cuales han sido ubicados para crear las menores incomodidades posibles.

Haciendo historia de la instalación de esta unidad, la primera unidad que se instaló en la escuela de enfermería de La Fe, Fe 1, se puso en marcha en el año 1999. La población diana a la que se atendía en aquel momento estaba integrada por las mujeres residentes en el departamento de salud número 7, Valencia-La Fe, que incluía la ciudad de Valencia, distritos 4, Campanar, y 5, (inintel·ligible) . , (veus) y a los municipios de Alborache, Buñol, Cheste, Chiva, Macastre, Godelleta, Quart de Poblet, (inintel·ligible) . y Manises. Posteriormente, en el año 2000, se creó una segunda unidad, que pasó a denominarse La Fe 2 y que atendía al resto de distritos de la ciudad de Valencia correspondientes al departamento de Valencia y a los distintos dependientes del departamento de salud número 9, Valencia-hospital general, correspondientes a la ciudad de Valencia.

La senyora presidenta:

La senyora López Barceló:

Mire, después de escuchar a la portavoz del Partido Popular, yo no he dicho absolutamente nada que vaya en contra de, por supuesto, la necesidad, precisamente, de que la unidad de prevención de cáncer de mama siga realizando el mismo trabajo, que sus profesionales sanitarios sigan realizándolo de la misma forma positiva y, por tanto, entiendo que en eso no hay ninguna duda, porque aquí no se ha cuestionado eso, sino todo lo contrario. Esas 29 unidades, que, por supuesto, podrían ser más, podríamos hablar de ello, pero no vamos a entrar en esa cuestión, vamos a entrar en la cuestión de que las que hay. , ¿vale? , porque no vamos ahora mismo a cuestionar y a entrar en ese tema, las que hay tienen que atender de forma accesible a las personas a las mujeres, en este caso, que tienen que acceder a esa unidad de prevención de una forma fácil, porque saben ustedes que, precisamente, las políticas de prevención son las más difíciles, porque precisan de una concienciación social, de una información importante, es decir, de una difusión por parte de la administración también importante para que las mujeres sean conscientes de la importancia de realizar esa prueba diagnóstica, y, además, esas mujeres tienen que. , no tienen que encontrar muchos obstáculos a la hora de poder realizarla, porque saben que la necesidad de que se la hagan tiene que redundar también en cuanto a la facilidad que se les da de accesibilidad para que vayan cada dos años a realizar esa prueba.

Usted sabe que es difícil, sabe que es difícil, que normalmente, incluso, las mujeres, cuando les llega esa información, debido a la situación cotidiana en la que vivan, necesitan ver de la facilidad y, por supuesto, de la importancia. La importancia ya la dejamos de un lado, seguramente que a través de la concienciación social que reciben constantemente seguro que podría ser más, pero seguramente esa importancia la constatan, pero después encontramos que en la realidad diaria, por ejemplo, las mujeres de Quart de Poblet hace unos años que se acabó la línea que, directamente, de transporte público las acercaba al lugar en donde se encuentra, en el antiguo hospital de La Fe, la unidad de prevención.

Con lo cual, en toda esa deriva en la que ven que la accesibilidad no la tienen garantizada, resulta que tienen un hospital, que es el hospital de Manises, que no vamos a hablar del modelo Alcira, la quiebra que nos ha supuesto en ese caso, no vamos a hablar de esa privatización en concreto, sino que vamos a hablar de que tienen el hospital de Manises, que les es mucho más cercano, que les va a posibilitar que no rechacen, por un obstáculo totalmente salvable, el ir a realizarse la mamografía, porque, al final, después de tanto impedimento, tanto obstáculo, crean que pueden prescindir de realizarse esa prueba diagnóstica. Con lo cual, lo que tenemos que garantizar es que ningún obstáculo salvable haga que ninguna mujer de ningún municipio puede ver que, por la lejanía, o por la dificultad, mejor dicho, de accesibilidad a través del transporte público, puedan ir a ese centro de salud o a ese hospital, en este caso, pues, entonces, dejen de realizarse una prueba diagnóstica que es vital, seguramente podría ser vital para su vida, ¿no? , valga la redundancia.

Por tanto, entiendo que, a pesar de que haya 29 unidades habrá que evaluar si esas 29 unidades están realmente garantizando la accesibilidad y garantizando que sea el cien por cien de las mujeres a las que les llegue ese aviso, ese anuncio de que tienen que realizarse la prueba diagnóstica, de que realmente se la vayan a realizar porque vean total accesibilidad y total facilidad a la hora de poder realizarse la prueba.

Por tanto, entiendo que en ese proceso de evaluación, el gobierno tiene que, de una forma pedagógica y social, escuchar a los vecinos y vecinas que tienen que realizar esa prueba diagnóstica, si realmente les está siendo favorable o no el lugar en donde está esa unidad de prevención. Y después de escuchar, si es que este gobierno quiere escuchar, podrá ver cómo los vecinos y las vecinas de Quart de Poblet se han movilizado, han realizado un escrito con más de ochocientas firmas, para pedir algo tan fácil como que la unidad de prevención vaya al hospital de Manises.

El hospital de Manises en esa maravillosa difusión que hacen a través de su página web, que para eso parece ser que no están en quiebra, resulta que anuncia que tienen una gran planificación para el diagnóstico precoz en cáncer de mama. Pues, mirad, para que haya una protección integral en ese hospital tan maravilloso de gestión privada, valga la ironía, pues, ¿por qué no el Consell dice poned allí la unidad de prevención, porque, además, estamos viendo que mujeres de diversas localidades, entre ellas Quart de Poblet, ven dificultoso el acceso a donde está en este momento la que les corresponde y, por tanto, incluid en vuestra cartera de servicios este. , prevención, que yo creo que con todos esos aparatos y con todas las posibilidades que tendrán en el hospital de Manises, no les supondrá ningún cambio, sino todo lo contrario, una mejora en la calidad del servicio a las mujeres de Quart de Poblet, y yo creo que eso debería de ser la prioridad de un gobierno responsable.

La senyora presidenta:

La senyora Martínez Tarazona:

Señorías, estamos hablando de un programa con más de tres millones de mamografías hechas, con más de veinte años de programa, que avalan el éxito de la sanidad pública de excelencia que las valencianas en este caso disfrutamos. No podemos traer a estas Cortes un caso, les recuerdo aquí, la Comunidad Valenciana son 542 municipios, tenemos 29 unidades.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

M'agradaria saber com es va a fer el debat de la següent, com hi ha una transaccional, si se va a votar i fer explicació de vot o si se va a fer un debat a l'ús, perquè jo tinc ara una pregunta en la comissió d'economia i m'agradaria participar també en este debat. Aleshores, saber com és el debat.

Proposicions no de llei sobre l'adequació per a centre de salut de l'edifici situat al número 98 del carrer Tres Forques de la ciutat de València, presentades pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 73. 394, BOC número 223) i pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 73. 682, BOC número 223)

La senyora presidenta:

«Primero. Les Corts instan al Consell a continuar agilizando los trámites que viene realizando la Conselleria de Sanidad para la adecuación del edificio de la calle Tres Forques, 98, de Valencia, como centro de salud que mejore las dotaciones sanitarias y ofrezca mayor comodidad a los usuarios.

»Segundo. Les Corts instan igualmente a que se agilice al máximo los trámites con el fin de que se garantice su pronta apertura con las máximas garantías de calidad del servicio. »

Como les decía, firmado por todos los grupos parlamentarios el acuerdo, pasaremos a hacer la explicación de voto, que empezaremos por… (Remors)

La senyora López Barceló:

Desde Esquerra Unida presentamos esta proposición no de ley debido a que desde hace muchísimo tiempo los vecinos de Tres Forques necesitaban de un centro de salud, pero siempre se les había dicho que no existía ningún local, que no existía ninguna infraestructura que pudiese dotar de ese centro de salud a los vecinos, que son más de 20. 000, que se encuentran entre las avenidas Arxiduc Carles, Tres Forques y Tres Creus de la ciudad de Valencia.

Desde Esquerra Unida, sin embargo, atendiendo a que la resolución se ha aprobado por unanimidad, haremos un seguimiento constante acerca de si por fin se abre ese centro de salud tan necesario para los vecinos y vecinas, tan necesario después de una lucha constante. Y que también se ponga de manifiesto que siempre fue la conselleria la que les dijo y les espetó a los vecinos y vecinas que si querían un centro de salud tenían que buscar un local. Una responsabilidad que tendría que haber partido, por supuesto, de la administración competente y no de la asociación de vecinos, que ha tenido que de alguna forma venir aquí con esta proposición no de ley por parte de dos grupos parlamentarios, como el PSPV y Esquerra Unida, para pedir lo que era de justicia. Y era que por fin se había quedado un local vacío y que, por tanto, la administración lo dote económica y materialmente de lo necesario para que sea un centro de salud.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Disculpen, al final hem pogut quadrar allí també. Açò d'estar en dos comissions a la vegada, la ubiqüitat és molt complicada.

Nosaltres, òbviament, hem votat a favor d'aquesta proposta. Primer, perquè és una reivindicació del barri, és de l'associació de veïns i, després, per la mateixa situació que es dóna allí. I és que la gent del barri va a ser trasllada a Sant Isidre i a la Fontsanta, que òbviament suposa una dispersió. Molts van decidir mantindre el seu ambulatori fins a la data, que és el de Nou Moles, l'antic Pintor Stolz i Fontanares de Patraix, alguns perquè estava més prop i altres perquè el canvi no els suposava cap avantatge i sí pedrer al metge o metgessa habitual, que vulguen vosté o no la confiança que un establix amb el seu metge de capçalera és un vincle important.

Aquells que per reducció de plantilla van pedrer el seu metge habitual en Fontanars van ser traslladats a Sant Isidre sense opció a triar. L'hospital Peset dóna serveis a Fontanars i el General dóna serveis a Sant Isidre, Fontsanta i Nou Moles; és a dir, també dependent del centre de salut en què estiguen assignats van a un hospital o a un altre.

El gros del barri s'ha traslladat a Sant Isidre i altra part significativa a la Fontsanta, que està a l'altra banda de Tres Creus. En Fontanars i Nou Moles els qui es van resistir al trasllat, que seguisquen en Fontanars i en Nou Moles. Clar, òbviament, açò és una dispersió difícilment sostenible.

En resum, hi ha quatre ambulatoris, tots ells dispersos, Sant Isidre Fontsanta, Nou Moles i Fontanars, i cap d'ells està dins del barri on viuen, cap dels quatre. I dos hospitals, el General i el Peset.

Per tant, esta dispersió que els centres de salut, a més, que han de ser normalment i raonablement centres de salut de proximitat, que han d'estar prop d'on viu la gent, que ningun d'ells estiga en el barri on viuen, justifica plenament una reivindicació de fa molt de temps de tindre un centre de salut al barri. Però, ojo! , també un centre de salut que no vaja en detriment dels altres centres de salut, que no vaja en detriment d'altres serveis que existixen. No per ara tindre un centre en Tres Forques anem a deixar de tindre serveis en altres centre o a deixar a altres poblacions d'alguna manera tambalejant. Perquè ací és deveres que cada vegada que se posa una cosa se lleva una altra i ací mos passem la vida desvestint sants per a vestir uns altres.

Per tant, s'hauria de fer açò, l'implementar un edifici per a centre de salut, el Tres Forques, 98, òbviament sense detriment d'altres serveis. I, en tot cas, també, més avant, estudiar les possibilitats que l'edifici de Tres Forques 98 dóna, perquè dóna possibilitats per a fer alguna cosa més que no només el centre de salut. I també fer-lo amb consens amb el teixit associatiu i principalment amb l'associació de veïns, que és qui fa aquesta petició des de fa més de set anys que està esta petició en marxa.

Per tant, nosaltres votem a favor. Ens haguera agradat, tal com reivindicava Esquerra Unida, que hi haguera un compromís de data, un compromís de quan estarà acabat. Però, en qualsevol cas, entenem que, bé, que sempre és millor un acord que una proposta que no ix endavant.

I anem a intentar que el govern entenga «el més prompte possible» com ho entenen el comú dels mortals, és a dir, amb celeritat, si és possible dintre d'este any i que no n'hi hagen parades injustificades en este projecte. El més prompte possible, en el llenguatge comú, amb la raonabilitat, cognitivament el que significa és que no hauria d'allargar-se molt més enllà de 2014 l'obertura d'este centre perquè no hi ha raons que ho justifiquen, raons administratives que ho justifiquen.

Per tant, bé, donar l'enhorabona als veïns. Tota lluita té recompensa. I una lluita de tants anys, com ha dut a cap l'associació de veïns, doncs, al final, ha tingut la seua recompensa i la recompensa és que hi ha un acord en Les Corts, cosa que no sol ser habitual, que tots els grups estem d'acord. I ara esperem que el govern valencià complisca amb aquest acord que, unànimement, tots els grups hem votat ací.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

Pero, efectivamente, desde el año 2012, los vecinos se encontraron con algo que les permitió ver que podían ver luz en esa oscuridad de no encontrar ninguna respuesta, que fue ver que un edificio público se podía quedar vacío. Desde ese año 2012 que los vecinos decidieron que lo que no hacía la administración lo iban a hacer ellos y, puesto que se les decía que no a un centro de salud, ellos iban a buscar el sitio. Desde ese año 2012 se han ido dando los pasos adecuados, se han ido trayendo…

La senyora presidenta:

La senyora Iranzo Martín:

Simplemente, por las palabras que he oído y que quiero decir que a los miembros del Grupo Parlamentario Popular nos han llegado, este no agradecimiento, pues, evidentemente, parece que hay algunos grupos a los que ese consenso les duele. A nosotros no. Nosotros estamos totalmente agradecidos y muy contentos de que, por el bien de los vecinos, se haya conseguido este objetivo de lograr un acuerdo, demostrando que tenemos este objetivo común que, como ya he dicho, no es otro que conseguir que este centro de salud sea una realidad.

Como también se ha mencionado, se está realizando un estudio exhaustivo sobre los recursos humanos que serían necesarios. Y hay que dejar claro que en la Conselleria de Sanidad se está trabajando, pero, como ya les he dicho, no lo puede resolver de un día para otro; pero sí demuestra claramente que la intención de la conselleria es seguir adelante con su iniciativa, que se produjo a petición de los vecinos, y que, como hemos dicho todos los grupos, es poner en funcionamiento este centro de salud.

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre la continuïtat de les oficines municipals d'informació al consumidor (OMIC) a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 79. 393, BOC número 228)

La senyora presidenta:

Bien, señorías, debatido, aprobado por unanimidad, cosa que es buena, si les parece pasamos al punto número 8 que es: toma en consideración de la Proposición no de ley sobra la continuidad de las oficinas municipales de información al consumidor, OMIC, en la Comunidad Valenciana, presentada por el Grupo Parlamentario Socialista.

El senyor Arques Cortés:

La senyora presidenta:

El senyor Arques Cortés:

Este problema que es de fondo, que es un problema de la ley de racionalización y sostenibilidad de la administración local, hoy tratamos el tema de los OMIC, pero ya les advierto que va a ocurrir lo mismo en los conservatorios de música municipal. Ya les advierto que va a ocurrir lo mismo en las EPA, educación permanente de adultos, cuyas competencias son autonómicas y cuya gestión es municipal. Ya les advierto que nos va a pasar en los centros de día, cuya competencia, cuya competencia es autonómica y gestión municipal. Etcétera, etcétera.

(Inintel·ligible) … sanidad, nos corresponde servicio de información municipal al consumidor, pero tanto conservatorios, EPA, (inintel·ligible) … y muchísimas más competencias impropias de los ayuntamientos van a ser ahora mismo legisladas, están siendo legisladas por la Ley 27/2013. ¿Qué nos queda a los ayuntamientos? Pues dos vías: la vía de la delegación, en la cual solicitaremos a la conselleria que nos autorice a realizar el servicio que ya venimos realizando. Y segunda vía, si no aceptásemos la delegación, pues asumiríamos competencias, una vez más, que no nos corresponden, y tanto en la vía de delegación como en la vía de no delegación, tengo bastante claro que no vamos a ser dotados presupuestariamente para dar estos servicios.

La senyora presidenta:

La senyora López Barceló:

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, supose que estem parlant d'una obvietat, i és que els drets de les persones consumidores són els drets de tots nosaltres. Perquè tots en acabant som persones consumidores i usuàries d'algun servei, d'algun servei -digam- no necessàriament públic. Davant els abusos de les grans companyies és imprescindible comptar amb mecanismes de defensa àgils que posen fre a abusos, a enganys estructurats, com per exemple des de les companyies telefòniques, tantes vegades denunciades per diferents observatoris i per diferents entitats i associacions de defensa de persones consumidores, que per exemple, en lloc de tindre departaments de baixa, tenen departaments de retencions. Directament entretenen els clients, sembla ser.

És obvi que en una relació contractual, de contractes d'adhesió no hi ha un plànol d'igualtat, tal com estableixen les nostres lleis civils entre les dues parts i, per tant, n'hi ha una part que sempre està en franc desavantatge, que està en un plànol de desigualtat, perquè ni tan sols òbviament té la possibilitat de negociar les clàusules d'un contracte d'adhesió que són iguals per a tot el món. I ahí les grans companyies, les grans empreses tenen la paella, d'alguna manera, pel mànec. La Constitució espanyola obliga els poders públics a la defensa de les persones consumidores i usuàries, en el seu article 51. Però la nova llei de règim local, impulsada pel Partit Popular, de racionalització i sostenibilitat de l'administració local, elimina la competència municipal de defensa dels consumidors i consumidores, llevat del llistat de l'article 25, i tampoc apareix com a delegables en el llistat de l'article 27, encara que este llistat ja no és tancat, al dir «entre altres», i ahí és on entronca la proposició no de llei que estem ara estudiant, perquè posa en perill el manteniment de la xarxa d'oficines municipals d'informació al consumidor, les OMIC, que porten més de 20 anys en funcionament.

El termini límit perquè La Generalitat acorde la delegació de competències seria el 31 de desembre de 2014, en principi. Jo entenc que esta proposta és molt difícil votar-la en contra, perquè òbviament qualsevol persona independentment de la seua orientació més de dretes, més d'esquerres, però qualsevol persona demòcrata, davant d'un ajuntament que vol unes competències per a fer una cosa que La Generalitat no fa, doncs seria lògic dir-li que sí. No? Entenc jo. Si l'ajuntament vol assumir-ho, doncs escolte, diga-li que sí.

Per tant, a mi me sembla difícil, almenys a l'apartat primer de la proposta, que se diga que no. L'apartat segon ja ha parlat del finançament d'esta activitat que en tot cas és una activitat que hauria de fer La Generalitat. Si no la fa, i la fa l'ajuntament, doncs allò lògic és que La Generalitat contribuïxca. Clar, l'excusa supose que seran les retallades, una cosa molt injusta quan el deute de les administracions locals només representa el 4,5% del total del deute de les administracions públiques i esta se concentra en alguns grans municipis, com València i Madrid, amb la qual cosa realment l'administració local és l'administració que millor funciona, i a més és l'administració més propera als ciutadans i ciutadanes, i fan miracles a vegades amb els pressuposts que tenen. La Federació Espanyola de Municipis i Províncies ha alertat que la solució és que el govern autonòmic transferixca als municipis la competència, és a dir, la mateixa federació ha recomanat que se faça açò que s'està plantejant en la proposició no de llei. I a més, ha dit que s'ha de fer amb pressupost, perquè si no, els municipis no podran donar el servei, cosa que és de sentit comú, que malauradament en estes Corts sol ser el menys comú dels sentits.

Respecte a les OMIC que es tanquen, els empleats públics no saben què va a ocórrer en ells tampoc. També és una qüestió que caldria preguntar-se. I el servei territorial de La Generalitat tarda de mitjana un any a resoldre les reclamacions. Un any, eh, de mitjana. I quan arriba la resposta, sol ser massa tard. I, ja se sap, quan les respostes arriben tard és com si no hi haguera resposta. Per exemple, un any després t'estimen una reclamació i et diuen que eres lliure de finalitzar el contracte de telefonia, de què parlàvem abans. I efectivament aleshores sí que té sentit que les companyies telefòniques tinguen el departament de retencions, perquè t'han tingut retingut ahí un any en contra de la teua voluntat, en contra de la llei, i en contra òbviament també novament del sentit comú. Per això, nosaltres, senyories, anem a donar òbviament recolzament a aquesta proposta, i esperem que també ho facen la resta de grups.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Amorós Granell:

Bien, yo voy a intentar ser breve, concisa y concreta. Yo creo que el primer problema que ustedes tienen es que presuponen todo, y presuponen porque esta es una ley que ha dictado el gobierno del Partido Popular. Y simplemente con que esta ley la haya hecho el gobierno del Partido Popular ya es suficiente para que a ustedes les parezca mal. Dicho lo propio, decirles que el nuevo modelo de atribución de competencias a los municipios, establecido por la Ley 27/2013, de 27 de diciembre, de racionalización y sostenibilidad de la administración local, tiene como objetivo fundamental evitar que se produzcan duplicidades administrativas y clarificar las competencias, asegurando, al mismo tiempo, sus sostenibilidad financiera -eso parece que a ustedes no les parece bien-. Ello no supone ningún conflicto con las competencias reguladas en nuestro Estatuto de autonomía y su desarrollo posterior, ya que esta ley se ha de entender conforme al marco constitucional de distribución de competencias. »

La senyora presidenta:

El senyor Arques Cortés:

La senyora presidenta:

La senyora Amorós Granell:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

¿Com valora el Consell les mesures adoptades per a garantir l'accés a la sanitat universal de les persones immigrants residents en el nostre territori?

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Sanitat:

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

També s'haurà quedat vosté satisfet amb la resposta, ¿no? , que, a més, repetix com un mantra el que ja va dir ací el senyor Rosado en compareixença el 27 de setembre de 2012, «cap ciutadà va a deixar de rebre assistència», i vosté sap que açò és una falsedat. Vosté sap que això que vostés repetixen és una falsedat.

Dades d'Odusalud, Observatori del dret universal a la salut de la Comunitat Valenciana, respecte de 2013. S'han registrat 429 notificacions. Els aspectes més destacables de les notificacions en este període són: 37 casos de menors -menors d'edat, xiquets i xiquetes- desatesos en centres sanitaris públics, malgrat que la normativa vigent manté el dret d'assistència sanitària als menors de díhuit anys.

Una de cada tres incidències, i estem parlant de 429, dels números que vostés ens han donat del programa este de. prevenció, suposa una quantia elevada respecte a les sol·licituds que es tramiten, 429, una de cada tres incidències se deriva de l'exigència del compromís de pagament de l'assistència o de la falta d'accés al tractament per raons econòmiques. No me diga que l'atenció està garantida, perquè si li fan pagar a gent que no pot pagar, no està garantint-se la sanitat universal.

No me diga que sí que van a atendre'l, sempre i quan pague, perquè, aleshores, no estem parlant d'atenció universal, i vosté ho sap.

¿Vosté se pensa que la gent que salta la tanca en Ceuta pot pagar-se el conveni especial al qual vosté fa referència, que és més car que una assegurança privada? ¿Vosté se pensa que eixa gent té diners per a pagar-se els tractaments en una clínica privada?

¿Com pensa vosté que les malalties d'obligada notificació i les infectocontagioses arriben al sistema si vostés exclouen a una part de la població que viu entre nosaltres? Perquè fer-los pagar o passar-los la factura és dissuasori. Perquè se moren de por, senyor Ibáñez, i vosté ho sap.

Dos de cada tres casos corresponen a persones que ni tan sols arriben a accedir a l'atenció directa per personal sanitari. Dos de cada tres, ¿eh? O siga, un de cada tres, exigència de pagament; dos de cada tres no apleguen al personal sanitari. ¿Me pot explicar com aplega la notificació d'una malaltia infectocontagiosa si no arriben al personal sanitari, se queden fora, se queden en l'administració?

Seguixen existint traves administratives, com la carència de targeta sanitària o document anàleg o tràmits d'expedició i renovació; falta de coneixement i d'adequació dels processos administratius seguixen dificultant l'atenció a estos pacients, inclús impedint la continuïtat de l'assistència i la prescripció de medicació en casos de malalties greus o amb risc des del punt de vista de salut pública. Açò ho diu l'observatori. Vostés no estan posant només en risc la salut de les persones migrants, estan posant en risc la salut pública, precisament, per l'afecció que pot tindre en malalties infectocontagioses.

Una de cada quatre incidències afecten a persones procedents de la Unió Europea i una de cada tres, a persones d'origen llatinoamericà.

L'exigència de signar un compromís de pagament previ a l'assistència -previ, és a dir, «jo t'atenc, si tu me pagues», açò és el que se li diu als pacients, a la gent que arriba malalta, ¿val? - i la facturació seguixen sent elements dissuasoris per a alguns pacients, especialment els qui tramiten el seu permís de residència temporal.

¿Vosté se fica en la pell d'estes persones? ¿Vosté entén que qualsevol trava administrativa els posa davant de la por de l'expulsió? ¿Vosté entén que moltes voltes no són persones que tinguen un nivell cultural o un nivell de coneixement del nostre idioma que puga fer-los entendre de què s'està parlant? ¿Vosté entén que la por és un sentiment que paralitza? ¿Que és, de fet, l'únic sentiment que ens paralitza als humans? ¿I que generar la por d'accedir al sistema sanitari fa que molta gent, necessitant-ho, no vaja, o tenint un malaltia infectocontagiosa, no vaja? ¿Vosté sap les conseqüències -i ho sap millor que jo, perquè vosté és metge- que pot tindre això per a la salut pública? ¿Que se quede en la sanitat submergida i, per tant, no isca en les estadístiques públiques i no se puga tallar un focus infectocontagiós, precisament, perquè són dissuasòries totes estes mesures? ¿Vosté podria valorar tot el que jo li he preguntat des d'estos punts de vista que jo li estic plantejant, senyor Ibáñez?

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Sanitat:

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

I espere que en esta resposta siga un poquet més concret que en l'anterior.

¿Com valora les decisions adoptades respecte els béns i personal de l'antiga Fe de Campanar?

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Sanitat:

Tal y como ha manifestado el conseller en ocasiones anteriores, la antigüedad de los diferentes edificios del centro de Campanar nos obliga a mantener su uso asistencial el tiempo estrictamente necesario.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Sí. Gràcies, senyora presidenta.

Mire, afortunadament jo sóc una persona raonablement contenta i feliç, perquè la meua felicitat no depén de les respostes que donen vostés, perquè si depenguera d'això no seria raonablement feliç. Per tant, no se preocupe vosté per la meua felicitat i preocupe's més per la felicitat dels ciutadans i de les ciutadanes, que és el que vosté ve a fer ací, no?

Jo sobre el diagnòstic de l'abandonament de La Fe, efectivament, encara que jo les fotografies són conegudes de com vostés han abandonat La Fe i fins quin punt han malbarat recursos que s'han quedat allí, materials que estaven en ús, màquines que s'han furtat. Allí se pot accedir a peu pla, perquè jo he passat per ahí, per a creuar, per anar a la conselleria de cultura i he vist que allò està obert i que pot entrar qualsevol. En fi, és que eixe desastre ja no pense ni comentar-lo.

Però vaig a un altre desastre. Es va encarregar un estudi a una empresa privada que es diu Antares Consulting, SA, per a veure quina destinació se li donava a les instal·lacions de l'antiga Fe de Campanar. Este informe ens ha costat 90. 000 euros, val? , bé, que hem pagat els valencians. Muy bien. Doncs este informe el que diu és el següent: què proposa fer amb La Fe de Campanar? Insisto, 90. 000 euros que hem pagat perquè ens digueren el que havíem de fer, eh?

Bé, què parla dels serveis de La Fe? Hospital general y pabellón de gobierno no se conserva. Hospital maternal: «conservar», posibilidad de ubicar nuevos servicios. Hospital infantil: «conservar», posibilidad de ubicar nuevos servicios. Hospital de rehabilitación: interrogant. Escola d'infermeria: interrogant, possibilitat d'ubicar nous serveis. Cafeteria: adecuada para su uso actual, «conservar». Centro de investigación y almacenes generales: posibilidad de ubicar nuevos servicios, «conservar». Lavandería: adecuado para su uso actual, «conservar». Central térmica: adecuada para su uso actual, «conservar». Anatomía patológica, mortuorio: no. Informática: «conservar», posibilidad de ubicar nuevos servicios. Centro nacional de dosimetría: posibilidad de ubicar nuevos servicios, «conservar».

Quant al diagnòstic d'instal·lacions revela la dificultat d'adaptar-les a nous usos i així com l'incompliment de la normativa vigent. Diu, diagnòstic d'instal·lacions: «En líneas generales se encuentran en buen estado para su uso actual. » Això era l'apartat que havia de vore això, si s'adequava o si no. En línies generals se troben en bon estat per al seu ús actual.

Parla de dos escenaris, val, el punt fort de la reutilització de l'edifici, parla de demolició i fer un edifici nou o de reutilitzar l'edifici.

Quant a la reutilització diu: màxima reutilització d'edificis, rapidesa d'execució de les obres i baix cost d'execució, enfront de l'hospital de nova planta que permet a mitjà i llarg termini una integració amb l'hospital Arnau. Però recomana l'escenari 1 pel baix cost d'execució.

Este informe, pel qual hem pagat 90. 000 euros, insistisc, i que s'ha fet tot el contrari, el que s'ha fet és abandonar unes instal·lacions que se podien haver utilitzat, amb la qual cosa s'ha fet una gestió nefasta, primer del nou hospital, del mastodòntic nou hospital, i després de l'abandonament de La Fe de Campanar. No s'ha fet res del que diu l'estudi. Un estudi que diu que la majoria d'instal·lacions se poden aprofitar. Se van improvisant i desmantellant sobre la marxa. No sabem on han anat molts dels béns que eren de tots els valencians i que a hores d'ara, malgrat jo he preguntat on ha anat a parar molt del material que hi havia en l'antiga Fe, no se m'ha contestat. Regalant béns a ONG amigues i ressituant en altres hospitals altres béns que a hores d'ara desconeixem perquè no saben ni tant sols si vostés tenen un inventari fet.

Al personal se li va oferir quedar-se i ara no saben on es reubicaran. Estan desmantellant-se instal·lacions amb total opacitat, deixant els veïns de Campanar sense el centre compromés d'hospital de crònics que es va comprometre el conseller -acabe.

Han tancat una sala perquè no tenen personal. Un total de 24 llits -això és recent-. Queden 48 llits en este moment. Estan enviant els pacients al Doctor Moliner, que està a tope. I els expedients dels pacients antics no se sap on els estan enviant. Estan destruint material per gent que no té la competència professional per a fer-ho, material que poden ser historials clínics -acabe- i que poden tindre dades sensibles de caràcter personal i de caràcter clínic. Vosté pot donar una resposta al desastre que han fet en La Fe de Campanar?

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Sanitat:

Entonces, dicho eso, para mí lo más importante es decir: en la conselleria sabemos perfectamente lo que queremos, aunque se trate de demostrar lo contrario con esa serie de datos. En estos momentos tenemos proyectos atractivos para este complejo, para este complejo de la antigua Fe. Hay que transmitir tranquilidad a los pacientes y a todas las personas que viven en la zona de que van a seguir teniendo asistencia sanitaria en la zona, no va a desaparecer la asistencia sanitaria en esa zona, y en estos momentos estamos trabajando y cuando tengamos claro el momento oportuno para decir lo que vamos a hacer seguro que le va a gustar, a lo mejor a usted no, pero a la mayoría de valencianos les va a gustar mucho los proyectos que tenemos aquí, diga usted lo que diga, con todos los papeles que trae. Estoy muy convencido de que próximamente, cuando se sepa todo el proyecto, tendremos el aplauso de muchos valencianos. (Veus)

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Sanitat:

…en lo que estamos trabajando. (Veu de la senyora Oltra)

La senyora presidenta:

La senyora López Barceló:

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Sanitat:

La senyora presidenta:

La senyora López Barceló:

Cuando se les diagnostica la fibromialgia, toda la vida absolutamente cambia. Son mujeres, sobre todo, que viven con el dolor constantemente, mujeres que ya no puede realizar su actividad profesional de la misma forma, porque tienen que cambiar de ritmo y de hábito, porque no pueden llegar al final del día sin estar absolutamente agotadas, porque sabe que la fatiga crónica también viene asociada.

Con lo cual, esos especialistas que están en la unidad especializada también les enseñan a las mujeres y a estos pacientes de ejercicios, ejercicios físicos que puedan mejorar su calidad de vida y mejorar, por tanto, su tono físico para que puedan enfrentarse mejor a esos dolores musculares y dolores articulares que les van a asolar durante toda la vida.

La senyora presidenta:

La senyora López Barceló:

La senyora presidenta:

La senyora López Barceló:

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Sanitat:

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Sanitat:

Asimismo, la Conselleria de Sanidad ha firmado un convenio con Grünenthal Pharma para la formación de profesionales en escalas de valoración de dolor, del cual, en una segunda fase, se puede derivar estudios de investigación. Otros estudios con la fundación Fasabio. Es decir, hay una serie de actuaciones que hemos emprendido.

La senyora presidenta:

El senyor Arques Cortés:

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Sanitat:

La senyora presidenta:

El senyor Arques Cortés:

Si la ley marca 60 minutos, nosotros decimos que son cuatro horas, y hay puntas de siete horas, a lo que unimos que hemos presupuestado diez años un segundo hospital, que lo hemos dejado de presupuestar en los dos últimos dos años, y para más inri no tenemos ni los terrenos cedidos por ningún ayuntamiento de los 17 de la comarca, pues los planes de futuro sobre el Hospital Marina Baixa no son muy halagüeños.

Y finalizo, y finalizo, advirtiéndole que tienen ustedes problemas en el hospital de día, donde una sala de 40 metros cuadrados está atendiendo. , hacía dos meses atendía solo con 7 sillones a enfermos de cáncer, y ahora tienen ustedes 15 sillones, en una sala de 40 metros, con todos y cada uno de los servicios. Han tenido que ampliar la sala y quitar la camilla. Por lo tanto, es una advertencia para que mejoren este sistema, esta ubicación que (ininte l·ligible) . pacientes del hospital de día, que ahora mismo no están esas condiciones adecuadas y que están todos hacinados.

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Sanitat:

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

Gracias, (inoïble) .

El senyor secretari autonòmic de Sanitat:

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Por una parte, un mal asesoramiento, que (ininte l·ligible) . una información que es inadecuada. En segundo lugar, una desinformación del conseller, lo cual sería grave, que el conseller estuviera desinformado. Y, por otra, simplemente, que han decidido tomar ese camino, el camino que en política todo vale y, miren, eso es inaceptable, es inaceptable diciendo lo que a uno le da la gana, cuando no es verdad, y esto forma parte de uno de los problemas de desafección de los ciudadanos de la política, ¿no? , cuando los políticos decimos cosas que no se corresponden con la realidad y que están viviendo los ciudadanos todos los días.

Estamos viendo cómo ustedes afirman sin sonrojarse. , bueno, antes ha dicho que (ininte l·ligible) . ciento no sé cuántos centros de salud. , bien, cómo afirman, por ejemplo, dicen. , «y el gobierno socialista durante su etapa no hizo ningún hospital». Claro, uno, cuado dice eso. , pero, ¿cómo pueden decir esto? , si hasta en sus propios pueblos que lo está diciendo se hicieron los hospitales, un mínimo de ocho hospitales.

Pero este no es el debate, pero para que vean qué es lo que hacen ustedes, ¿no? O cómo en este caso dicen ustedes que, para una primera consulta, quince días. Pues, oiga usted, pues, no. Mire, este es un tema muy importante, es de las listas de espera, que hoy coincidiremos, rompen la equidad, afectan a la dignidad, afectan a la organización de las vidas. No insistiré en las quirúrgicas, que ya hablamos en sus. , hemos hablado en muchas ocasiones. De todas formas, sí que les recuerdo que cuando ustedes dijeron aquello de que «vamos a quitar los planes de choque, porque ahora la vamos a operar en la pública, no necesitaremos más personal, no necesitaremos más recursos y, además, no se incrementarán las listas de espera», un año más tarde, casi el doble, las listas de espera quirúrgica, han tenido que retomar los planes de choque y han tenido que retomar, eso sí que lo están haciendo mal, porque eso es lo que debieran incidir, los planes de autoconcierto, porque eso sí que es importante, realizar planes de autoconciertos dentro del propio sistema sanitario. Aparte de que los datos que dan, cuando los dan, que no suelen darlos, no se corresponden con la realidad. Ustedes maquillan los datos utilizando una metodología de inclusión a su demanda, no a la demanda de los pacientes. Claro, y eso es una barbaridad.

Pero, claro, si vamos a las listas de espera de consultas de especializada, miren, ¿eh? , me he alegrado, me he alegrado, porque no sé si lo hará, pero cuando usted ha dicho «y les diré los datos», pues, ¡ya es hora! , porque, mire usted, los pregunto todos los años. Le voy a decir lo que me responden sobre las listas de espera, se lo voy a leer: «El segundo de los módulos del mencionado registro con el que vamos a gestionar las consultas externas y las técnicas diagnósticas se encuentra en fase de pilotaje en estos momentos y estará operativo en los próximos meses. » Respuesta del 2010, respuesta del 2012 y respuesta del 2013, una firmada por el conseller Cervera, otra por el conseller Rosado y otra por el conseller Llombart. ¡La misma respuesta! , ¡con puntos y comas!

Pero, mire, le voy a poner algunos ejemplos. Centro de especialidades de la calle (ininte l·ligible) . , no les voy a poner más, dos, uno en la provincia de Valencia y otro en la provincia de Castellón. ¿Vale? El de la provincia de Valencia, tres meses en oftalmología, traumatología, digestivo y neurología. Más de cinco meses en neumología. En la provincia de Castellón, en centro Jaume I, un mes y pico para otorrino, gine, digestivo y urología, más de dos meses oftalmología, dermatología, neurología y cirugía vascular, más de tres meses para trauma, y unos cinco meses para neumología. Eso son datos, señor conseller, de. , unos de la semana pasada y otros de hace poco más.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic de Sanitat:

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 14 hores i 34 minuts)

