Comissió d'Obres Públiques, Infraestructures i Transports realitzada el dia 10 d'abril de 2013. Comença la reunió a les 16 hores i 35 minuts. Presideix el diputat senyor Rafael Ferraro Sebastiá. Reunió número 1/I.

El Ple de les Corts Valencianes, en data 21 de febrer de 2013, va aprovar la modificació del Reglament de les Corts que va entrar en vigor l'1 d'abril de 2013, que substitueix la denominació de la Comissió d'Obres Públiques i Transports per la de Comissió d'Obres Públiques, Infraestructures i Transports, i assumeix les competències d'infraestructures.

El Ple de les Corts Valencianes, en data 21 de febrer de 2013, va aprovar la modificació del Reglament de les Corts que va entrar en vigor l'1 d'abril de 2013, que substitueix la denominació de la Comissió d'Obres Públiques i Transports per la de Comissió d'Obres Públiques, Infraestructures i Transports, i assumeix les competències d'infraestructures.

El senyor president:

Anem a donar començament a la comissió d'obres públiques convocada per al dia d'avui.

En primer lloc, la senyora secretària passarà llista per tal de comprovar si n'hi ha quòrum.

Senyora secretària.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Moltes gràcies, senyora secretària.

Passem al primer punt de l'ordre del dia: lectura i aprovació, si correspon, de l'acta de la reunió anterior. Les seues senyories tenen en la seua carpeta, com sempre, l'acta. Si n'hi ha algun aclariment que fer, ara és el moment, i, si no, la donem per aprovada per unanimitat.

Moltes gràcies, senyories.

El senyor president:

Passem al segon punt de l'ordre del dia: pregunta número 744, formulada per la diputada Ana Maria Besalduch Besalduch, del Grup Parlamentari Socialista, a la consellera, en este cas, d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, sobre les depuradores de Benicarló, Peníscola i Alcalà de Xivert.

He de fer la matisació que compareix el senyor secretari autonòmic d'agricultura perquè és un tema que li correspon a ell i, per tant, ha vingut a contestar a la pregunta el senyor Joaquín Vañó.

Per tant, senyora Besalduch, té vosté la paraula per a formular la pregunta.

La senyora Besalduch Besalduch:

Gràcies, senyor president, i estic encantada que estiga aquí el secretari autonòmic, però he de dir-li que va ser la senyora Bonig, la consellera, la que en comissió mos va dir que prioritzaria estes tres depuradores i, per això, la pregunta anava dirigida a ella, però bé, ho lamentem perquè, després, tenim la intervenció, doncs mos haguera pogut contestar perfectament perquè, ja que ella és al que ha dit que prioritzaria.

Però, bé, la pregunta és: esta priorització d'estes tres depuradores, Benicarló, Peníscola i Alcalà de Xivert, és veritat que la d'Alcalà de Xivert està molt avançada i, per tant, doncs preferiríem que mos concrete els terminis de les dos anteriors, ¿quins són estos terminis d'execució i posada en funcionament que baralla la conselleria, quant a la priorització que diu que tindran?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Besalduch.

Senyor secretari autonòmic, té vosté la paraula.

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Senyor president.

Senyores i senyors diputats.

En primer lloc, aclarir que, almenys, les declaracions sobre la prioritat de les depuradores de Benicarló, Peníscola i Alcalà de Xivert les va fer el vicepresident del Consell en la compareixença, davant del ple de Les Corts, el dia 13 de febrer, per a informar sobre la política general de la Conselleria de Presidència, Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua, perquè esta és la conselleria competent en matèria d'infraestructures de sanejament.

Responent, concretament, les qüestions que planteja la diputada, li puc dir que en els tres casos -responent a les qüestions concretes de la pregunta- els contractes estan ja adjudicats, els projectes redactats i, quant a les obres -com vosté ha dit-, a Alcalà de Xivert estan en execució, a Benicarló es van iniciar però en este moment estan suspeses, i a Peníscola estan pendents d'iniciar. Cal tindre en compte que en els tres casos s'ha hagut de revisar els plantejaments inicials, fonamentalment per a ajustar la dimensió de les instal·lacions a les necessitats actuals de cada municipi i, també, per a donar resposta a algunes de les peticions dels mateixos ajuntaments, sobretot en el moment inicial, quant al canvi d'emplaçament inicial de les estacions depuradores.

En estos moments, l'EPSAR està elaborant les corresponents modificacions dels projectes que ens permetran estalviar al voltant d'un 3, un 4%, i estes infraestructures -com va dir el vicepresident en el ple- són la nostra principal prioritat en matèria de sanejament. Per això, encara que els pressuposts d'inversió de l'EPSAR s'han hagut de reduir de manera important enguany per la crisi econòmica, el tancament del finançament i l'austeritat pressupostària, la principal partida d'eixe pressupost es va destinar a continuar les obres, en el cas d'Alcalà de Xivert i Benicarló, i a posar-les en funcionament en el cas de Peníscola.

Res més per la meua part.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Vañó.

Senyora Besalduch, té vosté la paraula.

La senyora Besalduch Besalduch:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, la veritat és que estem exactament igual que des de l'any 2000 perquè ningú s'atrevix a donar dades concretes de quan s'acabaran estes infraestructures i quan se posaran en funcionament, ningú. Ja, des de l'any 2005, el conseller García Antón -que era el conseller del ram-, doncs ja parlava d'estes depuradores, que anaven a fer-se i que s'anaven a inaugurar, però seguim sense tindre depuradores a Benicarló i a Peníscola, dos ciutats que viuen, sobretot, i en un 90%, del turisme.

Li he de dir que, a més, este estiu passat -o l'altre-, inclús a Benicarló, se va haver de clausurar la platja de la Mar Chica perquè l'emissari que abocà al mar les aigües residuals de Benicarló se va trencar i les aigües fecals havien produït un perill per als banyistes a esta platja.

La gent de Benicarló i la gent de Peníscola ha pagat de sobres estes depuradores, de sobres perquè des de l'any 1995 estan pagant el cànon de sanejament d'una aigua que no s'està tractant, i si pensem que tenen al voltant -o una mitjana- les dos ciutats, Benicarló i Peníscola, de 20. 000 rebuts d'aigua, estem parlant que paguen anualment sobre el milió i mig d'euros de cànon de sanejament. Els veïns de Benicarló i de Peníscola tenen pagades estes depuradores. ¡És que no les ha de pagar La Generalitat! ¡És que ja les han pagat els veïns amb el seu cànon! I no tenim cap data concreta que les obres a Benicarló se van a reprendre i, ni tan sols, que a Peníscola se vagen a començar.

Jo crec que necessitem que, avui, ja d'una vegada per totes i sense enganyar esta gent, mos han de dir quins són els terminis que manegen, perquè no val dir que prioritzem estes infraestructures si no manegem dades concretes. I jo li he de dir que quan se van parar les obres a la depuradora de Benicarló, el mateix regidor d'urbanisme de Benicarló -perquè no ho dic jo, ho dia ell- dia que «no n'hi ha previsió de reprendre les obres».

Tant les obres de Benicarló, com els modificats que s'han plantejat a Peníscola, se referixen als col·lectors, i, per tant, l'estació depuradora podria estar perfectament en marxa, el problema és que no n'hi ha diners. I per això no s'atrevixen a dir-mos quan començaran o quan se reprendran estes obres; de fet, a la depuradora de Benicarló se paralitzen les obres per impagaments del Consell, i aixina ho reconeix el mateix regidor d'urbanisme de Benicarló, Pedro López, en un comunicat de premsa que diu: «La UTE Drace-SAV-DAM lleva meses sin cobrar los certificados de obras que están en marcha, por lo que ha decidido paralizar su actividad en la zona. »

Jo li preguntaria si estes certificacions estan pagades, si l'empresa ha cobrat les certificacions que ha presentat per a poder continuar les obres i si La Generalitat té previst en el 2013 reprendre les obres de Benicarló i començar les de Peníscola.

I, mire, justet avui, a la premsa de Castelló. . La veritat és que la gent de la comarca del Maestrat, en este aspecte, estan una mica escarmentats, i, sobretot, després del que ix a la premsa, perquè ja no se creuen. , el Consell ja no té cap tipus de credibilitat perquè, avui, diu: «La diputación adelanta a La Generalitat 1,8 millones para tres depuradoras -avui, en el Mediterráneo, de Castelló-: la depuradora de Torre-xiva, de Borriol i d'Almonacid. La diputación adelanta los tres millones de euros necesarios para ejecutar tres nuevas depuradoras de la provincia, tras corroborar que la falta de liquidez de La Generalitat imposibilita que se aporte el 60% que le corresponde. »

Jo voldria que mos contestara: ¿n'hi hauran diners en el 2013 per a reprendre les obres de la depuradora de Benicarló? ¿Els hi hauran per a començar les obres de la depuradora de Peníscola? M'agradaria que contestés eixes preguntes concretament.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Besalduch.

Senyor secretari autonòmic, té vosté la paraula.

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Senyora diputada, bé, una qüestió molt concreta, vosté ha fet referència, efectivament, que açò a principis de la dècada de 2000 es va iniciar, però jo crec que cal entendre per què hem arribat a este moment.

És cert que la construcció de la depuradora de Benicarló es va licitar inicialment a desembre de l'any 2001; la de Peníscola i d'Alcalà de Xivert en l'any 2002, i eixes actuacions inicials no van poder dur-se a terme en el seu moment per circumstàncies concretes en cada cas. En el cas de Benicarló, quan jo estava acordant en el seu moment, amb l'ajuntament, l'emplaçament de l'EDAR, s'havia redactat el projecte i ja estava seleccionada l'empresa constructora, l'ajuntament va decidir un canvi d'ubicació d'esta instal·lació, i el mateix va passar en el cas de Peníscola, ¿eh? A Alcalà de Xivert el problema va ser distint perquè va ser objecte d'una declaració d'impacte ambiental desfavorable en l'any 2005 però, després, va costar també més de dos anys que l'ajuntament decidira on s'instal·lava la nova EDAR.

Una vegada superats tots eixos problemes, el Consell va haver de tornar a redactar els projectes i a contractar les obres, que es van fer a l'any 2007 i 2008, i eixa situació, desgraciadament, en els últims anys s'ha vist agreujada -com els dia abans- per les dificultats de finançament que han fet impossible mantindre el ritme inversor d'infraestructures que ha tingut la Generalitat valenciana en estos anys enrere que ha permés passar, de l'any 1995, de 188 depuradores a les 464 actuals.

La causa principal -com li dia- del retardament han sigut els problemes amb les ubicacions previstes en les depuradores i les dificultats per a arribar a una solució definitiva, sobretot en matèria d'emplaçament, i açò ha succeït tant a ajuntaments governats pel Partit Popular com el Partit Socialista.

Respecte a les previsions, jo li he de dir que en la situació actual i en la mesura que pugam anar millorant la situació econòmica i financera, i la comunitat, La Generalitat vaja superant el seu dèficit de finançament, podrem donar més impuls a estes execucions.

Bé, la depuradora de Benicarló es reprendrà enguany perquè -com dia abans- van estar suspeses, es reprendrà, i tenim una previsió inicial que, lògicament, estarà subjecta a les possibilitats financeres de l'entitat de sanejament. Volem que Alcalà de Xivert puga estar finalitzada, l'obra, a finals de 2014-2015; en el mateix cas es trobaria Benicarló, i -com els dia- es reprendrà, en el cas de Peníscola, en este 2013, i el termini d'execució en el cas de Peníscola que n'hi havia previst de l'obra és de vint-i-sis mesos.

Ens agradaria poder avançar, si puguem fer-ho, ho avançarem, però respecte de la seua petició de terminis que estem treballant són estes, sempre subjectes a la situació global financera que, en estos moments, afortunadament, en el cas de l'EPSAR, estem en una situació -en este exercici 2012-, millorant la situació global del deute que tenia l'entitat de sanejament.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Vañó.

Senyories, conclòs este punt, suspenem per un minut per tal de despedir el senyor Vañó i rebre la consellera d'infraestructures i transports.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Senyories, se reprén la comissió.

Compareixença de la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, senyora Isabel Bonig Trigueros, per a donar compte de la presumpta manipulació de les llistes d'antiguitat de FGV per a evitar que alguns dels seus treballadors es veieren afectats per l'ERO, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 42. 898), a la qual s'acumulen les sol·licitades pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 43. 081) i pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE números 43. 122 i 43. 222) per a explicar les causes i l'abast de l'ERO de FGV

El senyor president:

Tercer punt de l'ordre del dia: compareixença de la consellera d'infraestructures i transports per a donar compte de la presumpta manipulació de les llistes d'antiguitat de Ferrocarrils de la Generalitat per a evitar que alguns dels seus treballadors es veieren afectats per l'ERO, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista, acumulada a la compareixença de la mateixa consellera per a explicar les causes i l'abast de l'ERO de Ferrocarrils, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís, perdó, m'havia deixat. , no, exactament, i acumulada a la compareixença també de la consellera per a explicar el futur de l'empresa pública Ferrocarrils de la Generalitat, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida, i acumulada, igualment, a la compareixença sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida per a explicar l'ERO de l'empresa Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana.

Per tant, senyories, (inintel·ligible) . que els tres grups parlamentaris de l'oposició han demanat, ho farem per ordre d'entrada. Per tant, la primera intervenció és la del senyor Signes, per banda del Grup Parlamentari Socialista. (Algú diu: «No, soy yo. »)

Perdó, perdó, perdó. Cierren, cierren. No han escoltat. En primer lloc, la senyora consellera per a la seua intervenció per a explicar la posició de la conselleria.

Moltes gràcies, senyora consellera, té vosté la paraula.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Finalmente, se ha acordado también la reducción de los salarios de toda la plantilla en un 10% a partir de enero, con fechas. , o con efectos desde el 1 de enero de este año, de 2013. (So per interferència d'un mòbil)

Aprovecho en este momento para dar respuesta a la inquietud respecto a una supuesta manipulación de los listados de antigüedad en FGV, que se ha planteado por el Grupo Parlamentario Socialista, y que es el objeto de una de las cuatro comparecencias que estamos viendo aquí. Y digo rotundamente: no, en ningún momento se ha manipulado ni los listados de antigüedad ni nada. El proceso se ha llevado con total transparencia por los representantes de los trabajadores y por la empresa.

En cualquier caso, tampoco entiendo muy bien esta preocupación por dos razones. Una, la primera es porque la antigüedad en la empresa no es un dato relevante a los efectos de estar afectado o no por la extinción de los contratos por el ERE. Pero es que, en segundo lugar, la fecha de ingreso en la empresa es algo que figura en el contrato de trabajo, del cual se entrega una copia simple a los representantes de los trabajadores, por lo que difícilmente podría haberse manipulado ese dato.

El senyor president:

Per part dels grups parlamentaris, té la paraula el senyor Signes, per banda del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Moltes gràcies, consellera.

Efectivament, les seues últimes paraules estan referides a la meua. la meua petició de compareixença. I, efectivament, m'estic referint a la manipulació -a la qual vosté ha dit que no s'han manipulat els llistats, ho ha negat- de les llistes d'antiguitat per evitar que alguns treballadors es vegeren afectats per l'ERO, encara que vosté ha dit que el tema de l'antiguitat no és motiu per a vore's o no vore's afectat per l'ERO.

I n'hi ha un criteri en la negociació de l'ERO que són els criteris d'afectació que determinaven com anava a valorar-se als treballadors per incloure'ls o no a l'acomiadament col·lectiu, on es trobava la menor antiguitat. És a dir, que l'antiguitat, l'antiguitat sí que és un element, al contrari del que vosté ha dit, que juga a l'hora de decidir els treballadors afectats per l'ERO.

Mire, sap de qui estem parlant perfectament. María Rosa Gutiérrez, la dona del director de gestió de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana. No sap qui és?

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor Signes Núñez:

Ah, bé, jo tampoc. I, de fet, me referisc al director de gestió, i de fet, número 2 de la companyia, Noé Gutiérrez -que a eixe sí que el coneixerà vosté-, de l'època de Marisa Gracia inclús, i a més ha estat de gestor de l'ER0 des que es va iniciar. Per tant, vosté eixe sí que el coneix. Si no coneix la dona, coneix el marit.

Com dic, Maria Rosa Gutiérrez fou contractada sense passar una oposició oficial amb publicitat i lliure concurrència. , per passar una oposició oficial amb publicitat i lliure concurrència, repetisc, l'1 de febrer de 2004, amb un contracte indefinit i de nivell 13. Esta senyora ja estava treballant com a assessora externa anteriorment en FGV, des de l'any 1989 en concret.

En la documentació de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, no obstant, figura com contractada des de l'1 d'octubre de 1989, no des de l'1 de febrer de 2004, en un clar exemple de manipulació -encara que vosté dia que no- de l'antiguitat.

Vosté coneix perfectament el cas, que ha botat als mitjans de comunicació. I jo voldria la seua explicació més exhaustiva, la seua explicació de per què esta senyora fou contractada a dit en 2004, sense oposició i, si no, m'explica quin tipus d'oposició i les dades que vosté sàpiga sobre eixe tema. I, en segon lloc, la seua explicació de per què, no obstant, si l'oposició és en 2004, la seua data d'antiguitat figura en 1989, en concret l'1 d'octubre.

Senyora consellera, el fet que haguera treballat com a empresa externa d'assessorament, que treballava com a empresa externa d'assessorament, també contractada a dit, eixa empresa externa d'assessorament, per cert, des de 1989, no és cap explicació per a la manipulació de l'antiguitat. (Remors) S'ha fet el mateix amb la resta d'advocats que també treballaren de forma externa, senyora consellera? No s'ha fet el mateix. S'ha fet amb esta senyora.

Açò és un trage a la mida. I és una més de les cacicades perpetrades en Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana durant tot este temps.

I hi han altres casos de lletrats contractats en primera instància, de forma externa, i posteriorment inclosos en la plantilla, també a dit com esta, però amb l'antiguitat sense manipular. Seria el cas de Rafael Cruañes, per dir un nom. La resta, com és lògic, i a més és legal, senyora consellera, feren el seu assessorament extern o seguixen fent-lo sense entrar mai en la plantilla de Ferrocarrils.

Per cert, una d'estes advocades, que està en eixa situació d'assessorament extern, és l'actual lletrada defensora de l'exgerent de Ferrocarrils, Marisa Gracia.

Maria Rosa Gutiérrez, número d'empleada en Ferrocarrils 1. 716, data d'entrada a l'empresa 1 de febrer de 2004. Els empleats 1. 713 i 1. 715, per tant amb números anteriors, foren contractats el 14 de gener de 2004 i el 19 de gener de 2004, és a dir, abans, com és lògic i perquè tenen tres números abans que la senyora Rosa Gutiérrez. L'empleat 1. 723, que té un número posterior a la senyora Rosa Gutiérrez, va ser contractat el 5 de juliol de 2004, després de la senyora Rosa Gutiérrez.

Senyora consellera, no pot al·ludir-se a un error, ja que la data manipulada es pot comprovar fins en tres llistats de personal emesos per l'empresa en els últims mesos, 1989. Encara que en la llista elaborada pel Departament de Recursos Humans, a 31 de desembre de 2011, s'establix clarament que esta treballadora fou contractada l'1 de febrer de 2004. Negue-m'ho, negue-m'ho. Així com tampoc, lògicament, apareix en la llista de treballadors, datada a 7 de juliol de 2003, perquè fou contractada en 2004. N'hi han dos llistats que demostren la data de contractació d'esta treballadora.

Senyora consellera, quan s'acabaran les cacicades en Ferrocarrils de la Generalitat? Jo creia que quan se n'anara la senyora Marisa Gracia, bé, açò de la seua època també.

És imperdonable i inacceptable que, davant de la difícil situació a la qual han d'enfrontar-se dia a dia els ciutadans i l'ERO que està afectant la plantilla, haja de conéixer estes burdes manipulacions que afavorixen uns pocs amics, com és este el cas.

Noé Gutiérrez, director de Gestió de Ferrocarrils, cobrava un dels sous més alts de l'administració valenciana: 96. 500 euros. Més que l'exgerent Marisa Gracia, que en cobrava 72. 000.

Maria Rosa Gutiérrez -la dona-: 67. 500 euros. Cobrava això fins que el nou gerent, Pablo Cotino, dins de la negociació de l'ERO, acceptà que cap directiu de Ferrocarrils cobre més del 95% del sou d'un director general, que a hores d'ara es troba en 55. 391 euros.

Quantitats molt elevades les que cobraven el senyor Noé i la seua dona, eh? Per cert, en l'ERO només ha eixit un directiu, afectat per l'ERO, de forma voluntària a més i que ha acabat recalant en una altra empresa pública, que també està sotmesa a un ERO, com és IVHSA. Un poc estrany, estrany.

Senyora consellera, estem parlant d'un possible cas de tràfic d'influències, prevaricació qualificada i falsedat en document públic, en la mesura en què se rectifica la data d'antiguitat.

Pensa vosté, senyora consellera, actuar al respecte d'este tema? Pensa prendre alguna actuació contra este tema que estem parlant?

Senyora consellera, després de Marisa Gracia serà el senyor Noé Gutiérrez qui donarà molt que parlar, molt que parlar en Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana.

Senyora Bonig, el que li estic dient és un vaticini que no li hauria de caure en sac trencat. Que hauria de preocupar-se per eixe vaticini que li estic fent i que hauria de controlar molt directament este vaticini que li estic fent o que pot provocar este vaticini que li estic fent.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Signes.

Sí, senyor Ponce, pel Grup Parlamentari Compromís, té la paraula.

El senyor Ponce Guardiola:

Y luego también usted ha hablado que ha habido una variación en la frecuencia de trenes y, por la racionalización, una bajada de la frecuencia y, por tanto, del número de kilómetros. Esto es lo que hace dos días en prensa venía que hay un cúmulo ya de quejas por parte de la Unión de Consumidores porque se producen, bueno, aglomeraciones en los trenes, muchos usuarios tienen que ir incluso entre vagón y vagón. Bueno, es lo que dice la Unión de Consumidores y Usuarios, y no creo que lo hayan inventado. Responderá a las quejas que les está llegando al personal.

El senyor president:

Senyora Albiol, té vosté la paraula per part del Grup Parlamentari Esquerra Unida.

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies, president.

Consellera, la veritat és que és un poc -no sé- surrealista estar ací debatent sobre un ERO que ja està tancat, quan nosaltres vam presentar aquestes peticions de compareixença de la conselleria, quan l'ERO s'estava. , quan es va plantejar l'ERO, que va ser en el mes d'octubre o novembre. És a dir, sis mesos després estem debatent aquesta compareixença. Clar, en el seu moment tenia prou més de trellat. Ara, malauradament, no sé si ja. , bé, en realitat ja no podrem incidir sobre eixa realitat de l'ERO de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana.

Per tant, jo crec que caldria fer una reflexió profunda per part de la mesa o per part de Les Corts perquè debatre els temes sis mesos després, quan ja no estan d'actualitat, realment. , si açò no té un funcionament més ràpid, no sé si servix per a tot el que ha de servir.

Malauradament, senyora Bonig -i ja entrant al tema-, vosté s'ha convertit en la consellera dels ERO. I de fet, així se la coneix. És la consellera de l'ERO de l'IVHSA, la consellera de l'ERO de VAERSA, la consellera de l'ERO en FGV. Vosté s'ha convertit en una màquina d'acomiadar la gent, vosté s'ha convertit en una màquina de tirar la gent a l'atur.

El Consell no combat l'atur. En estos moments, amb una taxa elevadíssima d'atur, el Consell no té unes polítiques per a combatre l'atur. El Consell el que fa és tot el contrari. El que fa és fomentar l'atur, enviar la gent a l'atur, acomiadar persones que porten. , que estan treballant en empreses públiques de La Generalitat. És absolutament el contrari del que hauria de fer un govern seriós i amb responsabilitat. Un govern seriós i responsable combatria l'atur, que és el gran drama de la nostra societat en estos moments, l'atur, l'atur, que porta la gent a la misèria, a la pobresa, a no poder pagar la hipoteca, als desnonaments. Però vostés el que fan és fomentar-lo, fomentar eixa pobresa, eixa misèria, eixos desnonaments. Eixe drama de la nostra societat és fomentat directament pel Consell en general i per la seua conselleria en concret, perquè és vosté la consellera que més persones ha acomiadat de tot el Consell, si no m'equivoque, si no m'equivoque. (Rient) Igual he fet mal els càlculs, ahí està també Radiotelevisió Valenciana, que no és poca cosa tampoc.

Vosté ha explicat tota una sèrie de motius per a justificar un ERO, que, des del nostre punt de vista, és absolutament injustificable. Vosté ha parlat, per exemple, del dèficit de l'empresa pública, que és una empresa deficitària, quan nosaltres eixa és una màxima que hem negat des del principi. És a dir, és que una empresa pública es tracta de donar un servei públic i, per tant, per la seua essència, per la seua naturalesa, ja va a ser deficitària. Però és que l'objectiu d'una empresa pública que dóna un servei públic, com és el transport, no és guanyar diners, simplement és donar eixe servei. I si per això, cal posar diners d'altres llocs, s'han de posar. Per tant, no és un argument vàlid per a nosaltres, en absolut.

I després, cal tindre en compte també que part d'eixe forat, diguem-ne, o d'eixe dèficit que té Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana és provocat també en part per la nefasta gestió que hi ha hagut en Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana. I qui ha fet eixa gestió? Doncs, evidentment, els directius que vostés han col·locat a dit o han posat en Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana. És a dir, vostés posen una gent que gestiona malament, que du l'empresa a tindre un dèficit i això és l'excusa per a acabar acomiadant treballadors i treballadores.

Clar, és que els despropòsits de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana han segut majúsculs. Li ho hem dit ja diverses voltes, però li ho podem tornar a repetir. El com s'estaven retirant les unitats 3900, que encara podien donar un servei substituint-les per les 4300, quan encara tenen unitats parades. I damunt, tot això s'ha fet -perquè ho hem demanat i no mos ho han donat-, s'ha fet sense cap tipus d'estudi, el substituir unes unitats per altres, no s'ha fet ningun tipus d'estudi de per què, de quantes se tenien de comprar, de per què se tenien de comprar, de les necessitats que n'hi havia. Absolutament ningun estudi.

Després, totes les obres que vostés no han. , han començat i no han acabat, o han promés i no s'han fet, que evidentment això haguera donat. , haguera permés també tindre més ingressos per part de Ferrocarrils, perquè l'únic que han fet és despesa. Vull dir, se gasten diners en la línia Manises-Riba-roja, però no l'acaben i, per tant, no se poden començar a tindre ingressos. O tenen la línia 2 del Tram Alacant, que també ha costat diners, és a dir, han fet el gasto, però després no l'han posat en funcionament, amb la qual cosa tampoc reben els ingressos que podrien donar eixes línies. Que, per cert, ara ens comentarà, si pot, com està el tema de la línea 2 del Tram d'Alacant, si va a funcionar o no va a funcionar. Ho dic per si n'hi han notícies, si n'hi han notícies, i ho té bé, encara que no forma part de la compareixença, i ho sé.

Tenen la línia 2 de Metrovalencia amb totes les infraestructures també. , amb part de les infraestructures acabades, però tampoc sense funcionar. És a dir. O la línia 9 d'Alacant. Tenen infraestructures que estan. , que ja s'ha fet la despesa, però de les quals no estan rebent ningun ingrés. Jo crec que això, el dèficit de Ferrocarrils, alguna cosa, alguna cosa, i no dic tot, però crec que una bona part tindrà alguna cosa a vore amb això.

És a dir, s'ha gestionat molt malament, i s'ha gestionat molt malament i s'han gastat molts diners en sous dels directius. I això li ho hem dit ja en algunes ocasions. Tenim una plantilla de directius absolutament sobredimensionada, molt per damunt. Va augmentar el nombre, des de que va entrar la senyora Marisa Gracia de directora, va augmentar moltíssim el nombre de directius i va augmentar molt per sobre del que augmentava la plantilla.

És a dir, en l'any 2003, en València n'hi havien 76 persones amb una escala 10 o superior; en el 2011, de 76, ja havien passat a 166. O en Alacant, en el 2003, n'hi havien 10 de l'escala superior a 10; i en el 2011 n'hi havien 42. És a dir, els directius se van multiplicar d'un manera absolutament exponencial. I estem parlant de sous. , quan parlem d'una escala 10 o més, estem parlant de 2. 500 fins a 4. 800 euros. És a dir, que estem parlant de sous molt elevats. I això és el que és també un dels motius dels forats d'FGV.

Damunt, han fet un ERO que no ha afectat estos directius. Vull dir, fan un ERO, que la responsabilitat que FGV tinga eixe forat és en part dels directius, però fan un ERO i no afecta ningun directiu, ni un sol directiu se'n va al carrer en eixe ERO, quan són els responsables d'haver dut a Ferrocarrils fins on ha arribat Ferrocarrils.

És a dir, al final a pagar-ho els treballadors i treballadores, i a pagar-ho evidentment la ciutadania, perquè no anem a tindre el mateix servei. És impossible, impossible que se done el mateix serveix amb 310 treballadors i treballadores menys. I ja ho estan fent. De fet, ja han baixat les freqüències, ja han augmentat els preus i això és el que veu la ciutadania. ¿A mi me toca pagar cada volta més pel servei, damunt me baixen les freqüències, o siga, tinc menys serveis, i damunt acomiaden als treballadors i treballadores? De fet, ja a l'estiu van pujar els preus, ja va pujar. . , el bitllet senzill va pujar un 11%, els bons mensuals van pujar un 50% i les freqüències ja han baixat.

Ara l'última és la notícia que anaven a baixar les freqüències i que Nadal, Pasqua i l'estiu ja anaven a ser considerats com si foren dies festius, quan no són dies festius, que són dies que la gent va a treballar. I vosté mateixa ho ha comentat. «No, és que com hem baixat les freqüències, és un dels motius per a despedir els treballadors. » Home! , però és que les freqüències no han baixat perquè sí. Les freqüències les baixen vostés i després ho utilitzen com a excusa per a acomiadar els treballadors. Ho ha dit. Ha dit que uns dels motius és que havien baixat les freqüències per a ajustar l'oferta a la demanda.

Però, bé, jo, a mi el que m'agradaria saber és quin és el futur de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, perquè vostés estan seguit pas a pas l'informe que va fer l'empresa aquesta d'Improven. Va dir que el primer era acomiadar 300 treballadors. Això ja ho han fet. Va dir que el segon és augmentar tarifes i baixar freqüències. Han fet una part. ¿Van a continuar fent això? ¿Van a augmentar més els preus, van a baixar més les freqüències? Després n'hi havia una altra part d'eixe informe que dia que s'havia de tancar la línia 9 de Benidorm a Dénia, o la part 4L d'Alacant, o que s'havia de vendre determinades estacions. Jo vull saber si van a fer eixes coses, perquè la primera part ja l'han complida d'eixe informe, que era la d'acomiadar als treballadors. ¿Van a fer tota la resta? Estaria bé saber-ho, ¿no?

I, bé -i acabe ja-, jo crec que sobre la suposada manipulació de l'antiguitat. , en les dates d'antiguitat dels treballadors, jo crec que alguna explicació més hauria de donar en la següent intervenció, perquè crec que és un tema el suficientment greu com perquè es donen les explicacions oportunes, si és que se poden donar explicacions, perquè tal volta, bé, no se'n puguen donar.

I realment -i acabe ja-, crec que el que fet que els sindicats signaren, o una part, signaren l'expedient de regulació d'ocupació, això no li dóna la raó a vosté. És a dir, al final quan a un li donen a triar entre lo malo y lo peor, tries lo malo. Però això no suposa que li donen la raó al Consell ni a la seua conselleria.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

Per part del Grup Parlamentari Popular, té la paraula el senyor Serra.

El senyor Serra Cervera:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Senyora consellera, per a contestar a tots els grups, té vosté la paraula.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Claro, le decía que ustedes luego no predican lo mismo, porque, miren ustedes, luego resulta (ininte l·ligible) . muchísimas, hoy no están, pero hay muchas diputadas que, en fin, proclaman la igualdad y que ellos defienden al más. , a los más débiles, a la gente más necesitada y les gusta mucho las camisetas y la demagogia, y resulta que ganan más que la propia consellera de Infraestructuras, Territorio y Medio Ambiente. ¿Cómo explican un sistema que pretende ser competitivo y fomentar la sana competencia, que siempre es el eje y el principio de la evolución, siempre, y de la generación de empleo y riqueza, cuando los perdedores, políticamente hablando, ganan más que los ganadores, políticamente hablando? ¡Explíquenlo! . ¡Explíquenlo!

Es que estas cosas. Que ha habido despilfarro en FGV, que no. Yo no le voy a decir que a lo mejor todas las inversiones hayan sido perfectas o se hayan cometido errores: como todos, ¡como todos! , como todos los proyectos, personales, profesionales, empresas públicas y privadas, aciertos, errores. También hay convenios colectivos. A lo mejor, si sacamos los sueldos no solamente de los directivos, de también de muchos trabajadores, puede chirriar a muchos otros trabajadores, sean públicos o privados. No entremos en eso, no entremos, porque las disparidades entre los trabajadores del sector público, en este caso, FGV, no otras empresas, y los trabajadores, los empleados, funcionarios públicos, también hay una gran diferencia, ¡también hay una gran diferencia! Luego, no nos fijemos solo arriba, fijémonos también abajo, y al final el sueldo va con arreglo a la formación y la responsabilidad. Porque, si no, si al final repartimos para todos iguales, eso es propio del comunismo, pero así les fue, la ruina y la miseria. ¡Ruina y miseria!

Las sociedades que avanzan son las sociedades que (ininte l·ligible) . en la libertad, que fomentan la competencia, en sana competencia, entre sus conciudadanos. Por lo menos eso es lo que he defendido yo y defenderé siempre, señora Albiol. Y esa es la realidad. Y por eso se toman estas medidas. Y se mantienen. Claro, se va a cerrar, no se va a cerrar. En fin, ya hemos debatido. , porque anda que no hemos (ininte l·ligible) . La línea 9, la línea 1. Hemos debatido.

Por lo tanto, yo entiendo que a ustedes les hubiese gustado que el ERE de Ferrocarriles de la Generalitat, que era un ERE muy complicado, porque es una empresa con una gran tradición sindical importante y potente y unos años de bonanza, acostumbrados a que habían huelgas y aumentos de sueldo. Pero en estos momento no podía ser, pues les hubiese gustado que no se hubiese podido llegar a un acuerdo, porque ya estaba el lío, una vez más la pancarta y el lío.

La fecha y usted lo sabe, de antigüedad se fija por el contrato de trabajo. Y aquellos, no esta señora, muchos que entraron en Ferrocarriles de la Generalitat a través, porque hubo en aquella época me dicen, sentencias judiciales que reconocían la antigüedad anterior, tenían que incorporarlo en los contratos.

Y, además, ese contrato usted sabe, ese y todos, se entregan a los representantes, al comité de empresa. Y yo le digo: desde 2004, ¿por qué nadie reclamó ante la dirección de la empresa o se fue al tribunal, a los tribunales, al tribunal laboral a decir, oiga, a esta señora no le corresponde la antigüedad? Porque también las normas de selección que tenían preferencia, en cuanto a los criterios del ERE, que en el caso que hubiese ser voluntarios tenían preferencia para quedarse los que hubiesen ingresado de la antigua Feve, del Consejo Valenciano de Transporte o bien los que hubiesen accedido por las normas de derecho laboral de 1996, del convenio de FGV, también había mucha gente que dijo: «hombre, eso no son oposiciones, eso son concursos de méritos. Eso no son oposiciones como las oposiciones…» Claro, yo he sido opositora a judicatura y sé lo que es una oposición. Te lo digo porque también me lo han dicho a mí. Eso son concursos de méritos y ahí entraron… Bueno, pues es lo que se estableció. Si a alguien no le parece bien, que se hubiese ido.

Si un contrato ven que no estaba la antigüedad, pero ya no… Es decir, «oiga, a usted no le corresponde esta antigüedad». Y es verdad, si ahora se van y lo ganan en lo social, yo haré lo que me diga un tribunal, de verdad que no hay ningún problema.

Hombre, señor Signes, pero si desde 2004 nadie ha protestado, diez años después ¿tengo yo que retrotraer la norma? Puedo pedir un informe, a mí me han dicho que estaba todo correcto, pido un informe. Pero me extraña que los sindicatos no hubiesen protestado, porque así entró mucha gente en FGV, no es un caso aislado. Sí, sí, sí, de asistencias, y usted lo sabe. Es que entraron así de asistencia y con sentencia judicial que obligaba a reconocer la antigüedad de todos los años prestados. Y por eso se le reconoció esa antigüedad.

Entonces, si alguien no hubiese estado de acuerdo es una cuestión laboral, como el tema de la productividad de VAERSA. Es decir, nosotros entendíamos que no, los trabajadores entendían que sí, hicimos caso a lo que nos hizo la conselleria de hacienda, se fueron a los tribunales y lo hemos ganado. De momento está recurrido. O sea, que si los trabajadores, los sindicatos ven que esa antigüedad no es, pues que la impugnen, que la impugnen, que se vayan a los tribunales y que decida un juez si es antigüedad o no es antigüedad. ¿Me entiende? Porque me dicen que en esos casos hay otros casos, igual que las normas de acceso. Bueno, no vamos a ponernos a discutir de cómo entraron. Esto es lo que está y si nadie lo ha atacado no tengo por qué atacarlo yo.

El senyor president:

Per a formular preguntes o aclariments, senyor Signes, té vosté la paraula.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, senyor president.

Bé, senyora consellera, acceptació que efectivament hi ha hagut ahí una manipulació en l'antiguitat, sí, entrà en 2004 i l'antiguitat és de 1989; és a dir, acceptació d'eixe tema, acceptació que és una persona que entra sense passar cap oposició, ha dit, acceptació també per part de la consellera. Una novetat, que poden haver-ne més.

Però, mire, senyora consellera, quan vostés han acceptat açò és la primera volta que la sent que diu o que s'apel·la a la jurisprudència. No. No és veritat, senyora consellera. FGV sempre, sempre li ha donat l'excusa que per a contractar la dona del número dos de Ferrocarrils el motiu era que se basaven que eixia més rendible incloure-la en la plantilla que seguir pagant-li pels serveis externs. Eixe ha sigut el motiu que sempre ha donat FGV per a augmentar-li l'antiguitat, sempre, i per a enxufar-la sense oposició, sempre.

Però, senyora consellera, hi ha números. Segons els informes de Ferrocarrils, Rosa Gutiérrez facturà una mitjana de 32. 000 euros anuals durant els anys que treballà com a empresa, mentre que amb el contracte ja fet i treballant dins de FGV el sou, com he dit abans, és de prop de 60. 000 euros. Per tant, l'excusa que eixia més rendible no l'entenc, senyora consellera. Explique-me-la en els cinc minuts que li queden. No l'entenc. Vostés mai han recorregut a jurisprudència, sempre s'han basat que és més rendible i que per tant així ho feien. I no és més rendible. 32. 000 cobrava de fora i per fer la mateixa faena 67. 000 una volta enxufada cobrant menys.

Senyora consellera, per què va ser contractada a dit? Què pensa fer vosté? Com pensa actuar? Vosté diu: «si yo me entero…». Si ho acaba de contar tot en la primera intervenció, tot, fil per randa, per tant ja està enterada, senyora consellera. Què va a fer? Va a fer alguna cosa o simplement va deixar en mans nostres, en mans del Grup Socialista que puguem portar a la fiscalia el tema este? Perquè, com li he dit abans, estem parlant d'un possible cas de tràfic d'influències, prevaricació i falsedat de document públic, en la mesura en què se modifica l'antiguitat és falsedat en document públic.

Va deixar en les nostres mans l'opció de portar-ho a la fiscalia? Vosté no va a actuar absolutament res en este tema? No va a prendre cap mesura dins de la conselleria, senyora consellera, al respecte d'esta senyora? Jo no la conec, no és que li tinga mania, vosté diu que tampoc la coneix, coneix el marit, jo tampoc. Però, ¿no va a fer res? Ho reconeix, no va a fer res, deixa en mans dels sindicats, ha dit vosté, dels sindicats, però també dels partits polítics la possibilitat de portar-lo a la fiscalia? Molt bé.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Signes.

Senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Sí, senyora Albiol, per banda del Grup Parlamentari Esquerra Unida.

La senyora Albiol Guzmán:

Bé, la veritat. (Remors)

El senyor president:

Per què demana la paraula, senyor.

El senyor Serra Cervera:

Per al·lusions. Porque he sido.

El senyor president:

Per al·lusions?

El senyor Serra Cervera:

El senyor president:

Això seria, en tot cas, com a rèplica.

El senyor Serra Cervera:

Com a rèplica, disculpe. Perdone, perdone. (Se sent una veu que diu: «Però la rèplica és de la consellera. »)

El senyor president:

(Inintel·ligible) … usted la palabra, eso es cierto, es cierto lo que usted dice.

El senyor Serra Cervera:

El senyor president:

El senyor Serra Cervera:

El senyor president:

El senyor Serra Cervera:

El senyor president:

Gràcies, senyor Serra.

(Inintel·ligible) . de contestación.

La senyora Albiol Guzmán:

Bé, a mi, de la intervenció de la senyora consellera m'han sorprés moltes coses. Té encara la consellera eixa capacitat de encara sorprendre'm.

El primer que m'ha sorprés és com entén la consellera que estan defensant el sector privat. És a dir, ¿acomiaden 300 persones de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana per a defensar el sector privat? Li promet que no entenc absolutament res. ¿Vosté pensa que eixes 300 persones que han acomiadat en l'ERO de FGV ara aniran a sopar, a comprar, se n'aniran de viatge? Vull dir, vostés també s'estan carregant el sector privat quan se carreguen el sector públic. Si se carreguen el sector públic, també se carreguen el privat. Perquè no se pot entendre que se recolze el sector privat carregant-se el públic, a no ser que hàgem d'anar més enllà; i he d'entendre que vostés se carreguen el sector públic per a deixar un espai al sector privat i que el sector privat sobrevisca d'eixe forat que deixen vostés en el sector públic. Això se diu privatització, i això se diu recolzar el sector privat carregant-se el sector públic. És això al que vosté es referia? Eixa és la seua manera de recolzar el sector privat? Estaria bé que me contestara.

Vosté diu que és que des d'Esquerra Unida volem molts serveis públics i molt grans. Doncs sí, és que nosaltres volem molta educació pública, molta sanitat pública, molt de benestar social, voldríem habitatge públic -que vostés no en volen i, de fet, no n'han fet-, volem transport públic. Clar que sí. Volem un estat que done serveis als seus ciutadans i ciutadanes. Volem un País Valencià que done serveis públics.

Vostés volen tot el contrari. I per això acomiaden gent en educació, i per això acomiaden en transport, i per això van acomiadant i van carregant-se tot el sector públic, perquè vostés no volen un sector públic fort. Volen tot el contrari. Volen menys serveis i que aquell que se'ls puga pagar, que tinga una bona educació i una bona sanitat i un bon transport; i qui no se'l puga pagar, doncs, mala suerte. Perquè eixa és la seua ideologia. Si vosté ha dit avui que és admiradora de la senyora Thatcher! I què es pensa que feia la senyora Thatcher? Qui puga, que s'ho pague; i qui no, que s'apanye. Això és el que vostés volen.

Perquè vosté diu: «I com se pagarà tot això que vostés volen? ». Doncs, mire, en els impostos, en els impostos. I, per això, volem una reforma fiscal, perquè qui més té i més guanye pague més. Però, clar, si el que vostés fan és promoure les amnisties fiscals i que la gent s'emporte els diners a Suïssa, doncs, evidentment, aixina pocs serveis públics podem tindre; amb amnisties fiscals, poca educació, poca sanitat i poc transport públic, evidentment.

I vosté no sé si vol que l'aplaudim quan diu que és que ara els directius s'han baixat el sou. Bé, doncs, és que porten dèsset anys en què n'hi ha dotze persones a Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana que estaven cobrant igual o més que el president de la Generalitat valenciana, Dèsset anys. Ara, què vol? ¿Que l'aplaudim perquè ara fa dos mesos que se baixen un 10%, quan porten dèsset anys cobrant més que el president? Per favor.

I, després -i acabe ja-, no pot vindre vosté ací a traure pit del Tram de Castelló, perquè quan jo he eixit este matí del Grau. No sé, a la millor ho han inaugurat a migdia. Però, quan jo he eixit este matí del Grau, al Grau no arribava el Tram, eh? , i el Tram havia d'arribar en 2009. I, que jo sàpia, este matí en Alacant la línia 2 no funcionava i fa dos anys que està feta. O siga, em sembla realment lamentable que vosté vinga ací a dir: «I és que en Castelló hem fet el Tram. I és que. », home! . , «I és que en Alacant. ». No, és que està parat dos anys en Alacant i és que Castelló hauria d'estar des de 2009.

El senyor president:

Senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per tancar el debat, la senyora consellera té la paraula.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Yo no he aceptado la manipulación, señor Signes; no la he aceptado. Le he dicho que la fecha de antigüedad figura en el contrato; que hay muchas sentencias judiciales que reconocían que la antigüedad anterior, de trabajadores que se habían ido, había que reconocerse en los contratos; que esa copia en 2004…, por cierto, ya estaba en 1989 contratada, ha dicho usted. No sabía si habían contratado en 1989, lo ha dicho usted… No, no, no lo sé. Yo pregunté y me ha dicho que es todo correcto. Volveré a solicitar un informe. Y saben ustedes que tienen toda la información, nunca les he negado ninguna información. Me extraña que si de 2004… -se da una copia de todos los contratos a los sindicatos-, ningún sindicato hubiese dicho, «¡oye! , que esto no es correcto. Esto no es así», y que salga ahora, ahora cuando, insisto, la antigüedad no se ha tenido en cuenta. Era la antigüedad…, tenían preferencia los que venían de Feve y del antiguo Consell Valencià del Transport y los que ingresaron con esas normas que yo le he dicho, señor Signes. Entonces, está en el acuerdo. Y ese acuerdo se ha respetado, como se han negociado los criterios, como se han negociado los criterios. Y, además, en el listado de afectos al final por el ERE, una vez quitados las doscientas y pico personas, 236, que eran las afectadas por prejubilaciones, 19 personas que han sido voluntarias las que se han adscrito, el resto se ha fijado y ningún sindicato ha manifestado su oposición. Yo creo que las cosas, antes que pasarlas, pues, hay que decirlas en los sitios y se ven.

Yo no les he mentido. Les dije que la prioridad era poner en marcha la línea 2 de Alicante -que se pondrá- y la línea Ribarroja -que se pondrá.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera. (Veus)

Compareixença de la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, senyora Isabel Bonig Trigueros, per a informar sobre l'eix passant de l'AVE a la ciutat de València i l'actuació Parc Central, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 42. 901)

El senyor president:

Punt número 4: compareixença de la consellera d'Infraestructures i Territori i Medi Ambient per a informar sobre l'eix passant de l'AVE a la ciutat de València i l'actuació Parc Central, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista.

Senyora consellera, té vosté la paraula per a l'exposició en la seua compareixença.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

En definitiva, señorías, nos estamos adaptando a la realidad económica que en estos momentos nos toca vivir, buscando opciones novedosas y técnicamente viables, sobre todo económicamente viables y factibles, posibles, como hicimos con el proyecto del tercer carril. Son tiempos de estrecheces presupuestarias, de soluciones imaginativas -como les decía- y, también, de espera en algunos casos pero ni de renuncia ni de pasiva resignación.

El senyor president:

Pel Grup Parlamentari Socialista, que és el que demana la compareixença, té la paraula el senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Mire, consellera, no ha renunciado ni va a renunciar al túnel pasante. Li llisc, Europa Press, 20 de desembre de 2012, a les sis i un minut de la vesprada: «Bonig apoya totalmente la renuncia al túnel pasante para el AVE de Valencia a Castellón. » Dijous, 20 de desembre de 2012: «Barberá renuncia, ahora, al túnel pasante del AVE por considerarlo demasiado caro. » És que vosté igual diu una cosa que diu l'altra, és a dir, vostés han renunciat al túnel passant.

Mire, anul·lar el túnel passant és una solució cortoplacista, ocurrent i tercermundista, deixar novament a València ciutat com al semàfor -com ho era en carretera-, com al semàfor roig d'Europa, com a estació d'acabament en fons de sac i no com a estació passant persistint els moviments d'entrada i d'eixida, no solament afecten l'AVE de Castelló, sinó a tot el trànsit ferroviari de passatgers nord, sud i viceversa, és a dir, des d'Almeria fins a la frontera i a l'inrevés.

I el més greu, senyora consellera, és que vosté i l'alcaldessa de València -com els he mostrat- han donat el vistiplau a eixa renúncia. I no és només que han donat el vistiplau a eixa renúncia, és que han aplaudit les dos eixe nou agravi a la nostra comunitat per part de Rajoy i la ministra Ana Pastor, als qui la Unió Europea ja ha pegat dos tocs per la seua tebiesa en apostar pressupostàriament i amb gestos públics pels dos corredors prioritaris: mediterrani i atlàntic.

El primer toc del comissari de Transports, Kallas, a la ministra, fou en març de 2012 -vosté ho recordarà perfectament-, quan Ana Pastor va intentar modificar a Europa les xarxes transeuropees de transports, aprovades en octubre de 2011 per la Comissió Europea. Pastor, senyories, pretenia -¡com no anava a pretendre-ho! , si tenia les ordres de Cospedal- incloure, junt als corredor atlàntic i mediterrani, la travessia central pirenaica considerada xarxa global, però que la comissió la posposa a 2050 i no a 2030 com els altres dos corredors. Però, senyories, els impulsos a les infraestructures es donen en el BOE.

I la ministra ha sigut contundent en la seua resposta a Kallas. Durant els seus primers huit mesos de ministeri ja Pastor va destinar 1. 745 milions a l'AVE Galícia, malgrat que es tracta d'un trajecte, d'un projecte de la xarxa global europea important -vol dir-, important a nivell intern d'un estat però sense importància transfronterera.

I d'ahí el segon toc de Kallas a Rajoy -ara fa un any- perquè centrara la inversió en el corredor mediterrani i en el corredor atlàntic.

Senyora consellera, vosté defense més els interessos valencians i Rajoy hauria de tindre menys chulería per a no tindre eixos tocs per part d'Europa perquè ens juguem -estem jugant-mos- fins el 40% del cost de cada corredor, que és el que finança Europa, l'atlàntic i el mediterrani.

Senyora Bonig, renunciar al túnel passant per sota del Marqués del Túria i l'avinguda d'Aragó i desviar-lo pel túnel -tot el trànsit-, pel túnel del Cabanyal, amb solament dos vies, suposa jugar amb foc -ho ha dit la Cambra de Contractistes de la Comunitat Valenciana- perquè una simple avaria, altercat o col·lapse ferroviari pot deixar-nos aïllats ferroviàriament d'Europa -i ho ha dit la Cambra de Contractistes de la Comunitat Valenciana-. Malgrat això, la senyora Barberá diu que no renuncia a res, ni a l'AVE Castelló ni al parc central -no m'ho explique, en retalls de premsa que acabem de vore- i afegix que no és submisa -no ho entenc, submises són les dos, vosté i ella, i Fabra-, que no és submisa a ningú.

Mire, al govern central del Partit Popular -repetisc-, com vosté i com Fabra, submisos totalment, però no únicament en infraestructures, en tot, és a dir, la cabotada a tot, senyora consellera.

Respecte a l'AVE Castelló -que ara fa just un any que hauria d'haver-se licitat-, vosté recorde que, ara, en abril, estiguérem fa un any al palau de La Generalitat i solemnement la ministra Ana Pastor va dir que al mes següent, en maig, se licitaria l'AVE Castelló, bé, no s'ha licitat i, ara, es pretén utilitzar el tercer carril per a arribar a Castelló. L'alcaldessa de València que vaja a la Plana i que diga allò de «total por ocho o nueve minutos que tarde más, no importa».

Mire, evidentment, que la denúncia o la renúncia al túnel passat va a afectar al desenvolupament urbanístic del parc central, és evident -i vosté ha fet referència a això-. La platja de vies per a permetre les operacions ferroviàries d'entrada, eixida i aparcament de trens implica una paralització de la part fonamental, la part més important del projecte parc central, exactament suposa l'eliminació de la platja de vies i posterior urbanització d'eixe sòl, amb la construcció d'un bulevard i d'una immensa zona enjardinada, on actualment s'ubica l'estació provisional Joaquín Sorolla que ja no podrà executar-se -com vosté molt bé sap.

Senyora consellera, el projecte urbanístic més important, el projecte urbanístic -repetisc- més important de l'era moderna per a rematar la transformació de la ciutat de València queda, altra vegada, paralitzat sine die per culpa del Govern d'Espanya i per culpa del Partit Popular, per culpa, en definitiva, de l'extrema dreta que mos està governant a Madrid -¡bé, no s'estranye! - ¡i a la Comunitat Valenciana! ¡Si vosté mos diu de tot a mosatros! ¡Mos diu de tot! Mos parla de Lenin i de tot. De l'extrema dreta que governa a Espanya i que governa a la Comunitat Valenciana. Senyor Serra, a vosté no estic referint-me. Sí que estic referint-me a vosté però no estic parlant amb vosté.

L'única cosa que es podrà executar, senyora consellera, és la fase del projecte que afecta les zones no vinculades a l'activitat ferroviària, és a dir, la zona industrial que estava la fàbrica Macosa i la de cerveseria Túria, i el triangle d'unes deu hectàrees de l'àrea Russafa-Malilla, carrer Filipines, plaça Sanchis Guarner i avinguda Peris i Valero.

Mire, efectivament, és a dir, això va a suposar una paralització, una volta més, del parc central que -com dic- és el projecte més important per a la modernització de la ciutat de València, una cosa en què s'està treballant moltíssims anys, una cosa que estava solucionada amb un projecte que -com és el tema del túnel passant o de l'eix passant- estava pràcticament -digam- resolt a efectes de redacció de projectes, estudis informatius, etcètera, etcètera.

En este moment, estem en crisi econòmica i no és possible. Doncs, mire, senyora consellera, estem en crisi econòmica perquè el que no és possible no és la inversió a Galícia, de l'AVE a Galícia, és a dir, és que vostés han, d'una volta per totes, d'imposar-se en Madrid. És a dir, és que a Madrid, jo no sé a vostés com els tenen, és a dir que. , a tot peguen la cabotada. Vostés han d'imposar-se a Madrid i exigir el que és fonamental per a la Comunitat Valenciana. I açò és una de les qüestions, pel que fa a infraestructures ferroviàries i operacions urbanístiques, més importants, més importants de València ciutat.

Mire, senyor president, si jo he mencionat algun diputat és perquè ell m'ha tallat, val? .

El senyor president:

Senyor. per favor.

El senyor Signes Núñez:

. pels gestos que veig que està fent, eh? Doncs això.

I, per tant, senyora consellera, el que no pot és, a la mínima, vosté i la senyora Barberá renunciar a este tema i, a més, en un conflicte molt evident d'ara renuncie, ara no dic que he renunciat, ara sí que ho he dit, ara ix el primer tinent d'alcalde i defensa a l'alcaldessa diguent que el que ella ha vullgut dir no és la renúncia. No, no, no és eixe el tema, és a dir que no és possible. No és possible el que pretenen. Dur tot el trànsit per Serreria per. , no és que no és possible. Però dur-lo per Serreria no és possible, senyora consellera. I això podrà passar en qualsevol moment que, com he dit abans, n'hi haja qualsevol tipus de col·lapse, se podrà comprovar que no era possible eixa solució, per una solució molt provisional que puga ser, per molt provisional, perquè les provisionalitats en infraestructures sempre, com vosté sap, són de molts anys, de molts, molts anys.

I li dic una cosa, si el túnel passant no es fa ara en estos moments, no sé com, però si no es fa ara en estos moments. -bé, vosté m'ho dirà com-, si no es fa en estos moments, dubte que vosté i jo apleguem alguna volta a vore'l.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Signes.

Sí, per a què demana la paraula, senyor Serra?

El senyor Serra Cervera:

Per al·lusions.

El senyor president:

Senyor Serra, anem a vore, mire vosté, l'article 69 del reglament diu concretament que «cuando en el desarrollo de los debates se hagan alusiones que impliquen juicio de valor o inexactitudes sobre la persona o conducta de un diputado».

Jo, senyor.

El senyor Serra Cervera:

Perdone, perdone, senyor president, s'ha fet un.

El senyor president:

. perdone, senyor. senyor. Senyor Serra, està parlant el president! I senyor Signes. He de contestar jo, i s'ha acabat, done o no done la paraula, i s'ha acabat. I en este cas, no hi ha hagut ninguna apreciació per banda del senyor Signes que faja menyscabament de la seua persona.

El senyor Serra Cervera:

El senyor president:

Ha fet una al·lusió sense més en el debat, en el fragor del debat i res més. Per tant, senyor Serra, no li puc donar la paraula.

Els grups que vullguen intervindre.

El senyor Serra Cervera:

En nom del grup majoritari, mostrem la nostra discrepància amb esta presidència.

El senyor president:

Doncs constarà en acta, senyor Serra, però ho sent molt.

Senyora Albiol, pel Grup Parlamentari Esquerra Unida.

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies, president.

Des d'Esquerra Unida, continuem pensant i defensant. -i així ho hem fet des de sempre i crec que no és novetat i, a més, nosaltres, altra cosa no, però coherència en tenim molta- continuem pensant que l'AVE no és el model que necessita el País Valencià, per una qüestió de sostenibilitat; per una qüestió econòmica, no es poden destinar tants recursos públics a una infraestructura mentres tenim els rodalies o els regionals encara per desenvolupar completament; per una qüestió social, perquè només cal vore com s'han encarit els preus dels viatges a Madrid des de València des que n'hi ha AVE o des de Castelló quan han eliminat els Alaris.

I, per tant, pensem que no és el model que pot utilitzar. , el transport que poden utilitzar majoritàriament els ciutadans i ciutadanes del País Valencià. Pensem que no és el tren que necessitem perquè no és un tren que vertebre el nostre territori, sinó més bé tot el contrari, sinó que el dividix. I, com dic, continuem pensant que l'AVE no és el model de transport que necessitem al País Valencià.

Però és cert que n'hi ha una fase del Parc Central que no té res a vore amb l'alta velocitat i que els ciutadans i ciutadanes de València, i en concret els veïns dels barris que es vorien beneficiats per la posada en marxa de les obres del Parc Central, ja porten massa temps esperant. Porten tres dècades esperant que este projecte tire endavant. Han segut ja molts anys amb diferents governs en els tres àmbits, tant municipal, com autonòmic, com estatal, que han anat retardant la gestació i la realització d'aquest projecte. , per a nosaltres n'hi ha una part que seria una part positiva.

Està clar que es tracta d'una obra d'una envergadura que implica diverses fases, com el disseny del PAI incloent el bulevard García Lorca, les negociacions amb els propietaris, les reparcel·lacions, l'execució de l'obra, però sí que pensem que s'haurien de concretar un poc més les dates en les quals s'està treballant i, sobretot, el tema del finançament.

Des d'Esquerra Unida sí que volem saber com va a concretar-se eixe finançament de la primera fase del Parc Central, que nosaltres sí que pensem que és un projecte positiu i que els diners invertits redundarien en la millora de la comunicació de la ciutat, amb l'eliminació de la major barrera arquitectònica de València i, a més, no cal oblidar que ha segut una reivindicació històrica de les associacions de veïns i veïnes de les zones afectades.

Per això volem que se concrete més el tema del finançament. Exigim que La Generalitat i, també, el govern central se comprometen a assumir el 100% del pressupost i, a més, entenem que ha de ser el 100% perquè l'actuació ha de ser global en la seua realització, execució, i només aixina podria ser.

I a més pensem que el finançament públic és imprescindible. el finançament públic d'aquesta primera fase és imprescindible perquè la segona i la tercera fase no se paguen amb les plusvàlues obtingudes en la construcció de les quatre torres o de la nova estació, de la qual cosa sí que ens hem posicionat en diverses ocasions amb una postura contrària a la construcció d'eixes quatre torres, no només Esquerra Unida, sinó que s'han presentat al·legacions per part també de la federació d'associacions de veïns i veïnes, i també hem presentat al·legacions pel que fa a la nova estació, que entenem que atemptaria contra elements paisatgístics o contra l'entorn patrimonial.

Per tant, com dic, sí que ens agradaria un poc més de concreció en el tema de les dates que se treballen en la primera fase del Parc Central i del tema del finançament més enllà del tema de l'alta velocitat.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

Senyor Ponce, té vosté la paraula.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Per banda del Grup Parlamentari Popular, té la paraula el senyor Giner.

El senyor Giner Giner:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora consellera, molt bona vesprada.

Permeta que en nom del meu grup parlamentari li transmeta l'aplaudiment a la sinceritat, a la claredat, al realisme també de la seua exposició, a la valentia i a la voluntat política que al cap i a la fi vosté ha expressat en la seua intervenció en este tema.

Mire, senyora consellera, el meu grup, a més d'aplaudir-li totes estes coses, també li agraïx la claredat a l'afirmar una cosa que després en les intervencions pareixia que no havia quedat suficientment clar, quan vosté ha segut rotunda en la seua intervenció, com és que no es renuncia al Parc Central, que en ningun moment s'ha renunciat al Parc Central. Això ha quedat, almenys a juí del meu grup, meridianament clar.

Que l'execució de l'eix passant no siga immediata, crec que més o menys vosté ho ha dit literalment aixina, no significa, no vol dir que es renuncie a ell.

És evident que alguns, a la vista del que hem pogut escoltar esta vesprada ací, li donen molta més importància a fotocòpies de publicacions de mitjans de comunicació que no al que vosté personalment expressa, i de manera molt clara.

I el meu grup, en eixe sentit, el que sí que vol és reiterar-li la gratitud per la seua compareixença i, al temps, dir-li que davant de totes eixes posicions que hem pogut vore ací esta vesprada maximalistes, en alguns casos derrotistes, extremistes també -perquè n'han hagut també d'extremistes-, desencaixades, farcides de nerviosisme -no sé per què-, inclús han aparegut els fantasmes nacionalistes, carregades de, moltes voltes, massa voltes, molta demagògia barata, d'una doble moral, la diferència en el que es dia no fa tant de temps, mentre es governava a ara, és una diferència substancial.

Bé, davant de tota eixa faramalla d'incoherències vosté compta amb el nostre recolzament a la posició, insistisc, sensata, realista i clara que ha manifestat vosté esta vesprada ací.

Mosatros com a grup tan sols em resta remarcar la importància que té per a la ciutat i per a tota la Comunitat Valenciana eixe parc central, per allò que signifiquen les actuacions ferroviàries, pel que significa de dinamització, pel que significa de vertebració territorial i, en definitiva, també, de millora de la competitivitat a llarg termini.

Anem a seguir recolzant eixe projecte que va a suposar una cosa tan important com la recuperació de 230. 000 metres quadrats en el centre de la ciutat. Jo ahí sí que també vull deixar clar que he vist una incoherència, una divergència, una exposició de motius distints, no compartits en els tres partits, o de partit opositor o com cadascú vullga dir-li. Ací ha quedat clar que no hi ha un criteri unànime, que hi ha discrepàncies. I, davant d'eixa faramalla de discrepàncies, vosté compta en el recolzament inequívoc del Grup Parlamentari Popular per a seguir avant, a pesar dels problemes i de les circumstàncies que hui ens ha tocat viure en la realització d'eixe gran projecte que, encara que alguns ni creuen ara ni han cregut mai en ell, algun dia estic segur que voran plasmada en la realitat, molt poquet haurien de durar, jo els desitge que duren molts anys més.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Signes.

Per a contestació a tots els grups, té la paraula la senyora consellera.

El senyor conseller d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Gracias, señor Giner, por sus palabras. Efectivamente, creo que no hay ninguna contradicción en nuestro discurso, y sí algunos. Y, desde luego, ofende no el que quiere, sino el que puede. No vamos a entrar… A mí se me puede acusar de muchísimas cosas, pero desde luego extrema derecha, (rient) extrema derecha no con mis antecedentes políticos, familiares, creo que no. A lo mejor hay que mirar en algunas filas, eh, algunos antepasados. Pero no nos vamos a remontar, yo nunca he sido. Siempre he dicho con orgullo que soy de derechas. Y cuando la derecha va unida sin miedo, sin complejos, defiende sus principios y convicciones es invencible. Esa es la realidad y eso es lo que a ustedes, a ustedes les molesta. Pero, bueno, eso yo entiendo que es fruto del nerviosismo, y lo dejamos ahí que hay cosas mucho más importantes que discutir, aunque algunos están continuamente en el pasado, continuamente en el pasado, y hay que rejuvenecerse, y hay que mirar siempre al futuro, señor Signes, siempre al futuro. El pasado, pasado es. Siempre presente y futuro, siempre, por muy complicado y difícil que sea.

Entonces, lo ha dicho la ministra. Pero, mire usted, hoy acaba de salir, me acaban de enviar del Senado una moción del Grupo Popular, en la cámara alta, instando al gobierno a algo muy genérico, que impulse el corredor mediterráneo como infraestructura básica y fundamental para el desarrollo económico y social del eje mediterráneo y de España, y de España; y además que acelere la conexión en ancho internacional de los puertos de interés general del Mediterráneo, porque es bueno. Y citan a la SEAT, Volkswagen en Cataluña y a Ford Almussafes, en Valencia. Eso que usted me decía «és important la força». ¿S'enrecorda? Cuando sacaba el periódico: «dice la Ford que es importante si no tiene la conexión y que yo (inintel·ligible) … ». Pues, bien, ¿sabe quién ha votado a favor? El Grupo Popular, Entesa i CIU. ¿Sabe usted quién ha votado en contra? Ustedes, el Partido Socialista Obrero Español. (Remors)

Y la segunda es lo que les he dicho. Y le he dicho muchas veces en prensa. Es decir, si de momento el túnel pasante no podemos hacerlo de inmediato, hagamos, busquemos una solución, que se ha planteado en la propia Valencia Parque Central, la sociedad, y va a ser analizar técnicamente, de enterrar, aunque no sea a mucha profundidad, para liberar la playa de vías, la de arriba, y se pueda hacer Parque Central. Que hay una operación urbanística ahí, unas plusvalías. Que en estos momentos también todos somos conscientes de que no tienen el valor económico que tenían en la época que se plantearon.

Por lo tanto, seamos un poco imaginativos, teniendo en cuenta, como les he dicho antes por el tema de Ferrocarriles de la Generalitat, son infraestructuras que cuestan mucho, que cuestan mucho. Cualquier infraestructura ferroviaria es muy cara. Pero cuando damos la solución del ancho internacional, que además ya Fomento ya lo va a utilizar para muchos sitios, para que llegue el AVE, y hablaremos de servicio de alta velocidad, no de plataformas de alta velocidad. Alemania tiene servicio de alta velocidad. Es una nueva realidad, es que es un nuevo escenario, es que es lo que hay. Y esto es una solución imaginativa. Probablemente si la hubiesen presentado los catalanes pues hubiesen dicho que esto es una maravilla. Los propios catalanes reconocen…, el propio conseller Lluís Recoder, cuando estuvo aquí reconoció que era un magnífico proyecto y que lo que había que poner era trenes, y que conectar en AVE en alta velocidad, por lo que supone, con esos precios. Es caro, no le digo que no, pero han bajado precios. El Ministerio de Fomento, la ministra de Fomento. , hay que alabar esa política de bajada. O las tarifas Avant. Hemos conseguido que el AVE que pare en Requena cueste, con tarifas Avant, 5,50, menos que el autobús. El autobús son 6 euros. Y el AVE, que antes eran 24 euros -y estoy con usted que eso es difícil, asumible, una vez bien-. , pero la gente que lo utiliza diariamente o asiduamente es muy difícil que pueda pagar 24. Con tarifas Avant, estamos hablando de 5,5 euros. El autobús -me lo dijeron, estuvimos allí con ellos-, 6 euros. Y en 22 minutos te plantas en el centro de Valencia, mientras con autobús son 40-45 minutos, dependiendo del tráfico y la entrada. Yo creo que esto es positivo. Y esto supone dar una realidad. , no renunciar a un proyecto, señor Signes.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Per a formular preguntes o aclariments, senyor Signes. (Veus)

El senyor Signes Núñez:

No. Gràcies, president.

El senyor president:

És que pensava si l'havia convençut la consellera i.

El senyor Signes Núñez:

No, que va! , ni moltíssim menys.

Estava intentant vore el perquè del sentit del vot del PSOE a una moció d'este tipus. Alguna cosa hi ha d'haver. No he pogut vore-ho.

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

. però la consellera segurament sí que ho sap. Sí que sap per què el PSOE ha votat a esta moció, perquè una moció tal i com vosté l'ha plantejat, presentat per qui siga en el Senat, el PSOE no pot haver votat en contra d'eixe tipus de moció.

Per tant, alguna cosa deu haver darrere que vosté sap i vosté ací no ha contat. I és el que estava intentant, el que estava intentant vore.

Mire, senyora consellera, anem a vore, ací allò important. Vosté ha fet un discurs llarguíssim, però ací allò important és el corredor mediterrani, allò important és el corredor mediterrani. I això ja ho diu tot el món, és a dir, ho diu tot el món. Això ho diuen els empresaris, això ho diuen els contractistes, això ho diu la Ford, això ho diu tot el món. Això ho diu el sector hortofructícola de les comarques d'Alacant. Això és allò important, el corredor mediterrani.

La resta, senyora consellera, el tercer carril, el tema de dir «no» al túnel passant per València, el tema de desviar tot el tràfic ferroviari pel túnel del Cabanyal. , tot això són, senyora consellera. Vosté diu: «Bé, això són. És no quedar separat, és fer alguna cosa. » Però això és fer una cosa que al final va a ser definitiu, que al final va a ser definitiu, no va a ser provisional -i vosté ho sap-, perquè en infraestructures les provisionalitats duren dècades, duren dècades. I ací, senyora consellera, el que cal fer és posar damunt la taula la força que té la Comunitat Valenciana i intentat aconseguir que eixe tipus de solucions parcials o de pedaços no se produïsquen i intentar aconseguir que els diners que hi han en foment, en foment. Per què acabar un AVE a Galícia i no deixar. (Veus) Bé, estem deixant el corredor mediterrani a mitges, senyora consellera.

És a dir, que -no sé, vull dir-te que. -, ací el que cal fer és acabar el corredor mediterrani, mamprendre'l i acabar-lo. La resta són pedaços, la resta són solucions que. , que no. La Ford ho ha dit també. Vosté vingué. , el tema de la connexió de la Ford amb el. I, bé, la Ford ha dit que no necessita una via, necessita dos vies. Vosté recorda la intervenció en Peníscola, tant de la Ford com de la Seat, el que dien. En definitiva, el que dien quasi tots en les jornades de Peníscola, que el que volien era el corredor mediterrani. El que volien no era substitutius, com el tercer carril. O, en el cas de València, dir «no» al túnel passant, anar pel Cabanyal, o anar pel Cabanyal un tipus de tràfic ferroviari i fer un eix passant per l'interior per a mercaderies. És a dir, és que això no és el corredor mediterrani. I això en Peníscola ho dien quasi tots els que varen intervindre. I això que estava vosté davant i que estava davant un alt càrrec del Ministeri de Foment. I això ho dien quasi tots. I és veritat, no? (Veus) Acabe, acabe.

Aleshores, jo el que crec, senyora consellera, és que cal fer força davant de Madrid, tindre pes davant de Madrid, no fluixejar davant de Madrid. A la primera que Madrid mos diga que no, no abaixar el cap. I, en definitiva, en definitiva, fer davant de Madrid el que nosaltres fèiem quan governàvem en Madrid.

I per acabar, una anècdota, perquè és que ací, clar, vosté conta les seues i. M'han passat nota, m'han passat nota que diu.

El senyor president:

Senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

. el dia que va -acabe de seguida-, el dia que va arribar l'Alvia a Castelló -per allò que vosté dia de les velocitats, que dóna igual una velocitat de 240 que 300-, que anava a 240 i no a 300, com l'AVE, el Partit Popular va fer boicot a Pepe Blanco i no va vindre ningú, ningú del Partit Popular a l'arribada de l'Alvia a Castelló. ¿És veritat o és mentida, senyora consellera? (Veus)

El senyor president:

Senyor Signes, senyor Signes. (Veus) S'ha acabat el temps. (Veus) S'ha acabat el seu temps.

El senyor Signes Núñez:

I va fer boicot al ministre Pepe Blanco per 60 quilòmetres per hora.

El senyor president:

Senyor Signes, senyor Signes, és que passa quasi dos minuts. Moltes gràcies.

Senyora Albiol.

Senyor Ponce. (Veus)

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Per a tancar el debat, té la paraula la senyora consellera.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Respecto al boicot -porque yo no me dejo nada-, respecto al boicot, no sé si hubo boicot o no hubo boicot, no estaba, pero supongo que el mismo que se hizo cuando la llegada del AVE a Valencia en el 2010. Unos años antes se cortó la C-3, se hizo que toda el área metropolitana -Chirivella, Buñol Alaquàs. -, 200. 000 personas se quedaran sin hilo directo de cercanías, que llegaban en diez y quince minutos, se les dijo que cuando llegase el AVE eso se restauraría. Se gastaron dos millones y medio en el intercambiador de Sant Isidre, que no utiliza nadie. Se invitó a la fiesta, a la inauguración -me parece muy bien-, se aviso a la conselleria y a los alcaldes del PP con una hora de retraso, pero cuando llegaron ya se había hecho la inauguración. Pregúnteselo a la gente de conselleria y a los alcaldes. Y después, el Partido Popular, quedan 800 metros para mejorar las cercanías del área metropolitana. Por cierto, no había en su momento ninguna pancarta ni ninguna plataforma «Volem la C-3 al centre de València», que afectaba a 200. 000 personas la comarca. El Partido Popular en el Senado presenta una enmienda, la aprueba el Partido Popular, y Adif está a punto de sacar para acabar. , que permitirá, insisto, a toda la Hoya de Buñol, Chirivella, Alaquàs, toda esa zona, llegar directamente al centro de Valencia y a La Fe, y el Partido Socialista vota en contra.

El senyor president:

Señorías, terminado este punto cuatro, només queda agrair a la senyora conseller la seua compareixença esta vesprada. Recordar a les seues senyories que la comissió continuarà el pròxim dia 23 d'abril, a les deu i mitja del matí, en els punts 5, 6, 7, 8, 9 i 10 de l'ordre del dia.

Res més. Moltes gràcies per la seua col·laboració i bona vesprada.

Se suspén la sessió.

(Se suspén la reunió a les 19 hores i 21 minuts)

