Comissió de Sanitat i Consum realitzada el dia 27 de març de 2012. Comença la reunió a les 16 hores i 32 minuts. Presideix la diputada senyora Esther Mártires Franco Aliaga. Reunió número 7.

La senyora presidenta:

(Inoïble) … Comisión de Sanidad y Consumo, y antes de nada vamos a pedirle al señor secretario, por favor, que pase lista.

El senyor secretari:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Asimismo, se les pedía además de la unidad física, la autonomía personal y que los responsables fueran independientes de los del adulto. Cabe recordar que, a pesar de lo que ustedes digan, la vigencia de los hospitales pediátricos sigue así. Y así, hay hospitales pediátricos en Madrid, en Cantabria, en Cataluña, en Murcia, etcétera, etcétera.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

El aislamiento de los niños nunca ha sido un elemento importante para mejorar su situación. Yo creo que pueden estar perfectamente integrados en un área funcional dentro de un gran hospital, y esto no lo digo yo, sino que lo dicen los expertos que hablan sobre cómo deben de ser los hospitales del futuro, del siglo XXI. Este siglo donde, señor Subías, da la impresión que tienen bastante dificultad en entrar en este siglo, en el siglo XXI. Abandonen, por favor, estas posiciones del siglo XX, de los hospitales diferenciados, los hospitales verticales, los hospitales con jerarquías, los hospitales donde realmente… Yo entiendo que hace un año, año y medio, cuando se abrió el hospital la gente tuviera amenazado su puesto de trabajo y pensaba que en aquel momento el hecho de trasladarse a un nuevo hospital iba a cambiar sus condiciones laborales. Pues mire, se les dijo que no, y no las han cambiado. Y siguen manteniendo la identidad como servicios. Y siguen manteniendo la identidad como elementos diferenciales. Ellos tenían miedo a que el hecho de mezclarse dentro de los servicios pudiera suponer pérdidas para sus propios servicios. Pues no lo ha supuesto. Hay 183 camas infantiles de carácter individual, que no tenían en el otro hospital, y sobre todo sobre una construcción mucho más sólida y mucho más funcional que la que tenían antes.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

No, jo vull precisar una qüestió d'ordre, no necessàriament n'hi ha un desordre. Això m'ho dirà després vosté.

La senyora presidenta:

Dígame, dígame.

La senyora Oltra Jarque:

És una qüestió d'ordre, i és que n'hi ha dos persones que han estat convidades a esta comissió, i n'hi ha lloc perquè estiguen ahí, i són persones que estan malaltes, que se sap si poden vindre o no molt poquet temps abans de la comissió, perquè estan afectades de síndrome de sensibilitat química múltiple, que estan ahí fora, i se'ls ha informat que no poden passar. I, per tant, jo vull saber les raons si no se'ls deixa passar, havent-hi lloc, i que en tot cas se'ls deixe passar a presenciar esta comissió.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Doncs, que lamentable la seua explicació, perquè resulta que esta petició se va traslladar ahir, igual que ahir es traslladaren peticions i hui han estat en comissions, com la d'este matí de política social, i si això és aixina jo vaig a demanar l'ajornament del punt número 6 de l'ordre del dia que, com és nostre, l'ajornarem, no complirem en esta comissió en un dels punts de l'ordre del dia per la poca flexibilitat d'esta presidència de la comissió i de la taula i, per tant, em sembla molt lamentable que un compliment del reglament s'obstaculitze d'esta manera, quan n'hi ha lloc, les persones estan fora i no n'hi ha cap obstacle perquè entren a vore la comissió.

En eixe cas, demane l'ajornament del punt sis i que se veja en una altra comissió, perquè no anem a tractar-lo sense que estiguen les persones afectades davant.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Era para pedir que reflexionara usted, que creo que no tiene tanta importancia que, aunque no le haya llegado en tiempo y forma, el que puedan entrar dos personas que tienen una enfermedad complicada, que se les pueda dejar entrar y que se…

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Permítame que le diga que no lo entiendo. (La senyora Oltra parla amb el micròfon desconnectat)

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Bé, en primer lloc, discrepar de la decisió de la presidenta de la comissió, perquè em sembla una qüestió de sentit comú, si n'hi ha lloc i la gent està fora.

Senyor conseller, com valora la conselleria les compres realitzades amb diners públics per l'ara exgerent de l'hospital de Torrevieja Luis Barcia, que res tenen a veure amb l'activitat hospitalària, com són les entrades de la fórmula 1 per valor de 9. 000 euros i les habitacions amb SPA per valor de 42. 000 euros? Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Bé, senyor conseller, mire, jo ací veig dos problemes fonamentalment en aquest tema: per una part, un problema molt concret i que poden ser les males pràctiques de l'exgerent de l'hospital de Torrevieja, qui ja es va vore embolicat en un escàndol quan va decidir posar en marxa el pla de xoc per a acabar amb les llistes d'espera de cirurgia, on contractava metges d'atenció primària com a cirurgians, i això va ser en juny de 2010.

Per tant, ahí ja hi va haver un escàndol al voltant d'aquest exgerent de l'hospital de Torrevieja. Però, a més, al voltant de l'exgerent s'han donat diversos escàndols. També la desviació de fons públics per a la creació d'un centre en Rússia, sembla, i també sembla la realització de compres i despeses no relacionades amb l'activitat hospitalària.

Estem parlant d'unes jornades que se van realitzar en un hotel amb SPA, amb entrada a Terra Mítica inclosa, amb regals -se van comprar 200 barnussos per un valor de 5. 194 euros, se van comprar 150 paraigües automàtics per un valor de 661 euros. Es a dir, va ser tota una jornada lúdica, en un hotel amb SPA, on va participar l'equip directiu i diversos càrrecs intermedis de l'hospital i de l'empresa, i per tant es van gastar diners públics, perquè és una empresa la que gestiona l'hospital, però evidentment ho fa amb diners públics. I també se van comprar durant uns anys entrades per al Gran Premi de Fórmula 1, 30 entrades, per un valor de prop de 9. 000 euros.

Per tant, eixe és un problema, no? , les males pràctiques que haja pogut tindre el senyor Barcia, l'exgerent de l'hospital de Torrevieja, que és malbaratar els diners públics o gastar-se els diners públics en qüestions que res tenen a veure amb l'activitat hospitalària. I dic que este és un problema, però el segon problema i el més greu és el que vosté m'acaba de confirmar quan diu que conselleria no valora. Bé. Perquè el més important és què ha fet la conselleria amb tota aquesta qüestió del gerent de l'hospital de Torrevieja, perquè resulta que tot açò ve passant des de l'any 2008. 2008, 2009, 2010 i fins al 2011 no es prenen mesures per part de conselleria, per part del comissionat en l'hospital de Torrevieja. Perquè en 2011 és quan salta l'alarma, quan els treballadors donen la veu d'alerta i, per tant, és quan la conselleria o quan el comissionat posa les mesures que ha de posar o insta l'empresa que pose aquestes mesures.

Per tant, una de dos, de conselleria. O estem fent la vista grossa a tot el que passava en aquest hospital i, per tant, estaven sent còmplices i, per tant, estaven donant per vàlides aquestes pràctiques des del meu punt de vista dolentes, pràctiques molt dolentes perquè estem parlant de gastar-se diners públics en entrades per a la fórmula 1 o estem parlant de gastar-se diners públics en un hotel amb SPA, o estem parlant de gastar-se els diners públics en regals per a l'equip directiu. Una de dos: o s'estava sent còmplice i s'estaven donant per bones aquestes pràctiques o la conselleria no s'estava assabentant absolutament res del que passava en aquest hospital i del que passava amb aquesta gerència.

I mire, siga una cosa o l'altra, siga perquè estaven donant per bones aquestes pràctiques o siga perquè vostés no s'estaven assabentant del que allí passava, la qüestió és molt greu. Siga una cosa o siga l'altra. Si ho sabien, perquè ho consentien, i si no ho sabien, per no saber-ho. Perquè al cap i a la fi, estem parlant d'una gestió amb diners públics, encara que siga una empresa, perquè eixa empresa evidentment gestiona perquè la conselleria li dóna uns diners dels nostres impostos perquè gestione.

Per a nosaltres, açò és una conseqüència més de la privatització de la sanitat. Quan un hospital està gestionat per una empresa privada i quan el personal el controla aquesta empresa privada, doncs, bé, ahí n'hi ha opacitat, n'hi ha falta de transparència, n'hi ha una falta de control per part de l'administració de com s'estan gastant eixos diners públics i, per tant, quan vosté arriba ací i me diu que vosté no valora. No valora, per què no valora? Perquè és l'empresa la que se fa càrrec de posar gent o perquè simplement vostés no sabien realment què estava passant en eixe hospital.

Per tant, des d'Esquerra Unida li demanem que. Evidentment, si jo tinc eixa informació vosté també la té, evidentment i, per tant, que valore i que ens diga si li sembla bé o mal que se gasten els diners en la fórmula 1, i sobretot què estava fent la conselleria quan estava passant tot això en eixe hospital.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

La senyora presidenta:

(Se suspén la sessió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre la dotació de personal d'infermeria en tots els centres d'educació especial del País Valencià, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 12. 532, BOC número 55)

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Moltes gràcies.

Els objectius, funcions i actuacions del professional d'infermeria en els col·leges són molts i molt variats. El professional d'infermeria, com a membre de la comunitat educativa, s'implica en el desenvolupament integral de l'alumne i per això contribuïx a l'atenció de tota comunitat educativa.

Alguns dels objectius més importants, per exemple, conéixer el nivell de salut dels alumnes i fer un estudi de camp sobre el context escolar i comunitari; aconseguir la detenció i tractament precoç de problemes de salut o, per exemple, prevenir la malaltia i les seues complicacions, mitjançant una actuació preventiva de malalties i en educació per a la salut; promoure la correcta immunització dels escolars, o potenciar la participació i relació amb els pares dels alumnes, informant-los i formant-los sobre diversos aspectes de la salut dels seus fills i filles amb la finalitat de promoure la salut i de previndre problemes.

Per tant, les funcions del professional d'infermeria en una escola abracen des de la funció més assistencial, passant per la docent i investigadora i la funció més administrativa o gestora.

Quant a la funció assistencial, l'objectiu principal és promocionar, protegir, mantindre i rehabilitar la salut de la comunitat educativa. Estem parlant de, per exemple, la primera assistència sanitària davant d'una situació d'urgència o d'emergència que pot sorgir durant l'horari escolar o estem parlant de l'administració de tractaments prescrits per ordre facultativa o d'identificar les actuacions o les necessitats de salut i les cures que requerixen els alumnes.

També, quant a la funció docent, l'objectiu principal seria promoure la salut i l'adquisició d'hàbits saludables a través d'educació per a la salut dirigida no sols a l'alumnat, sinó també als pares i mares i als professionals del centre educatiu.

Els beneficis per a l'alumnat de tots els centres educatius del País Valencià seria sense cap tipus de dubte molt elevat. En l'actualitat ens estem enfrontant a problemes de salut com els que apareixen en edat escolar que són molt difícils d'abordar sense l'ajuda d'un professional de la salut, estic parlant, per exemple: del consum de drogues, dels alts índexs de colesterol infantil, de l'increment del percentatge d'obesitat infantil, de qüestions com anorèxia, bulímia, qüestions de salut sexual, etcètera, etcètera.

Per tant, des d'Esquerra Unida del País Valencià, apostem. -i, de fet, ja hem presentat i debatut alguna altra iniciativa al respecte ací en les Corts Valencianes-, apostem, com dic, perquè tots els centres educatius públics del País Valencià tinguen un professional d'infermeria en tot l'horari escolar.

Però és cert que la proposició no de llei d'avui és una qüestió més concreta, és sobre una qüestió d'una prioritat màxima i és sobre allò que és absolutament imprescindible, i és que tots els centres d'educació especial del País Valencià tinguen aquest professional d'infermeria. Com dic, nosaltres apostem perquè el tinguen tots els centres educatius, però ara en estos moments allò que és absolutament imprescindible és que, almenys, els centres d'educació especial compten amb aquest professional d'infermeria.

És una qüestió que no hauria d'estar debatent-se avui en aquesta cambra, en aquesta comissió, perquè ja hauria d'estar solucionada des de fa molts anys. I, evidentment, si els beneficis per als centres ordinaris són immensos; per als centres d'educació especial, ho són encara més, però jo diria, com dic, que aquesta figura és imprescindible. I la veritat és que no ho entenc. , bé, ni ho entenc jo, ni ho entenen, estic segura, els pares i mares d'aquests alumnes, perquè suposa una intranquil·litat estar duent als seus fills i a les seues filles a les escoles sense tindre l'atenció que deuen tindre.

Estem parlant de xiquets i xiquetes que tenen medicació diària, que tenen problemes motors, epilèpsia, problemes respiratoris; xiquets o xiquetes que estan sondats, que tenen traqueotomies, que porten respiradors, que poden patir crisis convulsives, etcètera, etcètera, i per tant estem parlant de situacions que requerixen, com dic, eixe professional d'infermeria, eixe professional de la salut en el centre.

I en el millor dels casos, la majoria d'aquests centres el que tenen és un infermer o una infermera que acudix una hora al dia, o dues hores al dia, al centre, normalment a l'hora de menjar, o bé per a canviar la sonda, o bé per a atendre l'oxigenoteràpia, o per a alguna coseta molt puntual, però la resta de la jornada aquests xiquets i aquestes xiquetes han d'estar atesos pel personal. , pels mestres o pels educadors i educadores, que malgrat tindre tota la voluntat del món en fer bé les coses, doncs, evidentment, no tenen els coneiximents i no tenen la formació adequada per a atendre'ls de forma correcta, perquè no són professionals sanitaris, simplement per això.

I la situació actual és absolutament desoladora. El País Valencià compta amb 30 col·legis públics específics d'educació especial i 16 concertats, o siga, estem parlant de 46 col·leges d'educació especial entre públics i concertats, i des que en el 2008 es va aprovar la llei de drets de salut dels xiquets i adolescents, que és la llei que va marcar en el seu article 10. 4 que «els centres docents específics d'educació especial estaran dotats de personal d'infermeria, que dependrà orgànicament del departament sanitari corresponent», és a dir, des del 2008 que es va aprovar esta llei, que marcava per llei que tots els centres d'educació especial han de tindre aquest personal d'infermeria, des d'aleshores, sols s'han dotat huit centres, sols huit: un centre a València, un centre a Vila-real, un a Elx, un a Calp, un a Bétera, un altre a València, un a la Vila Joiosa i un a Castelló, sols huit centres dels 46 dels quals estem parlant.

Per tant, el que estem dient és que si sumem el que n'hi ha dotat, doncs, estem parlant que, en estos moments, sols hi ha personal d'infermeria en un 19% dels centres i, per tant, tenim ahí un 80% dels centres sense dotar. Estem parlant que n'hi ha un 80% dels centres d'educació especial en el País Valencià que no tenen eixe personal d'infermeria, tal i com marca la llei de drets de salut dels xiquets i dels adolescents. Per tant, la nostra proposició no de llei és claríssima, és que tots els centres d'educació especial, complint la llei, se doten ja de manera immediata d'eixe personal d'infermeria.

I no vull desaprofitar l'ocasió, i ja que estem en aquest debat, d'enunciar que els pocs centres que s'han dotat d'infermer escolar, doncs, haja segut mitjançant la privatització del servei, haja segut mitjançant la contractació d'una empresa, que eixa empresa alhora contracta un infermer o una infermera per a fer aquest treball. És a dir, que han aprofitat. , l'haver dotat els pocs centres que han dotat, ho han aprofitat, a més, perquè una empresa faça un bon negoci -bé, una empresa, no, perquè és una empresa a Alacant, una a Castelló i una a València, Carburos, Gasmedi i Vitalaire-, perquè el que estan fent és no contractar directament des de conselleria, sinó que contracten mitjançant aquestes empreses, és a dir, han fet una privatització del servei.

Per tant, estem parlant que si una empresa contracta aquest servei, una de dos: o a les arques públiques ens costa més diners, o a la infermera o infermer se li paguen menys diners que als infermeres o infermers de la pública, perquè evidentment d'algun lloc han d'eixir els diners per a l'empresa. Una de dos: o a mosatros mos costa més car, o el personal està cobrant menys diners del que els correspon.

Nosaltres el que tenim clar és que la nostra reivindicació és que se doten tots els centres d'educació especial ja de forma immediata d'aquest personal d'infermeria, tal i com marca la llei de drets de salut de xiquets i adolescents, però a més que aquests siguen personal directe de la conselleria, perquè evidentment no té ningun trellat que la conselleria contracte una empresa i eixa empresa contracte a la infermera o a l'infermer per a donar aquest servei, quan se podria fer directament per part de la conselleria. No n'hi ha absolutament ningun motiu que ens duga a aquesta privatització d'aquest servei. I, per tant, com dic, que se dote ja de personal als centres, però que, a més, el personal siga directament contractat per la conselleria.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Primer, expressar la meua estranyesa perquè no s'haja acumulat esta iniciativa a la iniciativa amb registre d'entrada 13. 062, del Grup Compromís, que planteja bàsicament el mateix, que és el compliment de la Llei 8/2008, de 20 de juny, de drets de salut dels xiquets i adolescents, on, efectivament, en l'article 10, apartat 4, s'establix l'obligatorietat dels infermers escolars en els centres d'educació especial.

Jo supose que esta manera d'ordenar el debat d'esta comissió està a l'altura de com se presidix el tema de les assistències a esta reunió, és a dir, estem en la mateixa. en la mateixa altura de mires organitzativa i moral en este cas. Però bé, en qualsevol cas, ho tornarem a debatre açò quan arribe el torn de la nostra iniciativa.

I, per descomptat, nosaltres anem a donar a la iniciativa d'Esquerra Unida, perquè diu bàsicament el mateix que estem plantejant nosaltres i parla de l'eficàcia d'implantar programes d'educació per a la salut a edats primerenques, abans que apareguen conductes de risc, que estan sobradament demostrats. , la necessitat d'estos programes d'educació per a la salut, tant per l'Organització Mundial de la Salut, com del Consell d'Europa, que ha definit en diferents textos i documents la necessitat de fomentar a l'àmbit escolar l'adquisició de coneiximents que potencien el desenvolupament de joves preparats per a elegir estils de vida saludables.

Tanmateix, no sempre ha estat eficaç, degut a la seua complexitat del concepte de transversalitat en l'educació per a la salut en el sistema educatiu, abordant-se estos temes de manera esporàdica i diversa.

Paral·lelament a això, és evident que cada vegada s'han d'integrar més xiquets i xiquetes en els centres escolars amb malalties i discapacitats cròniques; quan parlem de centres d'educació especial, amb més motiu, perquè estem parlant de xiquets que en la seua totalitat tenen este tipus d'afeccions. Però fins i tot en l'escola que no és d'educació especial, sinó en l'educació reglada, ja n'hi han moltíssims xiquets que tenen problemes específics de salut, perquè tenen epilèpsia, tenen asma, diabetis, al·lèrgies, mobilitat reduïda i que. , bé, que passen moltes hores en l'escola.

Per tant, entenem que el fet que existisquen infermers o infermeres escolars -que algunes AMPA ja han fet projectes pilot amb un conveni amb l'escola d'infermeria, en el qual n'hi han col·leges que ja tenen eixe servei d'infermeria escolar- que, per un costat, cobrix la part de l'educació per a la salut i, per altre costat, cobrix l'atenció, a vegades, de qüestions que no requerixen la intervenció d'un metge i que poden ser perfectament atesos per un personal sanitari que té la titulació en infermeria, i que, per tant, també descarrega el centre de salut de referència d'un possible cas que se suma, a moltes vegades, els casos de col·lapse que tenim en els centres de salut.

Per tant, esta és una iniciativa que té la seua virtuositat per on se mire, vull dir, perquè, per un costat, ajuda a fer programes d'educació per a la salut; per altre costat, garantix l'atenció dels xiquets i xiquetes amb algun problema de salut crònica o, fins i tot, amb algun problema esporàdic d'alguna caiguda o d'alguna ferida, que no té la necessitat que intervinga un personal, digam, metge, sinó que pot ser solucionat per personal sanitari d'infermeria, i, per altre costat, en el cas dels centres d'educació especial, a més, complim la llei.

Jo entenc que vostés, senyories del partit majoritari, estiguem molt acostumats que s'incomplisquen les lleis, perquè, fins i tot, s'incomplixen les lleis que. , bé, que acaben en qüestions que estan penades pel Codi penal, doncs una llei com estes que vostés segurament la tenen com de segona fila, doncs, no els importa incomplir-la.

Però és important recordar que la Llei 8/2008, en el seu article 10. 4 diu que «els centres docents específics d'educació especial estaran dotats de personal d'infermeria, que dependran orgànicament del departament sanitari corresponent». És que això és una llei que vostés estan incomplint, per no dir que incomplixen el seu programa electoral. Però a mi això, doncs, m'importa menys, perquè allò dels programes electorals veig en vostés que és com. no sé, com més flexible, no? , perquè ací un se presenta a les eleccions, diu el que li dóna la gana i, després, fa el que li dóna la gana també.

Però, clar, quan està en la llei que vostés han aprovat, perquè a més és una llei del 2008, per tant, vostés tenien majoria absoluta, doncs, evidentment, o vostés la complixen, o els acolorirem la cara. Aleshores, hem de acolorir-los la cara, perquè no estan complint esta llei, no l'estan complint. I la van aprovar vostés; a més, a bombo i platerets, perquè estaven complint el seu programa electoral. Senyors del PP, complir un programa electoral no és fer una llei que després s'incomplix. Complir amb un programa electoral és fer una llei, aprovar-la i complir-la. Això sí que es complir. I el que vostés fan és incomplir i mentir a la ciutadania.

La senyora presidenta:

El senyor Arques Cortés:

La senyora presidenta:

La senyora Martínez Tarazona:

Con el establecimiento de este nuevo marco jurídico, el Consell de La Generalitat se propuso mejorar la esfera jurídica de nuestros niños y adolescentes en materia de salud. Esta aspiración quedó materializada en el artículo 10 de la ley, (so d'un mòbil) en la que se recoge la. -perdón-, el firme compromiso del Consell de garantizar esa mejora en cuatro puntos.

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Bé. Vindre a aquesta comissió de sanitat a dir que la totalitat de centres d'educació especial estan coberts pel personal d'infermeria, no és sols una fal·làcia, sinó que a més és un intent d'enganyar la ciutadania.

El que passa és que la realitat és la que és. I vosté podrà vindre ací a dir aquestes barbaritats que ha dit avui, perquè el que ha dit és una gran mentida, perquè els centres d'educació especial al País Valencià no estan dotats de personal d'infermeria, no ho estan. Vosté pot vindre ací i intentar enganyar la ciutadania.

Però, com dic, la realitat és la que és, i la realitat és que n'hi han 24 centres específics públics d'educació especial i 13 centres específics d'educació especial concertats que no tenen eixe professional d'infermeria. I eixa és la realitat. La realitat és que el 80% dels centres d'educació especial del País Valencià no tenen personal d'infermeria.

Evidentment que n'hi ha infermers, infermeres, metges, pediatres en el centre de salut corresponent, evidentment. Faltaria més que no n'hi haguera eixe personal en els centres de salut! , que estan -clar que sí-, estan a l'abast de les escoles, a l'abast de les famílies i a l'abast de tothom.

El problema és que això no és suficient. Que estem parlant de centres on la immensa majoria dels xiquets i les xiquetes que acudixen a eixe centre tenen problemes mèdics, tenen, ja ho he dit abans. Estem parlant que poden patir epilèpsies, que poden patir crisis convulsives, que tenen problemes respiratoris, problemes motors, que necessiten tindre eixe personal d'infermeria físicament en el centre. I eixe és el tema.

Perquè des dels centres de salut no es pot cobrir tot això. Ja tenen prou feina i estan prou saturats i prou massificats els centres de salut com per a més tindre d'atendre a les escoles. I no s'està fent, no s'està fent. I, a més, no s'està fent i, per tant, no s'està fent eixa educació per a la salut, no s'està formant els pares i les mares del alumnes, no s'està formant el personal de la comunitat educativa, no s'està tenint presència física en els centres d'educació especial, no se poden atendre des del centre de salut totes aquestes carències, no se pot donar educació per a la salut des del centre de salut, perquè no s'està fent, perquè no n'hi ha prou personal per a fer-ho.

I, per tant, com dic, vindre ací a dir que tots els centres tenen eixe personal d'infermeria és una gran mentida.

Vostés estan incomplint la llei. I com a mínim, com a mínim, el que podrien fer és vindre ací i reconéixer que no l'estan complint i almenys dir que intentaran complir-la. Però és que el tema és molt greu, és molt greu, perquè si almenys, si almenys digueren que van a intentar complir-la. Però no, no, res d'això. El que diuen és que ja s'està fent, quan no és veritat. La llei és molt clara, la Llei 2/2008, de drets de salut de xiquets i adolescents, diu que tots els centres docents específics d'educació especial estaran dotats de personal d''infermeria.

I mire, senyora Martínez, això no vol dir que tenen una infermera al seu abast en el centre de salut. Vosté està molt equivocada. Bé, està molt equivocada, no. Vosté intenta enganyar-nos. Ja m'imagine jo que vosté sap que això no significa el que vosté ha dit. Quan en la llei se posà això -i jo estava en esta legislatura quan es va aprovar aquesta llei, després d'un gran debat-, va quedar claríssim en aquesta comissió, claríssim, que del que estàvem parlant era que els centres d'educació especial tindrien presència física en el centre durant tot l'horari escolar i que formarien part de la comunitat educativa eixe personal d'infermeria.

Perquè això es va quedar claríssim ací. Vosté crec que no estava en eixa comissió, però és que jo vaig estar en eixe debat. Jo sé el que es va aprovar quan es va aprovar l'article 10. 4 de la Llei 8/2008. Ho tinc claríssim. I, per tant, ara no vinguen a enganyar-nos i a dir-nos que això se referia que la infermera estava en el centre de salut i, si feia falta, anava al centre escolar, perquè no és veritat.

Nosaltres, des d'Esquerra Unida, ho hem deixat claríssim. El que han de fer és complir la llei, perquè estan incomplint la llei que vostés mateixos van aprovar, l'estan incomplint. I com a mínim, ja dic -i espere que en la seua segona intervenció faça el que jo li vaig a dir-, és reconéixer que no s'està fent i dir que se farà, perquè si no, la situació és encara més preocupant del que jo em pensava.

La situació és molt preocupant ara, perquè no tenen infermera escolar el 80% dels centres d'educació especial, però la situació serà més greu si damunt vostés es tapen els ulls, no ho volen vore i el que fan és enganyar-nos o intentar enganyar-nos -que evidentment no ho aconseguixen- dient que ja estan dotats. No ho estan, no estan dotats. Falta el 80% de centres per dotar. Per tant, l'exigència d'Esquerra Unida és que se doten de manera immediata, com marca la llei.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Martínez Tarazona:

La senyora presidenta:

La senyora Martínez Tarazona:

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre la potenciació dels serveis de diagnòstic precoç del VIH, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 12. 535, BOC número 55)

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

S'estima que un 30% de la població afectada pel virus de la immunodeficiència humana no té coneixement del seu estat serològic positiu en VIH, i que en el moment de conéixer aquesta situació un 40% de les persones presenta ja una immunosupressió severa i un 50% és susceptible d'iniciar tractament antiretroviral.

El diagnòstic precoç, per tant, de la infecció del VIH, evitaria estes situacions que comporten en molts casos un pitjor pronòstic i una pitjor evolució de la infecció del VIH.

Una altra de les conseqüències del retard diagnòstic seria la propagació de la malaltia, ja que s'estima que aquest 30% és el responsable o són els responsables del gairebé el 60% de les noves infeccions. Com a valor afegit, qualsevol intervenció dintre de la prevenció secundària evitant l'evolució de la infecció suposarà també un estalvi econòmic per al sistema sanitari. Ja dic que açò és una qüestió secundària, però crec que també és important.

Cal potenciar, per tant, serveis de diagnòstic precoç del VIH, fent més accessibles aquestes proves a tota la població i de forma específica, evidentment, a les persones que són més vulnerables. Estic parlant de disposar d'unitats mòbils que realitzen proves de detecció del VIH de forma continuada, de recolzar els serveis d'assessoria i prova ràpida que oferixen les organitzacions de lluita contra la sida, de promoure la col·laboració a les farmàcies, de disposar de proves de detecció del VIH en tots els centres d'atenció a persones drogodependents, de potenciar els serveis de prova ràpida del VIH ja existents en el nostre territori, que ja hi ha alguns, de potenciar-los, i d'augmentar la formació i sensibilització sobre la importància del diagnòstic precoç en els serveis sanitaris d'atenció primària.

D'altra banda, encara que l'atenció sanitària a les persones amb VIH al País Valencià complix amb els protocols plantejats en el Pla multisectorial 2008-2012 del Ministeri de Sanitat, són diverses les iniciatives que se poden proposar i que nosaltres proposem per a millorar l'atenció sanitària de les persones amb VIH al nostre territori.

En primer lloc, pensem que a l'hora de plantejar un tractament per a la persona amb VIH-sida, l'únic criteri vàlid hauria de ser altres criteris, com podrien ser criteris econòmics.

En segon, al respectar la llibertat dels i de les pacients amb VIH a l'hora de triar metge i hospital de referència, tenint en compte que qualsevol canvi en el procés de salut suposa un punt d'inflexió i de necessitat de suport i d'acompanyament, ja que evidentment el canvi de metge o el canvi d'hospital no és un canvi fàcil, més quan les cures han depés durant molts anys del mateix professional i, per tant, s'han donat uns vincles emocionals d'alguna manera.

En tercer lloc, s'ha de tindre present que la major taxa de mortalitat de persones amb VIH-sida es produïx per fracassos hepàtics. I per això cal que els hospitals públics controlen el progrés de la infecció amb tècniques poc agressives i amb una major agilitat en els protocols per al transplantament del fetge, que és també un dels punts que nosaltres proposem en la proposició no de llei.

En quart lloc, s'haurien d'unificar els criteris d'actuació en tots els centres sanitaris de caràcter públic, incloses les unitats psiquiàtriques i les de desintoxicació, a l'hora de prescriure tractaments antiretrovirals ja que alguns no compten amb protocols per a l'accés a la medicació com diabetis, hepatitis o altres malalties cròniques, i per tant els pacients ingressats es queden sense tractament.

En cinqué lloc s'ha de posar en pràctica els protocols d'actuació sobre la profilaxi postexposició en els hospitals públics del País Valencià. I és especialment important que s'informe el personal d'urgències sobre com actuar davant aquestos, ja que en nombroses ocasions han estat les associacions les que han informat dels procediments als serveis d'urgències i no al revés, com seria allò lògic.

En sisé lloc, la integració de la sanitat penitenciària en el sistema nacional de salut no és solament un fi sinó que a més és un dret que tenen els interns de garantir el seu dret a la salut i cal tindre en compte que hi ha un alt grau de coinfecció en les persones privades de llibertat, per la qual cosa s'hauria de donar compliment a la llei de qualitat i cohesió del sistema nacional de salut en allò relatiu al traspàs de la sanitat penitenciària al sistema públic de salut de cada comunitat autònoma.

En seté lloc, abans de finals de 2011 en l'estat espanyol un decret llei reconeixia quatre noves especialitats mèdiques, entre elles la de malalties infeccioses, mesura que ha de contribuir, se suposa, a garantir en el futur el recanvi generacional dels actuals especialistes de malalties infeccioses que atenen a les persones amb infecció de VIH i ens col·locarà, se suposa, a l'altura del nostre entorn europeu, fent desaparéixer les desigualtats que tenim, que nosaltres patim en aquest aspecte. Per la qual cosa, pensem que s'hauria de donar suport i impulsar el compliment del compromís d'incorporar aquesta especialitat mèdica a la formació universitària dels futurs professionals del País Valencià.

En vuité lloc, la informació sanitària és la base que sustenta el dret del malalt a intervindre en totes les decisions relacionats amb el seu problema de salut i, per tant, la informació sanitària resulta necessària perquè cada ciutadà o cada pacient tinga un adequat coneixement dels seus problemes de salut i en conseqüència adopte les decisions personals que crega més convenients. L'autonomia d'un pacient informat només és possible des de la pluralitat de les fons d'informació i la llibertat d'accés a totes les fons d'informació rellevants per als pacients, perquè sense pluralitat, sense informació no és possible una decisió autònoma.

Actualment, Farmaindustria realitza al nostre país una interpretació més restrictiva que en la resta de països de la llei europea que tracta de protegir els pacients de la informació de les empreses farmacèutiques. En la pràctica aquesta interpretació impedix que les persones amb VIH puguen conéixer els nous tractaments, els nous avanços en investigació, etcètera, qüestió que és especialment important en el cas dels activistes i associacions de pacients que fins ara arreplegaven aquesta informació i la traslladaven a les persones amb VIH.

De fet, en l'actualitat, les persones qui vulguen accedir a aquesta informació han de viatjar a altres països que tenen menys restricció. I, en eixe sentit, també hi ha alguna de la nostra proposta quant a la informació als pacients en aquesta proposició no de llei.

I, per últim, dir que la darrera modificació de l'organigrama de la Conselleria de Sanitat ha fet desaparéixer el servei del Pla de la sida com a tal, agrupant-lo al costat d'altres malalties dintre de la subdirecció general de promoció de la salut i prevenció de la malaltia en els serveis de plans, programes i estratègies de salut. Pensem que aquesta reorganització comporta la pèrdua de l'especificitat i, per tant, disminuïxen l'atenció específica a aquesta malaltia.

El VIH-sida és una malaltia que presenta la peculiaritat, pel que fa a altres malalties, que comporta eixe estigma o eixa discriminació i provoca una major vulnerabilitat tant en les persones amb VIH com en la població en general. Mentre no s'eliminen aquestos factors l'abordament del VIH ha de ser excepcional i absolutament integral. Per tant, pensem que aquesta reorganització no és d'allò més positiu i per tant és un altre dels punts de la nostra proposició no de llei.

La veritat és que són moltíssims punts els que arreplega aquesta proposició no de llei, perquè volíem fer una proposició no de llei que abraçara d'una manera integral tots els aspectes del VIH-sida, són molts punts. He intentat explicar-los per damunt la majoria dels punts que nosaltres proposem amb la proposició no de llei. I esperem que siguen tinguts en compte. Pensem que són qüestions que s'han d'aplicar ja el més prompte possible, algunes de manera immediata, i altres poden, evidentment, aplicar-se de manera més progressiva. Però són tots, com dic, punts que no me'ls he inventat jo, no se'ls ha inventat Esquerra Unida del País Valencià sinó que ens els han traslladat les diferents associacions que estan treballant amb persones amb VIH, amb persones amb sida. Per tant, esperem, com dic, que siguen tingudes en compte.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Per a fixar posició del nostre grup, que anem a donar suport a esta proposta que evidentment aborda un tema que al govern li resulta incòmode i al que viu alié sobretot no només en la part de què passa a partir de la infecció, que és un poc el que aborda esta PNL, sinó en la part de la prevenció de la transmissió de la malaltia, que és una gran assignatura pendent d'este govern, perquè, efectivament el mètode més eficaç per a frenar l'avanç de les transmissions és el preservatiu i no va amb consonància amb determinades creences fonamentalistes que sustenten destacats membres i dirigents del Partit Popular.

Per tant, nosaltres en principi anem a donar suport a esta proposició no de llei. Entenem que el diagnòstic precoç, que és la primera part de la PNL és absolutament fonamental. Efectivament hi ha moltíssima gent que viu en este moment sense saber que és portador del VIH i això és una cosa que no ens podem permetre com a societat. Hi ha molta gent que és contrària a fer-se les proves i no hi ha protocols establerts clars de fomentar -diguem- que la gent se faça les proves, més enllà que quan s'ha d'establir algun tipus de tractament concret la prova siga preceptiva. Però, si no és el cas que n'hi ha un tractament del que siga que té com a element preceptiu que se faça eixa prova, no s'anima els usuaris de la sanitat a fer-la.

També el tema de l'atenció sanitària. Això és un tema que les associacions, efectivament, de defensa de persones que estan afectades pel VIH han tractat molt.

Jo, si haguera de fer-li un però a esta PNL seria el punt 2. a, que parla que l'únic criteri vàlid siga el del metge. Jo crec que ha de ser el del metge i el del pacient (algú diu: «Pues sí. »), perquè el metge no ha de prevaldre per damunt, també el pacient té alguna cosa a dir en això. Sí que entenc l'esperit en què està fonamentat; i és que, escolte, que no siguen criteris econòmics. Per això. Però, en tot cas, no mos oblidem tampoc d'aquell que, en tot cas, ha de dir també la. Però és l'únic però que li podria posar, perquè és una proposició no de llei absolutament argumentada, fonamentada, desenvolupada i que, per a mi, no té cap però més que eixa xicoteta qüestió.

Per a nosaltres, després de la prevenció, per la seua importància -com estava comentant-, el frenar la transmissió. I nosaltres vam presentar, de fet, una proposició no de llei sobre la prevenció en el col·lectiu d'hòmens que tenen sexe amb hòmens, que és un col·lectiu on les transmissions estan pujant, i on el fet que les teràpies farmacològiques hagen convertit la malaltia en una malaltia crònica ha baixat totes les guàrdies de la gent a l'hora de protegir-se enfront de la transmissió, i que ens traslladaven, de fet, col·lectius que treballen amb hòmens que tenen sexe amb hòmens, precisament preocupats perquè les transmissions, lluny de baixar-les, en este moment estan tinguent un repunt. Per què? Per això, perquè la gent, en tindre fàrmacs que combaten la malaltia i l'estabilitzen -diguem- en una malaltia crònica, doncs ja no veuen la necessitat, com abans, de protegir-se. Perquè entenem que ja no estan davant d'una malaltia mortal.

Aleshores, nosaltres trobem moltes mesures que, tant el grup proposant -entre la PNL- com nosaltres, doncs ja hem plantejat en altres debats en estes Corts com també, molt fonamentalment, en les discussions dels pressupostos de La Generalitat, on hem fet moltes propostes en este sentit, tant el grup d'Esquerra Unida com nosaltres. I que, a més, és una despesa, si se té en compte, molt xicoteta, en comparació amb el bé social que se té a canvi. És a dir, en una despesa econòmica pràcticament insignificant tenim unes conseqüències molt importants, des del punt de vista de salut pública i de qualitat de vida de les persones.

Per tant, nosaltres anem a donar suport a esta proposició no de llei, amb l'esperança que tots els grups d'esta cambra li donen eixe suport.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

La senyora Masip Sanchis:

Senyores i senyors.

Després de 31 anys de lluita enfront del VIH, jo crec que en este moment, ací també, a la Comunitat Valenciana, podem dir que disposem de dispositius estables, consolidats i específics que ens permeten garantir l'accés universal a programes amplis de prevenció i tractament.

Aquestos objectius, afortunadament, ja fa anys que s'han aconseguit. I el que estem fent ara és mantenir-los i adaptar-se a les noves circumstàncies. Compartim eixa necessitat en l'abordatge integral del VIH-sida. I, com que és cert que la proposició està molt treballada, en punts molt concrets, m'agradaria contestar un per un; i, si en esta primera intervenció no poguera, doncs en tenim una altra per a acabar de completar-ho.

El punt 1 de la proposició és molt important, i es referix a totes les mesures vinculades amb el diagnòstic de la infecció i al diagnòstic precoç. La pregunta seria: ¿és difícil fer-se la prova serològica del VIH ací a la Comunitat Valenciana? És molt complicat? És difícil accedir a ella? On podem fer-la?

Podem fer-la en cada centre de salut, en atenció primària, utilitzant un volant que és el mateix que es gasta per a un hemograma o per a fer qualsevol altre tipus de serologia; no necessitem un volant especial. També, en cadascun dels 73 centres de salut sexual i reproductiva que tenim a la Comunitat Valenciana; en els centres hospitalaris i -atenció! - als centres d'informació i prevenció de la sida, on cridant a un telèfon, el 900702020, de manera gratuïta, per suposat -com en tots els que hem comentat-, però, sobretot, anònima, ens donen una cita i, sense preguntar-nos qui som, on visquem i què volem, ens fan la serologia del VIH i, per suposat, altres serologies vinculades.

No hi ha ningun límit, no hi ha ninguna restricció. No sé si saben el número de proves de VIH que es van fer, o que es fan cada any ací, a la Comunitat Valenciana; se'n fan 300. 000. Però podien fer-se'n més, totes aquelles que se demanaren, perquè no n'hi ha restricció.

A més a més, algunes ONG, en col·laboració amb la conselleria, realitzen la prova ràpida amb saliva. No descartem ninguna de les opcions.

De fet, hem valorat i hem consultat amb les persones que s'encarreguen de la planificació i també del tractament de les persones amb VIH-sida quina seria la seua opinió enfront de les unitats mòbils. Evidentment hem de destacar que estem parlant d'unitats mòbils que, evidentment, com dic, se situen en àrees concretes -i eixes són les experiències- i específiques, en llocs on se realitzen o n'hi han conductes de risc. Perquè, evidentment, en una malaltia que estem intentant desestigmatitzar no anem a ficar la unitat mòbil en la plaça del poble, amb el rètol. És a dir, sempre que es parla d'unitats mòbils està parlant-se d'esta opció, però no ho dic jo, és eixe l'ús que es fa de les unitats mòbils.

Ací, a la Comunitat Valenciana, tenim experiència en unitats mòbils. I s'ha fet en col·laboració amb ONG; s'ha fet amb mitjans subvencionats, propis de la conselleria, o també dintre del pla nacional. Però este any passat, precisament no; però l'any 2009, 2010, 2011. ; crec que a l'any 2011 es va fer a Elx.

I és important també que coneguem que la utilització d'estes unitats mòbils té limitacions; en primer lloc, pels permisos que són necessaris; per la falta de personal qualificat, perquè es recomana que, almenys, un metge i un psicòleg haurien d'estar al càrrec de les unitats; i també respecte a la bioseguretat dels residus. En definitiva, jo diria que els experts en la matèria -bé, diria jo no, ho diuen ells- diuen que tenim ací a la Comunitat Valenciana recursos que donen seguretat, proximitat, anonimat.

El fet que estiguen augmentant els casos de diagnòstics tardans no sembla que estiga tan vinculat a la falta de mitjans i d'infraestructures que diagnostiquen el VIH, sinó en eixa percepció social de risc que és cada vegada menor -i que ja s'ha comentat per alguna altra persona.

Respecte al punt 2, en què se sol·liciten actuacions que milloren l'atenció a les persones en VIH-sida, és important també dir que la majoria de les accions que s'han comentant ja existixen, que no he vist ahí ninguna aportació nova; i que, inclús, algunes d'elles no són ni tan sols competència de la conselleria, per això m'estranyava el recolzament del senyor Subías, en este cas, a este punt en què es parla de la creació i habilitació de places d'especialitat de medicina. (el senyor Subías parla amb el micròfon tancat) -doncs disculpem-, de medicina infecciosa, perquè precisament això forma part de la comissió nacional d'especialitats, que són ells els qui trauen les places, via MIR, i habiliten els hospitals també ací, a la Comunitat Valenciana, però no es fa des d'ací.

L'atenció al pacient en general, al malalt, i concretament en el cas del VIH-sida, l'únic criteri que s'utilitza és el criteri mèdic, i sobretot en el sistema públic. I els metges treballem en sistemes científics, basant-nos en protocols que estan consensuats per les nostres societats científiques -no per la conselleria- i que, a més a més, s'actualitzen contínuament.

És important, i jo crec que també es mereix la reflexió, eixe punt en què el que fan és sol·licitar proves gens agressives, o poc agressives, per al diagnòstic de la coinfecció, en este cas del VIH i del virus de la hepatitis C; i, concretament, fan referència al Fibroscan, que mesura la rigidesa hepàtica. És una prova més. En tots els malalts no substituïx la biòpsia hepàtica; i, de fet, també té els seus falsos positius. En això el que estic diguent és que deixem que siga el metge qui treballe i que, per a cada malalt, trie la prova que necessita. Si després tenim llista d'espera, ja parlarem d'això. Però no fiquem en una PNL la proposició que s'utilitzen tècniques no agressives, perquè jo no crec que ningun metge vullga fer proves agressives si en té d'altres que no ho són i li donen el mateix resultat, que això és important.

I respecte als fàrmacs, jo no crec en les teories conspiradores farmacològiques; no sé per què, serà a la millor perquè sóc metge, no ho sé. Però el que vull dir és que ací al primer semestre del 2011 s'han atés 8. 570 malalts, amb un cost farmacèutic de 42 milions d'euros, quasi 42 milions i mig. Jo, eixes xifres no me parlen de restriccions.

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Bé, doncs, en primer lloc lamentar que en aquesta comissió, bé, ja no diria fa molt de temps, des que jo estic en esta comissió mai el Partit Popular és capaç d'acceptar propostes que vénen de l'oposició, que són propostes que simplement presentem per a millorar algunes qüestions. Realment és lamentable, és molt lamentable el poc constructiva que és aquesta comissió, per culpa d'un Partit Popular que sempre, absolutament sempre, es nega a acceptar qualsevol proposta que ve de qualsevol dels partits de l'oposició.

Miren, jo he presentat 17 propostes sobre la prevenció, la detecció precoç, la informació, els criteris d'actuació, el tractament retroviral, la sensibilització, és a dir, tota una bateria de propostes per a millorar pel que fa al VIH-sida. Jo no dic que les hagen de votar totes, absolutament totes, a favor, però és que no em puc creure que de les 17 propostes que he presentat ni una sola no la puguen aprovar. És que no m'ho puc creure.

Vostés tenen la possibilitat de presentar esmenes, tenim la possibilitat de consensuar, tenim la possibilitat de parlar. No me puc creure que de totes aquestes propostes ni una sola els vinga bé. Simplement crec que és una qüestió ja de formes d'actuar del Partit Popular, que simplement perquè aquesta proposició la presenta Esquerra Unida, directament no van a recolzar ni una sola de les mesures, ni una sola. És que realment és increïble, és que no n'hi ha ni una, ni dos, ni tres, és que n'hi han dèsset mesures, dèsset.

Miren, el seu argument sempre és el mateix. Tot s'està fent ja, i a més tot s'està fent bé. Doncs, jo no puc entendre que si tot s'està fent ja i tot s'està fent bé, no puc entendre que l'increment de casos de VIH entre els hòmens que tenen sexe amb hòmens siga tan elevat. No me puc creure que si tot s'està fent bé, i tot s'està fent ja, tot el que jo propose, l'augment de contagis de VIH cada volta s'està donant més en edats més precoces. Vull dir, ara s'estan donant contagis sobretot entre 13 i 21 anys. Jo crec que la situació és molt, molt, molt alarmant, com perquè ens prengam seriosament aquesta qüestió. I ja dic, jo no dic que les dèsset mesures siguen perfectes i siga el que cal aplicar. Poden vostés consensuar, plantejar algun tipus d'esmena. Però no me crec que les dèsset mesures siguen per a votar les dèsset en contra. Sincerament. Crec que simplement és una falta de voluntat política i és una falta de ganes de treballar i de ganes de consensuar amb l'oposició criteris que -ja els dic- no me'ls invente jo, sinó que aquesta proposició directament em ve de gent que està treballant amb VIH-sida. Per tant, sincerament, no ho entenc.

I miren, «tot s'està fent i tot s'està fent bé». Doncs mire, no. En els últims quatre anys el Consell ha baixat un 80% el pressupost per a prevenció i atenció als malalts de sida. Val? Perquè en 2008 en els pressupostos estàvem parlant de les subvencions d'1,5 milions, i hem passat en 2012 als 343. 000 euros. Per tant, estem parlant d'una reducció del 80%. Per tant, tot no s'està fent i tot no s'està fent bé. En absolut. Vostés quant al VIH-sida estan tenint uns posicionaments que en molts casos ratllen el dogmatisme. Nosaltres hem presentat ací, en aquestes Corts, proposicions no de llei, per exemple, per a garantir l'accés als preservatius als més joves, als centres d'oci, etcètera. Que pensem que és una de les eines fonamentals per a previndre el contagi del VIH. Vostés s'han negat, constantment es neguen a aquest tipus de propostes, supose que per una qüestió -com dic- d'un dogma de fe, no? Per tant, no em diga que s'està fent i s'està fent tot bé, perquè no és veritat. Perquè vostés es neguen a aquestes mesures, perquè vostés a més estan rebaixant des del Consell el pressupost destinat a la prevenció i a l'atenció dels malalts amb sida, i per tant -com dic- crec que les coses se podrien millorar molt.

La proposició no de llei d'Esquerra Unida simplement era tota una bateria de propostes per a intentar millorar des del tema de la detecció fins als tractaments, i vostés es neguen, com sempre, a acceptar qualsevol proposta de l'oposició.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Masip Sanchis:

Jo crec que les malalties -bé, crec no, estic segura- no entenen de política. Les malalties entenen -i els malalts, i els metges, i les persones que les tracten- de ciència. I ací, a la Comunitat Valenciana, el que s'ha fet sempre és treballar, i vosté ho reconeix en la seua proposició, d'acord al pla multisectorial 2008-2012 del ministeri a què estan adherides totes les comunitats autònomes. Ací no es fa res diferent. Ara, si vol que entrem al detall del que és la seua PNL, no n'hi ha ninguna acció concreta. La majoria és filosofia de la medicina. No he vist res clar. I la discussió de cadascun dels punts en els quals vaig a continuar, perquè jo me'ls he mirat tots i els he treballat tots, no sols jo sinó les persones -com li dic- que se dediquen a atendre i a planificar les polítiques, està feta valorant, no és a la babalà, anem a dir a tot que no.

En primer lloc, parlava dels protocols, perquè li he dit que anava a discutir-li'ls tots, dels protocols postexposició. I m'anomenava el cas puntual, o de quan en quan, que diu, d'alguna associació. Perquè a mi, això de nombrosos casos en urgències que han tingut les associacions les que li han hagut de dir al personal el que havia de fer. Ací a la Comunitat Valenciana n'hi han protocols postexposició, que han estat elaborats per les unitats de malalties infeccioses i que vénen del comité d'experts del Ministeri de Sanitat. Existixen equips de tractament antiretroviral, almenys on jo treballe. I treballe en un hospital. Però és que la Direcció General d'Investigació i Salut Pública va més, perquè en l'ordre 12 del 2011 ha generat un registre d'exposicions biològiques accidentals de la Comunitat Valenciana. Parlava també en la PNL, i no ho han anomenat, d'una comissió de seguiment i control del sistema d'informació de noves infeccions per VIH i casos de sida a la Comunitat Valenciana, comissió que demane i que ja està creada. Però no sols és que estiga creada, és que ja s'ha reunit també.

I en relació amb l'apartat referint-se a totes les circumstàncies vinculades amb els centres penitenciaris, vaig a donar-li números. En este medi es desenrotlla el programa d'intercanvi de xeringues. Durant el període de gener a octubre del 2011 s'han atés 643 persones i a elles se'ls ha entregat 50. 915 xeringues. Es fan programes d'educació per a la salut i es donen ajudes a diverses ONG que treballen en este àmbit. Neguem la major. Els canvis organitzatius no són retallades. El pla de la sida està inclòs en el nou servici de plans, programes i estratègies de la salut, però els compromisos se mantenen. Continuaran funcionant els centres d'informació i prevenció de la sida. Han atés en un any 22. 000 persones de manera presencial, 5. 000 persones telefònicament i han realitzat quasi 7. 000 proves del VIH. Continuarà realitzant-se la prevenció en els joves, en el context del programa sexual. Concretament dins del programa PIES, programa d'intervenció d'educació sexual, i allí se'ls ensenyarà que l'únic mètode de barrera que existix per a prevenir la malaltia és el preservatiu. I la Direcció General de Salut Pública no té cap objecció, es repartix, es repartix. No és que s'amague o serà que mosatros no som de. No sé quina era la frase, d'estos (se sent una veu que diu: «fundamentalistas») fonamentalistes. No serem fonamentalistes perquè resulta que repartim.

En definitiva, van a continuar funcionant els 73 centres de salut sexual i reproductiva, i fins ara el consens i la uniformitat de criteris que està marcada per eixe pla multisectorial 2008-2012 del Ministeri de Sanitat és el que seguirà regint ara quan s'elabore el nou pla 2012 -en què a més la Comunitat Valenciana vol participar-, el que seguirà regint quines són les polítiques.

I només per acabar, dir que des de la Conselleria de Sanitat, la Direcció d'Investigació i Direcció General de Salut Pública estan elaborant una estratègia per a la prevenció del VIH sida en la Comunitat Valenciana. Una estratègia que -com díem abans- de manera integral aborda els objectius i principals accions en esta matèria per a este any ja, el 2012. Es presentarà en no-res. És un compromís i inclou com a àrees més prioritàries de treball una àrea de prevenció, una àrea d'assistència i tractament, una àrea d'atenció i suport, una altra de coordinació i participació i una altra de formació, investigació i comunicació.

I res més que dir-li. Com he dit, entenem que en este moment els recursos que n'hi han a la Comunitat Valenciana són estables, són recursos que estan consolidats, estem oberts a les modificacions i a les idees noves que arriben i que siguen consensuades, sobretot des del pla nacional, que vinguen de la mà del comité d'experts, que també agrupa totes les associacions que tenen coses que dir al voltant de la malaltia, i en eixe sentit li puc garantir que cadascuna de les mesures que vosté ha presentat en la seua proposició no de llei, jo entenc que estan ací ben justificades i que no es tracta de dir un no per dir un no. De fet, les persones que porten ací més temps que jo m'han recordat que si revisa el Diari de Sessions podrà vore com quan les propostes que arriben a este punt són propostes que se poden acceptar, s'accepten.

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre la dotació d'un professional d'infermeria al Col·legi Públic d'Educació Especial Tomàs Llàcer d'Alcoi, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 12. 545, BOC número 55)

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Sí. Bé, abans en el punt anterior estàvem parlant dels centres d'educació especial i com demanàvem que se dotara d'infermer o infermera escolar aquests centres d'educació especial, però ja hem vist quina ha sigut la posició del Partit Popular, votar en contra de complir la llei de drets de salut dels xiquets i adolescents, i votar en contra que els centres d'educació especial del País Valencià tinguen aquest personal d'infermeria.

Ara, la proposició no de llei és sobre un cas molt concret, sobre un centre d'educació especial concret, que és el Tomàs Llàcer d'Alcoi, que és un centre d'educació especial, que compta amb un total de quaranta alumnes i que dóna servei a les comarques de l'Alcoià i del Comtat. Aquest centre d'educació especial nosaltres el que demanem per a aquest centre evidentment és personal d'infermeria, dependent de conselleria, que estiga en el centre tot l'horari escolar. Estem parlant que en aquest centre acudixen alumnes que tenen tetraplegia, sonda nasogàstrica, que requerixen alimentació, hidratació i administració de la medicació per via enteral, fins i tot n'hi ha xiquets i xiquetes traqueotomitzats, com també diversos alumnes que patixen crisis convulsives o epilèptiques.

Per tant, pensem, i no només nosaltres, sinó que el centre, els pares i les mares parlen de la necessitat de la presència d'un professional sanitari en tot l'horari que estan els xiquets i les xiquetes en aquest centre, perquè, si no, és el que estàvem parlant abans, al final els toca fer açò als educadors o als fisioterapeutes o als mestres que no tenen la formació que han de tindre per a fer-ho i que no estan qualificats per a dur endavant aquestes tasques. I com abans he fet, torne a fer referència al compliment de la Llei 8/2008, de drets de salut de xiquets i adolescents, perquè simplement el que estic demanant en aquesta proposició no de llei, igual que en l'anterior, és que se done compliment a aquesta llei.

Cal dir que. Perquè supose que m'ho diran, m'imagine que me diran que el centre d'educació especial Tomàs Llàcer d'Alcoi ja té una dotació d'infermer escolar i no és aixina. El que n'hi ha en el Tomàs Llàcer és que n'hi havia un alumne escolaritzat en aquest centre que contava amb assistència d'infermeria per ser portador de ventilació mecànica per part de l'empresa que té concessionada aquesta teràpia, i ara a aquesta persona se li ha dit que ha d'atendre la resta d'alumnat. Per tant, estem parlant d'un recurs que pertany a un alumne en concret i que no pot fer-se càrrec de la resta de l'alumnat. Nosaltres, el que estem exigint, el que estem demanant, nosaltres, el centre, els pares i les mares és que n'hi hasca una persona encarregada, un titular en un personal sanitari, un personal d'infermeria, que estiga en el centre durant tot l'horari amb presència física.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Sí, la mateixa argumentació que hem donat en l'anterior punt, en què hem parlat precisament de la dotació dels centres d'educació especial, de personal sanitari, d'infermeria, servix per a este cas concret i, per tant, jo done per reproduïts eixos arguments, perquè, aplicats al cas concret, són els mateixos arguments al cas general.

La senyora presidenta:

El senyor Arques Cortés:

La senyora presidenta:he«

La senyora Martínez Tarazona:

La senyora presidenta:he«

La senyora Albiol Guzmán:

La senyora presidenta:he«

La senyora Albiol Guzmán:

Cinc, cinc, per favor. Si després no els utilitze, doncs, això.

En primer lloc, dir-li a la senyora Martínez que, a vore, que jo diga que vostés han votat en contra de l'anterior proposició no de llei no és demagògia, és la veritat. Vostés han votat en contra i han votat en contra. I això no és una qüestió de demagògia, això és el que ha passat. A vore.

Sobre el Tomàs Llàcer d'Alcoi, la realitat és la que jo li he explicat, i és que n'hi havia un xiquet que necessitava oxigenoteràpia, i el de l'empresa que ha d'anar a fer-se càrrec d'eixe xiquet, doncs, ara li toca fer-se càrrec de tot l'alumnat, quan eixe professional està assignat a eixe alumne. I el dia que eixe alumne no va a l'escola, eixe professional no va perquè li dóna el servei a domicili. Per tant, no està cobert el personal d'infermeria per al Centre d'Educació Especial Tomàs Llàcer d'Alcoi. (Veus) No està cobert. ¡En absolut!

I vosté me diu que s'ha de donar l'adequació a cada cas. Doncs, mire, aquest és un cas que és alarmant, estem parlant de quaranta alumnes, estem parlant de tetraplègics, estem parlant d'epilèpsies, estem parlant de traqueotomies… Si aquest cas no és un cas, no és un centre per a tindre un personal d'infermeria, ¡jo ja no sé quan serà que li toque un personal d'infermeria! Perquè, vaja, el cas és absolutament alarmant, és absolutament alarmant. I, per tant, dir que ja està cobert és mentida, simplement, no és veritat perquè no té eixa plaça eixa personal d'infermeria, eixe infermer o eixa infermera a jornada completa en el centre escolar, la presència física.

Jo crec que, simplement, açò és una nova demostració de la falta de sensibilitat del Partit Popular, de la falta de sensibilitat del Consell, i, evidentment, és una demostració de com el Partit Popular té altres prioritats que en ningun cas són els xiquets i les xiquetes amb discapacitat. A més, jo vull remarcar que estem parlant d'unes quantitats econòmiques que, realment, per al que suposa el pressupost de la conselleria és absolutament ridícul. Estem parlant d'un pressupost ridícul el que seria dotar a tots els centres d'educació especial d'un personal d'infermeria. ¡És ridícul! Per tant, ja no és una qüestió econòmica, és una qüestió de falta de voluntat política i de falta de sensibilitat.

I crec que això cal dir-ho i crec que ha de quedar ben clar, que si no posen personal d'infermeria en els centres d'educació especial és per falta de sensibilitat i no una qüestió econòmica perquè, al final, estem parlant de quatre duros, perquè és al final el que costa posar un infermer en cada centre. ¡Estem parlant de quaranta-sis persones contractades! ¡De quaranta-sis! Per tant, són quatre duros, i, si no ho fa, simplement és per eixa falta de voluntat i perquè tenen altres prioritats que no són els xiquets i les xiquetes amb discapacitat.

Gràcies.

La senyora presidenta:he«

La senyora Martínez Tarazona:

La senyora presidenta:he«

(S'alça la reunió a les 18 hores i 25 minuts)

