Comissió de Sanitat i Consum realitzada el dia 5 de juliol de 2021. Comença la reunió a les 10 hores i 7 minuts. Presideix el diputat senyor Carlos Laguna Asensi. Reunió número 13.

El senyor president:

Vamos a empezar la reunión de la Comissió de Sanitat i Consum.

I, a l'efecte, passarà el llistat de persones presencials el secretari Carles Esteve. Quan vullga, senyor secretari. (Se sent una veu que diu: «Hay un poco de jaleo »)

El senyor secretari:

El senyor president:

El senyor secretari:

Esperem un segonet a «Jota ».

El senyor president:

¡Ah! , està ahí.

El senyor secretari:

Bon dia, «Jota ». (Veus)

El senyor president:

El senyor secretari:

Bé, senyories, companyes i companys, anem a fer el favor i comencem la comissió. Vaig a passar llista a vore si tenim quòrum.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

Proposició no de llei sobre la situació de la prestació del servei de ressonància magnètica (RM) en el sistema sanitari públic valencià, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 36. 093, BOCV número 168)

El senyor president:

Pues, empezamos con el punto número 5, presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la situació de la prestació del servei de ressonància magnètica en el sistema sanitari públic valencià presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos, amb registre d'entrada número 36. 093 del BOC número 168. Per a defensar…, a vore. Per a defensar la proposta, té la paraula el senyor Llopis per un temps de 6 minuts. Quan vullga, senyor Llopis.

El senyor Llopis Pascual:

Así que, al final, pues, la consellera Barceló declaró que contactó con la UTE y les comunicó que el servicio se tenía que mantener hasta que…, bueno, hasta que pudieran cumplir las recomendaciones del Consejo Jurídico Consultivo. Y, al final, desde la finalización del contrato -y ya se ha pasado ya, hemos pasado hasta mitad del año 2021- la conselleria de sanidad sigue sin haber resuelto la gestión de la prestación de dicho servicio, un servicio fundamental para la sanidad pública.

El senyor president:

La senyora Lima Gozálbez:

Señorías, en una propuesta de esta magnitud les decimos sin acritud que las cosas se deben pedir sin temor y con valentía. Se debe exigir la integración del servicio de radiología en el sistema sanitario público valenciano de forma clara y concisa, más aún si tenemos en cuenta que, a día de hoy, tras descartar la empresa pública como modelo de gestión, el único camino que recomiendan el personal experto y las asociaciones…

El senyor president:

La senyora Lima Gozálbez:

El senyor president:

El senyor Llopis Pascual:

El senyor president:

La senyora Lima Gozálvez:

Nuestra posición está muy clara. Desde Unides Podem tenemos la posición muy clara y queremos la sanidad pública. Este es un gobierno de coalición, nos sentamos a debatir las formas en las que se les privatiza con nuestros consensos y nuestros no consensos. Y creo que este gobierno de coalición está durando mucho más que los gobiernos de coalición de derechas, que como ejemplo tenemos Comunidad de Madrid y Murcia, donde no paran de romperse.

El senyor president:

El senyor García Gomis:

El senyor president:

El senyor Llopis Pascual:

El senyor president:

El senyor García Gomis:

El senyor president:

El senyor García Gomis:

Entonces, señor Llopis, nosotros decimos que estamos siempre a favor del mejor sistema, sea público o privado. Nosotros nunca estaremos alineados con Podemos, porque Podemos es ideología pura, por encima de las personas. Solamente les interesa lo suyo, señor Llopis.

Yo se lo voy a decir: lo que nos preocupa ahora mismo en este momento es que tecnológicamente -usted lo ha dicho en su intervención- las unidades del Hospital General Universitario de Alicante están obsoletas. Necesitaríamos una gran inversión. Pero es que se encuentra usted en una cosa (inintel·ligible) … es que está usted hablando con el Botánico. Y está hablando con unos señores que ideológicamente son incapaces de aceptar, por ejemplo, las donaciones de la maquinaria que regaló el señor Amancio Ortega, que eran punteras y que valían un pastizal.

El senyor president:

Per a fixar posició té la paraula el senyor Esteve en representació del Grup Parlamentari Compromís.

Quan vullga, senyor Esteve.

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Llopis, dia vosté que presentava aquesta iniciativa…, supose que no l'ha presentada per açò, però ha intentat justificar al final plantejant que vosté volia saber les posicions de cada grup. Doncs pregunte. Jo crec que si ens haguera preguntat, li ho haguérem dit. O millor encara li ho dic, només llegint la premsa de les últimes setmanes jo crec que se veu perfectament la posició de pràcticament tots els grups que estem ací. Jo crec que no feia falta dur ací una iniciativa que… ha perdut el dia. Jo crec que ja no estem parlant d'una qüestió que estiga damunt la taula, perquè ja està conclosa.

Coses que me criden l'atenció prou del seu discurs, de la seua manera de proposar açò, de plantejar açò és que vosté demana sempre un informe econòmic, no només en este cas, sinó en molts altres casos. Però no li he escoltat jo a vostés demanar mai un informe sobre la qualitat del sistema, sobre la qualitat d'eixa oferta sanitària, d'eixa proposta sanitària.

Mire, una de les coses que té el Botànic, i que a mi m'agrada que tinga, és que no anem a gestionar mai, mai la sanitat amb objectius empresarials. S'ha de fer de manera eficient? Sí, però el primer ha de ser la qualitat assistencial. I jo a vosté això no li ho he escoltat i m'agradaria saber-ho.

Tampoc ha demanat vosté mai un informe econòmic per a privatitzar, que no se va fer en 2006 quan es va començar tota aquesta onada de privatitzacions que l'únic que feien -com ja ha dit la companya Pilar Lima- era redistribuir serveis públics, sols aquells en els que es podia traure profit, sols aquells en els que es podia traure profit entre amiguets de… ja sabem qui.

Mire, en 2018, a més de tindre tres anys, de començar tres anys en els que ha hagut un sobrecost en les ressonàncies, en la gestió de ressonàncies, d'entre 18 i 21 milions, jo crec que això encara estarà per aterrar exactament, va passar una cosa, que és que el cànon que es pagava a l'empresa va baixar un 17 %. Clar, açò tira per terra totes estes teories confabuladores que la conselleria està intentant justificar no sé quin percentatge. No, açò era un regal, era un regal perquè els amiguets del govern del Partit Popular tragueren diners d'açò. Ha baixat d'un 17 % el cànon, ¿eh? , no estem parlant de qualsevol cosa. I vaig acabant.

Mire, jo trac dos conclusions d'açò que està ocorreguent en la gestió de les ressonàncies magnètiques, en la manera de reintegrar-les: la primera és que revertir, dur una cosa que hem privatitzat, un servei que hem privatitzat, a allò públic, és molt més complicat que a l'inrevés, molt, molt més complicat, jo crec que és una cosa que ens hem de fer mirar; i, la segona, és que privatitzar és sempre més car i empitjora el servei. Això no ho dic jo, ho diu la mateixa societat que vosté ha citat al principi.

Mire, votarem que no perquè açò que vosté planteja ja està fet. I m'agradaria saber, ja que vosté ens pregunta les posicions de tots els grups, quin ha segut el paper de Ciudadanos en aconseguir que açò siga un èxit.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Esteve.

El senyor Llopis Pascual:

El senyor president:

Per a contrarèplica té la paraula el senyor Esteve, per un temps de 3 minuts.

Quan vullga, senyor Esteve.

El senyor Esteve Aparicio:

Jo lamente de veres, senyor Llopis, el nivell al qual vosté porta el debat a vegades. Sap vosté perfectament que les meues paraules són unes altres i vosté ha preferit, doncs, sí, vosté ha preferit pegar-li la volta per a dir, bé, fer una explicació d'una qüestió que -crec- té poc a vore en la meua persona i segurament vosté ho sap.

Mire, jo dormiré tranquil esta nit, ahir també, i demà també. Jo sempre dic el que pense, sempre dic el que pense, o, millor, sempre que dic alguna cosa és una cosa que pense, sempre. I puc canviar d'opinió, com ha passat en este cas en concret, com ha passat en este cas en concret.

Mire, a mi em plantejaven: «¡escolta! , l'opció de l'empresa pública. » I jo duc mesos parlant amb la gent del transport sanitari, i l'empresa pública en València està funcionant molt bé, en el cas del transport sanitari, tan bé que altres autonomies s'estan plantejant la possibilitat que este sistema funcione en els seus territoris. I jo deia: ¡escolta! , doncs, anem a estudiar-ho, jo crec que segurament és una bona opció. I en varen preguntar i jo vaig dir: és possible que siga una bona opció per a les ressonàncies magnètiques. I em vaig trobar un dia a la gent de ressonàncies magnètiques, a la societat de radiologia la Comunitat Valenciana, en la porta de les Corts, i vaig parlar amb la seua presidenta i em digué: «crec que vos enganyeu, anem a parlar »; i jo em vaig seure amb ella, amb la societat de radiologia, i em van ¡convèncer! ¡Escolte! , si a vosté li pareix malament que jo canvie d'opinió, ¡endavant! , ¡molts ànims! (Veus) És el meu torn, senyor Llopis, ¡molts ànims!

A mi em sembla molt, molt correcte que persones que ens dediquem a fer el possible per millorar la vida de la gent rectifiquem quan pensem que les coses són millors d'una altra manera. Si a vosté li pareix malament que un diputat rectifique, jo crec que qui té un problema, qui té un problema és vosté. I acabe ja.

Tenia el dubte de per què vosté havia mantingut esta proposició no de llei en aquesta comissió. Li vaig a repetir el que li he dit la senyora Pilar Lima. El que proposa Ciudadanos és estudiar la integración. No diga vosté una altra cosa. En el negre sobre blanc que, com vosté acaba de dir, és el que consta després i el que va després, en el negre sobre blanc Ciudadanos diu «estudiar la integración. » Estem en una altra fase ja, estudiar la integración ja ha passat, senyor Llopis, ja s'ha anunciat que va a haver una integració directa. No sé quantes més voltes li vol pagar vosté a açò. Vol assenyalar la dificultat que té governar en coalició? Perfecte, segurament vosté ho sabria millor si parlara amb seus companys d'altres governs de coalició que han participat, com en el cas de Madrid, i sabria com de complicat és governar en coalició.

Venim ací a fer això, a debatre, a escoltar i a proposar les millors fórmules. Si a vosté li pareix que és millor estudiar ara no sé què molt bé, doncs, jo no li vaig a votar a favor. Ho sent moltíssim.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Esteve.

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

El senyor Pineda Cuenca:

Nos sorprende además esta PNL del Grupo Parlamentario Socialista porque falta al discurso que nos tiene acostumbrados… (veus), perdón, es de Ciudadanos. Ello denota que hay una falta de coherencia y falta de una posición unívoca en este tema. Por lo tanto, ya les vale.

Señorías, no es fácil cerrar una etapa de políticas nefastas para la sanidad pública, en donde se anteponían los parámetros empresariales de costes-beneficios a los de la salud. Nuestro grupo y este gobierno se ha trazado una hoja de ruta y consiste en completar todas las reversiones, por más que a algunos de ustedes les pese, y con un objetivo: lograr que el sistema público esté cohesionado y que sea innovador para todas las personas de la Comunidad Valenciana, y además tengamos un sistema que nos cuide a lo largo de toda nuestra vida y, además, que el servicio sanitario sea el mejor.

El senyor president:

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor president:

El senyor Llopis Pascual:

Al final, yo me quedo con la sensación de que el objetivo que tiene el Botànic es no votar nada de otros grupos, porque si no parece que les fastidian a ellos, cuando creo que lo bonito del parlamentarismo es apoyar las cosas buenas para los valencianos independientemente del grupo que las proponga. Yo no tengo nunca ningún problema en apoyar propuestas de otros grupos si me parecen coherentes, y necesarias y positivas para los valencianos, me da igual de quien sea. Si son buenas para los valencianos, las voy a apoyar siempre y en todo lugar. No voy a mirar quién es el que la firma. Ustedes parece que sí y ustedes no hacen más que intentar encontrar momentos para votar en contra de las propuestas que presentamos otros grupos.

El senyor president:

El senyor Llopis Pascual:

El senyor president:

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor president:

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta de la comissió, senyora Yaneth Lucía Giraldo Jiménez)

La senyora vicepresidenta:

Proposició no de llei sobre la creació d'un fons per a cobrir la cobertura sanitària i la prevenció de la COVID-19 per raó de població desplaçada en estiu, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 17. 706, BOCV número 82)

La senyora vicepresidenta:

Señorías, les ruego por favor, señorías, continuamos con el siguiente punto, que es la toma en consideración de la Proposición no de ley sobre la creación de un fondo para cubrir la cobertura sanitaria y la prevención de la COVID-19 por razón de población desplazada en verano, presentada por el Grupo Parlamentario Compromís, con número de registro 17. 706. A esta propuesta el grupo proponente se ha autoenmendado y la enmienda está registrada con el número 38. 381. A su vez el grupo Ciudadanos ha presentado una enmienda a la propuesta inicial del grupo Compromís con registro 38. 507. Pasamos a la defensa de la propuesta con su autoenmienda.

El senyor Esteve Aparicio:

Un segon només. És que tindrem transaccional, ho dic per si ho agarra la mesa ja per a poder fer les fotocòpies i anem avançant.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, ja estem en estiu, la suada que m'he pegat este matí duent al meu fill i la meua filla a l'escoleta d'estiu al final ho certifica, i comença a vindre molta gent a gaudir de les nostres platges, del nostre interior, de la nostra gastronomia, que som una comunitat d'acollida, que tenim moltes coses a oferir, un clima excepcional i segurament una manera de ser que convide també que la gent vinga i ens gaudisca a nosaltres també de tot el que hem d'oferir.

És per això que vivim ara uns mesos en què municipis com Orpesa, Benidorm, Altea, Santa Pola, Torrevieja o Guardamar multiplicaran per sis la seua població, en gent probablement amb les circumstàncies actuals molta gent del propi territori espanyol, però bé, segurament també gent de fora.

En el cas de la Marina Alta, la majoria dels seus municipis multipliquen per vuit la seua població també, en aquestes persones desplaçades per qüestions turístiques de viatges, i tenim també casos més extrems fins i tot, com ara Cullera, o Almenara, Benicàssim, Peníscola, que multipliquen per deu la seua població. Tot açò suposa una sobrepressió sobre, no només el territori o la capacitat d'acollida que puguen tindre des del punt de vista turístic, sinó també des del punt de vista sanitari. I especialment ho hem viscut en l'estiu passat, del qual, segurament, hauríem d'aprendre i de prendre algunes notes, no?

Què suposa açò? Suposa que, dels 61 milions o els 66 milions d'inversions que ha fet la Generalitat, tant en l'estiu de 2020 o el de 2021, per a mantindre els plans d'estiu que donen la possibilitat de mantindre una oferta sanitària, una atenció sanitària que acollisca no només les necessitats de les persones que ja vivim en este territori com de les persones que venen desplaçades per qüestions turístiques, a açò s'ha d'afegir una despesa que seria segurament difícil de quantificar, que té més a vore en la realitat de la COVID, en açò que ens està passant estos últims mesos, estos últims any i mig ja i que ha suposat un augment en les inversions, no només en la qüestió turística.

Hem vist com el Consell, el govern, el Botànic, tots els valencians i valencianes hem fet un esforç per a augmentar el professorat, per a poder reduir les ràtios, per a tindre les escoles, les aules segures; com hem augmentat, durant molts mesos, la quantitat de mans de professionals de salut, que s'han deixat la pell en primera línia per a fer possible que aquesta maleïda pandèmia no fora tant; també la necessitat d'inversió en mitjans de protecció; i en algunes altres coses que no teníem pensades o previstes en un principi, com era una cosa que ara ens pareix molt normal, com és que cada xiquet, cada xiqueta poguera estudiar des de casa amb una tablet o amb una connexió a internet, no? Coses que en el dia a dia han suposat, com dic, no un esforç d'inversió de la Generalitat, sinó un esforç de cada valencià i cada valenciana, perquè els nostres impostos han anat això.

A açò, a aquesta realitat que dic, se li suma el fet que des de 2012 estem esperant que sanitat, que el ministeri, que el govern de l'estat pague la compensació autonòmica, que se fa mitjançant el Foga, el Fons de Garantia Assistencial, justament per a cobrir aquestes despeses que suposen la població desplaçada. A dia de hui encara no sabem exactament com quedarem a final d'estiu, però podem quantificar en vora cinc-cents milions d'euros, que suposarien uns ingressos per a la nostra població, per als nostres conciutadans i conciutadanes, que donarien per a tapar més d'un foradet, segurament.

I més encara -i açò és la part que més mal fa de tot este context econòmic que estic intentant plantejar-, l'infrafinançament que patim, que ja s'ha fet crònic i per al qual he dir que Compromís ha mantingut sempre la mateixa posició, tant ací com a Madrid, tant amb un govern com un altre. No ens han caigut els anells; quan hem anat més enllà del nostre territori, hem mantingut exactament la mateixa posició. I, tot i que ha segut molt complicat, continuem mantenint eixa posició.

I, quan parlem de finançament, no parlem només de 1. 400 milions cada any; parlem d'una condemna a tindre menys drets pel fet, per l'únic fet de ser valencians i les valencianes. I ens condemna també especialment al Botànic, que és un govern que prioritza les persones, ens ha condemnat a augmentar el deute. I dic que el Botànic prioritza les persones perquè hem augmentat el deute per a mantindre l'educació pública de màxima qualitat i això ho atestigua el fet que ara se demana, com a opció prioritària, més escola pública i menys escola concertada o privada; per a mantindre uns serveis socials que han multiplicat més de per dos la inversió o l'atenció sanitària en cada punt, en cada poble.

I, amb açò, què vull dir? Doncs, acabaré ja diguent que açò que proposem hui és un altre pegat més que ve no solucionar, no a solucionar aquest greu problema de finançament, però sí a ajudar mentres ho fem. Ens ofeguem, senyories; els valencians i valencianes ens ofeguem, necessitem ja resoldre un problema que no és una qüestió de partits, que és una qüestió de dignitat.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Llopis Pascual:

Con lo cual, es necesario desarrollar normativamente el Foga, que no está desarrollado, para que no solamente se contemplen los desplazamientos cortos y emisión de recetas de medicamentos, ¿no? Porque, por ejemplo, no se tienen en cuenta servicios sanitarios comunes, como productos dietéticos, prestación ortoprotésica y transporte sanitario no urgente, dispensación farmacéutica hospitalaria ni, por supuesto, compensación por atención sanitaria de larga duración. Y es un tema recurrente, es un tema recurrente, porque no lo dice usted ni lo digo yo, también lo decía la socialista Carmen Montón cuando llegó aquí y lo dijo, lo dijo. Pero, curiosamente, curiosamente, los socialistas son como los hombres de negro, ¿no? , que en el momento gobierna Sánchez, pasa uno, les pasa el lápiz ese y se olvidan ya de reivindicar ese dinero que reivindicaban cuando gobernaban otros en el gobierno central. Y creo que ahora mismo nuestra obligación, como representantes del gobierno valenciano, es defender el interés de los valencianos, gobierne en Madrid quien gobierne, apoye ese gobierno quien lo apoye. Yo creo que es, para mí, fundamental.

E, insisto, creo que todo esto se consigue, todo esto se consigue cuando las personas que estamos aquí, las personas que defendemos los intereses valencianos nos ponemos en línea e, insisto, exigimos al gobierno central lo que nos corresponde. Y esa es nuestra enmienda. Es decir, nosotros básicamente lo que hemos pedido es: oiga, si hay una deuda, páguese. Usted dice: bueno, hablamos de tener un fondo especial… No, ¿cómo un fondo especial? ¿Usted habla de una deuda? Páguese; señor Sánchez, pague; señor Sánchez, pague y que no pase como la señora Ribera, que les hace dos pases de pecho cuando van a pedir la modificación de la financiación y no nos hace ni caso. Ya está bien, que pague.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Llopis Pascual:

La senyora vicepresidenta:

Muchas gracias, (inoïble) …

El senyor Esteve Aparicio:

Sí. No defrauda, senyor Llopis, i vosté és capaç una altra vegada de dir, en sis minuts, una cosa, la contrària i una diferent, una tercera, no? Li pareix mal que plantegem un fons especial COVID i ho compara amb el Foga, que són dos coses diferents. Jo crec que això és el primer que hem de tindre molt clar.

Plantejava en aquesta proposta, en l'exposició de motius, una referència al Foga, perquè entenc que és necessari contextualitzar quina és la situació real, igual que parlava d'infrafinançament, però no considere, o almenys no és la meua manera de treballar en estes Corts, que cada iniciativa de cada grup és un cajón de sastre en què jo puc clavar cada cosa que em ve al cap en cada moment. I, a vegades, reconec la sensació que me dona de la seua activitat parlamentària va un poc així, no? Ciudadanos se suma, se suma a les coses que plantegen la resta de grups i planteja esmenes sense molt de…, com molt atabalat. És una sensació que li trasllade. I li ho dic per això, perquè el que estem parlant o el que estic jo intentant proposar ací és un fons especial COVID. I he dit: crec que és complicat quantificar açò, però crec que s'ha de fer; i no és el Foga, és una altra cosa.

Dit açò, es queda curta i Ciudadanos planteja…, el senyor Llopis planteja que incorporem dos punts. A mi em sembla molt correcte i per això li propose una transaccional, per una part, per a intentar solucionar algunes qüestions tècniques que són més de redacció que altra cosa, perquè en la redacció que vosté proposava jo crec que no cabien, també fa una redacció jo crec que amb massa adjectius sobre qui és el govern o què fa…; bé, jo crec que estem en unes Corts i que hauríem de prendre les coses amb un poc de serietat.

I, després, una altra part que és la que crec que té més contingut del per què li propose canviar algunes coses. Vosté acaba de dir: la conselleria de sanitat ha de garantir l'atenció de totes les persones que estiguen ací, tinga o no tinga, puga no puga, etcètera. Perfecte. Vosté fa referència al Reial decret llei 16/2012. Sap una de les coses que fa eixe reial decret llei? Eliminar la universalitat de l'atenció sanitària. Afortunadament, per a vosté, per a mi i per a totes les persones desplaçades que vindran este estiu, la conselleria de sanitat del Consell del Botànic va garantir, des del primer moment, que la sanitat al País Valencià era universal, siga vostè qui siga, tinga el color que tinga, vinga d'on vinga i tinga o no targeteta. Jo crec que això és una cosa de la qual hem d'estar orgullosos i orgulloses i que no cal que vosté faça ací una declaració, perquè està inclosa en la nostra forma de fer.

Per això li dic, li propose esta transaccional per a eliminar referències a un reial decret llei que ha fet molt de mal, ha eliminat la universalitat, imposava un copagament farmacèutic -que també ha segut el Botànic qui l'ha eliminat- i pretenia, fins i tot, un copagament sanitari de l'atenció hospitalària. Jo crec que eixe reial decret llei ha de començar a ser un malson del passat i deixar de ser una normativa del present.

Li propose esta transaccional i espere la seua resposta.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Llopis Pascual:

La senyora vicepresidenta:

Disculpen un momento. Puesta en conocimiento de esta Mesa la enmienda transaccional que ha llegado, ruego, por favor, se les reparta a todos los miembros de la comisión una copia para poder continuar el debate en los términos en los que se ha llegado a la transacción. (Pausa. S'interromp el so de la gravació)

La senyora Lima Gozálbez:

(Per raons tècniques no ha quedat enregistrada la intervenció)

La senyora vicepresidenta:

La senyora Lima Gozálbez:

La senyora vicepresidenta:

El senyor García Gomis:

Cierran el centro de salud de (inoïble per raons tècniques) … por obras en pleno verano, cuando más falta hace, y derivan y sobrecargan el del centro de salud de Benidorm, que ya va a recibir una cantidad excesiva. O cogen el de Gran Alacant, que va a recibir muchísima gente, y le ponen menos horas y menos personal. El hospital de Torrevieja tampoco ha pedido reforzar, han tenido que reforzar los centros de salud de Torrevieja por las tardes. Pero es que el resto de la Vega Baja, que también recibe una cantidad elevada de turistas, no abre por las tardes. Entonces es un criterio un poco raro el que ustedes utilizan.

Miren, aquí queda clara una cosa -y les doy las gracias a ustedes porque nos dan la razón a Vox, nos están dando la razón a Vox- 17 estados sanitarios no pueden convivir, un único estado central que funcione correctamente. Porque el problema es que al haber 17 sistemas sanitarios se crean desequilibrios, desequilibrios que ustedes están ahora reclamando. 340 millones durante varios años acumulados, 340 millones, y un gobierno ha sido incapaz de sentarse con otro para resolver eso.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Zaplana López:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Zaplana López:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Esteve Aparicio:

Sí. Molt breument, molt breument.

Gràcies per votar a favor, jo crec que és important que en algunes coses mantinguem una certa unitat i que defensem a valencians i valencianes per damunt d'allò que ens diuen els nostres partits. Però li vull dir dos coses… (Veus) (Se sent una veu que diu: «Perdón ») No, no. No pasa nada.

Li vull dir dos coses. Una, no recrimine el fet de que només es parle d'economia, sí que recrimine que es demane un informe econòmic per a revertir a la gestió pública un servei i no es demane en el cas de fer la via contrària, que és privatitzar, i que mai se parle d'informes quant als elements de qualitat, especialment quan estem parlant de serveis públics.

A mi, dels serveis públics, el que més m'interessa, el primer que més m'interessa és que siguen de qualitat, la sanitat, serveis socials i l'educació. I, a partir d'ahí, començarem a parlar d'eficiència i d'eficàcia econòmica.

I l'altra, és que vosté ha parlat molt poc en la seua intervenció del punt 1, que és el que presentava Compromís. Què m'està parlant del Foga? Jo ho he intentat explicar quan parlava el company de Ciudadanos Llopis dient: mire, crec que és necessari contextualitzar per què Compromís demana un fons específic per la situació COVID. Un fons específic per la situació COVID. No una reforma… -que ho ha inclòs després Ciudadanos- no una reforma de la gestió del fons de garantia assistencial, que probablement cal. Segurament cal perquè des de 2012, en el qual el govern del Partit Popular imposa via reial decret llei que perguem la universitat de la sanitat, que la gent hem de pagar dos vegades els medicaments, inclús volien que pagàrem cada vegada que anem a l'hospital… És que el Partit Popular a vosté se li oblida, però és que volien que la gent pagara per a poder anar a l'hospital. Sort que va haver-hi una revolució de les autonomies, incloses les del Partit Popular, que digueren: «No, hijo, no. La meua gent no va a pagar per anar a l'hospital ».

Li dic, en la part concreta que hem plantejat estem buscant pegats… -i ho he reconegut ací- pegats mentre solucionem un problema endèmic que fa que valencians i valencianes siguen espanyols i espanyoles de segona, que són 1. 400 milions d'euros que l'estat des de fa molts anys, molts anys, amb governs diferents, ens ha deixat de pagar.

I ja està. Moltes gràcies pel seu vot a favor, senyor Zaplana.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Zaplana López:

Sí, señor Esteve, yo también hablaba de esos parámetros. A mí me preocupa también la calidad, fundamentalmente la calidad. Calidad como que… como que no tengan que abanicarse en el siglo XXI enfermos en un hospital con abanicos o llevarse ventiladores de casa. A mí también me preocupa. Me preocupa muchísimo que eso esté pasando en el siglo XXI en una conselleria que dirigen ustedes con el Partido Socialista. Es una vergüenza. Me preocupa la calidad. Es que eso es calidad asistencial.

Pero me preocupa, me preocupa que, como le decía antes, en 2020 para 8. 985 contratos y 36 consultorios se dediquen 61 millones y en el 2021 para 3. 000 contratos menos y 4 consultorios menos se destinen 3 millones más. ¡Ostras! Es que eso también me preocupa. Me preocupa la eficacia, la eficiencia, la calidad del servicio… Todo eso me preocupa. Es que a ustedes solamente les preocupa a ratitos, a ratitos.

Y yo sé que usted, que se mueve por principios -termino, presidenta-, usted, que se mueve por principios, y lo sé porque lo conozco, sé que a usted todo esto le fastidia, pero debería ser más exigente, más exigente y más responsable con la gente que a ustedes les han elegido y no hacer solamente cirugía plástica.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Laguna Asensi:

Y, claro, señorías, que no hay equidad entre comunidades con el gasto sanitario, porque unas se salvan en verano con menos trabajo y menos gasto por el éxodo de los desplazamientos vacacionales, y otras, como en la Comunidad Valenciana, les toca a nuestros profesionales -a los que hay que hacer un reconocimiento de nuevo- estar al pie del cañón en todos los departamentos de salud.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Laguna Asensi:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Laguna Asensi:

La senyora vicepresidenta:

(Ocupa la presidència el president de la comissió, senyor Carlos Laguna Asensi)

Proposició no de llei sobre l'intrusisme en la pràctica professional de la podologia, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 29. 670, BOCV número 140)

El senyor president:

Señorías, vamos con el punto número 4: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'intrusisme en la pràctica professional de la podologia, presentada pel Grup Parlamentari Socialista, amb registre d'entrada número 29. 670, BOC número 140.

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor president:

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor president:

La senyora Lima Gozálvez:

El senyor president:

El senyor García Gomis:

El senyor president:

El senyor Llopis Pascual:

El senyor president:

El senyor Llopis Pascual:

El senyor president:

Per a fixar posició, té la paraula el senyor Esteve, en nom de Compromís.

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyora Martínez, per presentar aquesta PNL hui que, com bé diu, doncs és un tema que venia temps rodant i que feia falta posar negre sobre blanc.

Aquesta lluita contra l'intrusisme és una lluita sobretot per la salut de les persones, perquè hem de preservar que la conseqüència d'estes pràctiques no sustentades en professionals acreditats, però, al final, suposa que no comptem amb la màxima qualitat, inclús que en alguns casos podem generar un problema intentant solucionar-lo. I segurament en el futur hauríem de parlar també d'intrusisme en altres espais, com ara la nutrició i la dietètica, per exemple, on també tenim segurament un problema sobre el que caldrà tractar.

N'hi ha hagut en tot este procés -crec, i s'ha de dir també- una implicació molt intensa per part del col·legi oficial de podologia. Com bé ha dit vosté, s'ha reunit amb la pràctica totalitat dels grups parlamentaris, ens han traslladat aquesta situació, i hem reforçat una i altra vegada la necessitat que açò, la podologia, estos tractaments sobre els peus, sobre la salut dels peus, entren en el sistema públic. Fa molt poquet, el 17 de març, el mateix Congrés dels Diputats va aprovar per unanimitat que s'incloguera en la cartera bàsica. I algunes coses, algunes dades que recull esta proposició no de llei ens han de donar un poc la pista de la urgència que té açò: més del 70 % de les dolències de peus podrien ser tractades directament en els centres d'atenció primària. I és una cosa que des de Compromís hem defensat sempre, reduir les complicacions i reduir els costos, a més, augmentat la qualitat de vida de les persones, no? , enfortir l'atenció primària.

També diu eixa exposició de motius que el 40 % de les lesions del peu diabètic, que vosté ha comentat com una de les situacions límit més complicada, es podrien evitar si es diagnosticaren de manera precoç també en la fase ambulatòria, o que el 80 % de les persones de tercera, la gent gran, necessita d'unes cures podològiques pràcticament a diari, -diguem-. A més d'açò, n'hi ha estudis que referenden que la prevenció sobre aquesta situació, igual com passa en la resta -i això ho reflectix la seua proposició-, contribuïx a reduir, en el cas del peu diabètic, en concret, un 85 % de les amputacions, que en molts casos acaben, fins i tot, en mort.

Per tot açò, i molts motius que podria estendre'm però no ho faré, votarem a favor de la seua iniciativa.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Esteve.

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor president:

Señor Esteve, ¿usted podría…? No, no puede. (Remors) Le solicito permiso a los miembros de la comisión, por favor, si son tan amables, como voy a intervenir en este punto, ¿les importaría que presidiese la señora Carmen Martínez en la comisión este punto? (El senyor Llopis Pascual diu: «No nos podemos pensar ninguna persona mejor que la presidenta Carmen Martínez. »)

El senyor president:

(Ocupa eventualment la presidència de la comissió la diputada senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora presidenta eventual:

Proposició no de llei sobre la vacunació contra el virus del papil·loma humà en homes, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 11. 971, BOCV número 56)

La senyora presidenta eventual:

El senyor García Gomis:

El virus del papiloma humano ha sido estudiado de la génesis de otros tumores, por ejemplo, en el cáncer de canal anal, cáncer de vulva en la mujer, atribuibles al virus del papiloma humano entre el 30 a 70 %; carcinoma de vagina, que tiene marcadores virales en un 40 o 50 % de los casos; carcinoma de pene en un 70 u 80 % de casos; carcinomas de cavidad oral, orofaringe i (inintel·ligible) … en un 25 % de los casos; y carcinomas de piel, dado que el virus del papiloma son dermatrópicos, están claramente implicados en los casos diagnosticados en pacientes con un carcinoma llamado epidermodisplasia verruciforme.

Ustedes preguntarán qué relación existe entre el cáncer anal y el de pene con los virus del papiloma humano. Pues es evidente que algunos tipos del virus del papiloma humano han sido relacionados con ese cáncer de ano y de pene en varones. Suele ser raro en hombres con sistemas inmunológicos (inintel·ligible) …, pero es que depende de ese tipo del virus del papiloma humano y de esas verrugas suelen ser las que conllevan, como hemos dicho antes, los porcentajes del cáncer de ano o de pene. Sí que existen exámenes para detectar estos cánceres del papiloma humano, pero no existe una prevención. No hay tratamientos curativos para el virus del papiloma humano en hombres. Eliminar las verrugas tampoco erradica la infección del virus papiloma, disminuye la infectabilidad, eso sí. La ausencia de verrugas en unos dos años normalmente deja de ser infectivos por desarrollo de inmunidad, pero durante todo ese tiempo el varón se convierte en un portador de riesgo del virus del papiloma humano.

La senyora presidenta eventual:

Serà la síndica d'Unides Podem la que farà la fixació de posició. Senyora Lima, quan vosté vullga.

La senyora Lima Gozálvez:

Hablando de vacunas, urge, urge en estos momentos una vacuna contra el virus de la homofobia. Hace dos días se asesinó a Samuel, fue asesinado un joven gay, donde, bueno, el primer insulto que recibió fue «maricón » y a continuación «una hostia », y perdónenme por la expresión. Lo acorralaron 12 personas y lo asesinaron. Urge más ésta vacuna, como les decía, porque es preocupante lo que está ocurriendo.

La senyora presidenta eventual:

Serà ara la senyora Yaneth Giraldo, del Grupo Parlamentario Ciudadanos, la que farà la seua intervenció.

La senyora Giraldo Jiménez:

La senyora presidenta eventual:

Serà ara el Grup Parlamentari Compromís i la seua síndica adjunta, la senyora Mònica Àlvaro, la que farà la intervenció.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Gràcies, presidenta.

Miren, en l'última comissió de sanitat, el meu grup va vindre amb una proposta de la mort gestacional i el grup del grup proposant avui es va abstindre, al·legant que no podien haver-hi 17 sistemes sanitaris diferents i que això era causa del problema en l'atenció de les dones perquè no hi havia un sistema homogeni. I, amb eixa lògica sense sentit, no donaren suport perquè es millorarà l'atenció d'aquestes dones i aquestes famílies.

I hui venen ací amb una proposta per a incloure al calendari de vacunació infantil als xiquets per la vacuna del papil·loma, sense presentar cap referència, cap ni una, a l'àmbit estatal, justament en un tema de vacunació, justament Vox. Jo no sé si açò ho saben a Múrcia, però és que això d'Espanya es una y no cuarenta y una és això que vostés ens diuen. Açò vostés van presentar a Múrcia?

Vorà, encara que les competències siguen autonòmiques, existix -i ací s'ha mencionat- un acord per a mantindre la coordinació, a través del consell interterritorial del sistema nacional de salut, perquè les polítiques de vacunació siguen homogènies a tot l'estat, que ja prou menyspreats estem al País Valencià com per a assumir més desigualtats. Així és que nosaltres esperarem a eixe acord global del consell interterritorial.

Però vostés venen ací amb les contradiccions de Vox de sempre. Hui sí volen polítiques diferenciades per al País Valencià; pel que fa a les vacunacions sí, però pel que fa a altres qüestions, com la millora de l'atenció a la mort gestacional, no. I li dic això per posar un exemple del que fan ací, a aquest parlament, dia rere dia; política buida, senyories, i incongruències a manta.

No, des de Compromís no anem a donar suport a la seua proposta. El calendari actual de vacunació inclou les xiquetes de dotze anys per a aquesta vacuna, d'acord amb allò que es va acordar el consell interterritorial del sistema nacional de salut.

Però és que, posteriorment a eixe acord, es van revisar les recomanacions de la vacuna per al VPH en altres condicions de risc i es va incloure la vacunació també a persones adultes i a altres grups, com dones amb antecedents de tractaments excepcionals de cèrvix i homes que mantenen relacions sexuals amb altres homes. És a dir, que algunes de les qüestions que vosté planteja, com ja ho he dit, ja estan incloses. A més, aquesta estratègia ha demostrat ser eficient, donat que s'ha reduït la incidència de tumors relacionats amb la infecció per VPH.

Per tot això, creiem que la seua proposta, en aquest moment, no cal i creiem que la modificació del calendari i la inclusió dels xiquets haurà d'eixir del consell interterritorial amb evidències científiques que avalen la necessitat de la idoneïtat d'aquesta mesura, no perquè vostés hui diguem blanc, demà siga negre i a l'altre siga verd fosforito. No, senyories coherència, els sona? Doncs, no la busquen en Vox.

Gràcies.

La senyora presidenta eventual:

Gràcies, senyora Àlvaro.

Anem a passar ara la paraula al Grup Parlamentari Popular, la senyora Verónica, entenc. Sí, senyora Marco, quan vullga, té vosté la paraula… Marcos, Marcos.

La senyora Marcos Puig:

La senyora presidenta eventual:

Que l'estic confonent en el lletrat, no? Molt oportunament, el senyor lletrat m'ho ha fet notar, no sé per què serà. (Riu)

La senyora Marcos Puig:

La senyora presidenta eventual:

La senyora Marcos Puig:

La senyora presidenta eventual:

La senyora Marcos Puig:

La senyora presidenta eventual:

La senyora Marcos Puig:

La senyora presidenta eventual:

La senyora Marcos Puig:

La senyora presidenta eventual:

El senyor Laguna Asensi:

La senyora presidenta eventual:

El senyor García Gomis:

La senyora presidenta eventual:

El senyor García Gomis:

Y es que tenemos un problema. Es que no vale, porque lo han dicho, no vale solamente recomendar el uso del preservativo porque las verrugas se puedan formar también en la base del pene, donde no llega el preservativo. Y se lo he dicho: cuando desaparecen esas verrugas, continúan teniendo un problema y un foco de infección. Por eso le digo, ¿dónde queda, señores del Botánico, esa defensa férrea de que la Comunidad Valenciana tiene que ir a la vanguardia, ser pionera en salud y demás? Solamente cuando les interesa, cuando los traen ustedes, cuando pueden sacar rédito. ¿O qué argumentos esgrimimos? Porque se lo voy a decir: son informes hechos por especialistas: urólogos, oncólogos, pediatras. Ustedes, mientras, demagogia barata, ideologías y tonterías varias para votar que no a todo lo que traiga Vox.

La senyora presidenta eventual:

La senyora Lima Gozálbez:

El senyor García Gomis:

(Inintel·ligible) … que retire eso, vamos (inoïble) …

La senyora presidenta eventual:

La senyora Àlvaro Cerezo:

Bueno, yo, diga lo que diga el señor… ¿García, es? , sí. El senyor García, doncs, no ha aportat ni un sol argument que contradiga el que el Consell Interterritorial de Salut ja ha manifestat, per la qual cosa tot el demés són paraules vanes.

Ara, em parla vosté de kamikazes? Em diu vosté que nosaltres som uns kamikazes? Vosté sap on estan realment els kamikazes. I el que més greu em sap de tot açò és que, hui mateixa, vosté menysprea la banderita de los colores el dia que la resta estem repulsant un assassinat homòfob. Hui, vosté mateix, diu las banderitas de los colores. La veritat és que vostés fan molt de fàstic.

La senyora presidenta eventual:

Gràcies, senyora Àlvaro.

Senyor Laguna.

El senyor Laguna Asensi:

La senyora presidenta eventual:

El senyor lletrat de la comissió:

La senyora presidenta eventual:

(Ocupa la presidència el president de la comissió, senyor Carlos Laguna Asensi)

El senyor president:

Proposició no de llei sobre l'eliminació dels centres d'informació i coordinació d'urgències (CICU) d'Alacant i Castelló, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 36. 324, BOCV número 172)

El senyor president:

La presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'eliminació dels centres d'informació i coordinació d'urgències, CICU, d'Alacant i Castelló presentada pel Grup Parlamentari Popular, amb registre número 36. 324, BOP número 172.

El senyor Zaplana López:

Miren, este proyecto no tiene apoyo de nadie. Y yo les pido, mi grupo les pide que escuchen. Los colegios están en contra. Los sindicatos, todos, están en contra. Las sociedades científicas, en contra. Los trabajadores, no solamente del CICU, sino de otros servicios, están en contra.

No hay criterios económicos. No hay criterios de aumento de la calidad. Y en toda la tramitación hay opacidad y falta de justificación técnica. No hay ningún documento técnico que avale que suprimir el CICU de Castellón o el CICU de Alicante vaya a generar una mayor calidad en la atención sanitaria. Simplemente yo les pido que apoyen los dos puntos que planteamos, que son: uno, retirada del borrador del decreto, y el segundo, trabajar con los profesionales en la mejora de los recursos que tenemos y que se abandone la senda del desmantelamiento, que es la que ha emprendido la conselleria de sanidad.

El senyor president:

La senyora Lima Gozálvez:

El senyor president:

El senyor Zaplana López:

Pues mire, si usted quiere transparencia, pida y vote que se quite el decreto, que se elimine el decreto, que yo sé que a ustedes no les gusta, pero que ustedes están aquí vendidos al Partido Socialista. Y no lo entiendo, señora Lima, no lo entiendo.

El senyor president:

La senyora Lima Gozálvez:

El senyor president:

El senyor García Gomis:

El senyor president:

La senyora Giraldo Jiménez:

Señor Zaplana, vamos a votar a favor de la propuesta que usted plantea aquí porque creemos que ha dado en el clavo del asunto, y es que el Botànic no tiene ningún modelo de gestión de la Comunidad Valenciana, es algo que desde Ciudadanos hemos repetido de forma continua durante las dos legislaturas que estamos en estas Corts, y un ejemplo muy claro es la empresa pública fallida que han tenido que retirar por todo lo mal que lo estaban haciendo y luego, sobre todo, la eliminación de los CICU también demuestran esa falta de modelo para realmente gestionar con coherencia, con informes, para realmente gestionar bien una salud pública y no a salto de mata, como es lo que están haciendo hoy los señores del Botànic.

Miren, también nos sorprende mucho porque este decreto se ha gestionado de una manera muy poco transparente. Desde mi grupo parlamentario presentamos una pregunta escrita dejándolo claro: queríamos saber por qué se iban a eliminar los CICU, y el 13 de abril nos respondieron con ambigüedades. En ningún momento se nos habló que se estaba trabajando, que se estaba negociando, en ningún momento, pese a que todos los informes que están colgados en la página web están fechados incluso de marzo, diciembre, y todos los meses anteriores a nuestra pregunta, lo que quiere decir que cuando nosotros le hicimos la pregunta podían habernos respondido perfectamente y no quisieron hacerlo dando una muestra clara de la falta de transparencia.

Pero es que, también, con lo de los CICU se ha quedado muy claro, y es que el Botànic gobierna a golpe de anuncios; anuncios en los medios de comunicación, y además porque se les llena la boca cuando hablan de «vamos a vertebrar la Comunidad Valenciana. » No, Valencia no va a ser la única capital central que nos va a dirigir a todos y con la eliminación del CICU de Castellón y Alicante están diciendo todo lo contrario.

También les encanta decir: «No, los ayuntamientos, por ejemplo, son la administración más cercana y, por tanto, nos ayudan a hacer gestiones que la Generalitat no puede hacer por la cercanía. » Pero es que con los CICU dicen totalmente todo lo contrario, porque impiden que esa cercanía pueda dar mejor servicio a la ciudadanía. Y otro ejemplo claro de esto es, por ejemplo, el helipuerto del Hospital General de Alicante, un helipuerto al que nosotros hemos presentado enmiendas a los presupuestos y los grupos del Botànic han votado en contra, cuando con ello ganaríamos rapidez y atención a la ciudadanía, y estaríamos aportando más vida, o sea, no tendríamos que definirnos si vida sí; vida, no. Y eso, claro, el Botànic, pues, por supuesto lo deja en el cajón del olvido.

Y lo más preocupante -y usted lo ha dicho y ha nombrado a todos los colectivos que se han quedado fuera- es la incapacidad de negociar, no se quiere negociar en absoluto más que imponer lo que el Botànic quiere. Pero es que la señora Barceló ya nos ha dejado muestras de su talante negociador cuando ha llevado, durante seis años, a los investigadores de la Comunidad Valenciana a manifestarse por su precariedad laboral; a los MIR, porque no se les respeta sus horas de formación y no se les permite conciliar; también se ha llevado a los profesionales de resonancias magnéticas; a los trabajadores de Alzira y los trabajadores de la Ribera, y ahora a los trabajadores del CICU.

El senyor president:

La senyora Giraldo Jiménez:

El senyor president:

Per 3 minuts, té la paraula la senyora Mónica, en representació de Compromís.

Quan vullga, senyora Àlvaro.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Gràcies, president.

A la proposta escrita del Partit Popular no li falta sentit, evidentment en té. De fet, no és una proposta nova, sinó que al nord i al sud ja s'han vist propostes en aquest sentit, els arguments emprats avui ja és una altra cosa. Ara, bé, la proposta, tot i tindre sentit, amaga un anàlisi que vostés no volen escoltar.

Malgrat això, podem llegir com es remunten a l'any de creació del CICU, no diu en cap lloc que si esta estructura se centralitza es per a la gestió del 112. I evidentment que la gestió, la centralització del 112, és filla del Partit Popular. Podrà ser un sistema adequat, com s'ha demostrat, o podrà no ser-ho, això ja no ho sabrem mai, però la realitat no és altra que la centralització comença amb el 112, i això no ho diu la proposta senyor Zaplana, com tampoc diu que cap dels llocs actuals del treball de les persones que treballen en el CICU està en perill, cap! No s'ha acomiadat ningú! És més, s'incrementa plantilla. I vostés volen deixar entreveure que això no és així.

Evidentment, la mesura no compta amb el vistiplau de moltes associacions, gràcies als canvis que s'introduïxen i advertint sobre ells; però el que no diu, el que vosté no diu és que el decret, com vostés l'anomena en la proposta, «el decreto de la puerta de atrás », està en tramitació, es pot consultar, i, el més important, comportarà un tràmit d'audiència i informació pública on tots els raonaments poden ser atesos i contestats, fins i tot aquell que des de Compromís vullguen fer constar, i sap que ho podem fer.

I és per això pel que no diuen vostés ací que no li podem donar suport, senyor Zaplana. És més, el meu grup parlamentari no pot deixar de recordar que foren vostés els qui van negar la SAMU a Morella-Vilafranca tot el temps de l'existència del seu govern, tot el temps; de fet, va ser una de les propostes que vam aprovar el Botànic i que, junt amb eixes SAMU, han sigut molts més els punts de la geografia valenciana que s'han reforçat en les urgències, quan el mateix partit que hui presenta esta proposta els negava l'atenció d'urgència als pobles d'interior.

És per això que els serveis territorials, els que presten l'assistència sanitària d'urgència, no es van a moure d'on estan, senyor Zaplana, contràriament al que vostés estan insinuant. I no entenem, o ens neguem a donar suport a una maniobra on el Partit Popular utilitza un decret en tramitació que ha de passar a informació pública per a desinformar. I així no, senyories, així no.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Àlvaro.

El senyor Zaplana López:

Mire, Compromís, esta moción es de la Diputación de Castellón, firmada por Compromís, presentada por ustedes en mayo. Esta propuesta dice, en su propuesta de resolución, dice: «Instar el govern de la Generalitat a mantindre el centre d'informació i coordinació d'urgències de la província de Castelló, donar suport a les demandes dels treballadors i treballadores del centre d'informació i coordinació d'urgències, donar trasllat d'aquest acord a la Generalitat Valenciana i al sindicat de treballadors, i en representació al centre de… » ¡Esto lo están haciendo ustedes en Castellón! Pero ¿no ven que ustedes están engañando a la gente? ¡Les están mintiendo!

Ustedes en Castellón dicen una cosa, en la diputación presentan una moción, y aquí, hoy, usted dice que esto es una maniobra del PP y que nosotros presentamos una propuesta, una PNL aquí para quitar algo que está en tramitación, pues ¡ustedes han pedido lo mismo! Dígaselo a su compañero Ignasi García i Felip, que no se entera de res. Dígale: «Ignasi, no t'enteres de res! No tens ni idea! Açò està en tramitació. Tranquil, que n ho aprovarem! » Dígaselo a él, pero no me lo diga a mí, señora Mònica Àlvaro.

El senyor president:

La senyora Àlvaro Cerezo:

«Se rompe el solo », ens diu, i portem set anys, portem set anys escoltant que «nos rompíamos solos ».

Mire, senyor Zaplana, evidentment -li ho he dit al principi-, conec la proposta. Clar que conec la proposta! I evidentment no és la seua proposta ni és el que vosté hui ha dit ací. Li ho dit al principi, la proposta podria tindre sentit; el que vosté hui ací ens ha venut no en té cap.

I vosté al·lucina, però jo porte temps preguntant-me… i per fi tinc l'oportunitat de preguntar-li-ho a vosté, on han estat durant l'última quinzena? On ha estat el Partit Popular durant l'última quinzena? I no parle del congrés de Mazón, eh? , no estic parlant de congressos, que jo també n'he tingut, estic preguntant-li què han fet vostés en l'última quinzena?

Mire, jo no sé si ho sabrà, jo sí perquè parle molt amb les meues comarques del nord i parle moltíssim amb el meu diputat provincial, Ignasi García, però se'ns va negar el centre de trasplantaments de ronyó. Vosté, no sé si ho sabria, però en principi va aparéixer per a l'autorització per al Clínic, i el de Castelló, que era d'una esmena que havien fet ací, en estes Corts, que havíem votat unànimement i que jo mateixa havia signat, doncs no apareixia, no apareixia eixe centre. I què van fer el Botànic? Doncs el Botànic vam presentar una proposta en estes Corts, val? , vam anar a parlar amb qui haguérem de parlar, vam intentar accelerar-ho (colpejant la taula), amb propostes, ací, en estes Corts, i hui això ja està publicat en el DOCV. (Veus) Estic parlant-li dels centres sobre el tractament. Clar! , però, vostés, on estaven? On estaven? On estaven vostés quan ací s'estava ficant en perill els centres de transplantament de les comarques del nord? On estaven vostés? Doncs, mire, si vol, li conteste, vostés estaven muntant tauletes pels ajuntaments, anant tots en tropell, a demanar coses que no tenen res a vore amb la sanitat valenciana, no tenen res a vore amb la millora de la sanitat valenciana i, és més, no tenen res a vore amb el País Valencià.

A això és al que vostés s'han dedicat a fer tota l'última quinzena… (Veus) Senyor Zaplana, jo no l'ha interromput. Nosaltres hem estat fent la feina que vostés han estat incapaços de fer durant els últims quinze dies. I em remunte als quinze últims per no parlar dels últims set anys. (Veus) Perquè «el Botánico se rompe », però ací anem tirant endavant, anem tirant endavant i, vostés, en compte de sumar-se al carro, el que fan és ficar pals a les rodes.

Així que, mire, com vosté no sap fer la seua feina, com vosté no sap fer la seua feina, jo li la tornaré a fer: ací mateix jo tinc un pronunciament, que anem a signar el senyor Carlos Esteve i jo, perquè vinga la direcció general d'assistència sanitària i vosté li puga preguntar sobre tot el que vullga, cosa que ¡vosté no ha fet en tota la legislatura!

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Àlvaro.

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor president:

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor president:

El senyor Zaplana López:

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor Zaplana López:

En segundo lugar, usted me ha dejado preocupado también porque, mire, es que hay 34 trabajadores: hay 15 trabajadores en Castellón, son 7 coordinadores médicos y 8 locutores; y en Alicante son 19 trabajadores, 7 y 12. Son 34, no son los 25 que usted ha dicho, son más trabajadores. Y esos trabajadores dice usted que no tendrán problemas laborales. Pues no lo sé, porque es que nadie ha hablado con ellos, nadie les ha planteado si quieren venirse a vivir a Valencia, o a trabajar a Valencia o irse de Castellón a Valencia o no. ¿Por qué no lo centralizan el CICU en Alicante? ¿Por qué no lo centralizan en Castellón? Si se puede centralizar y no hay ningún problema, centralícenlo en Castellón. ¿Por qué tienen que centralizarlo en Valencia? Eso es vertebrar la comunidad. ¿Por qué no montan ese servicio fuera de Valencia? A mí me sorprende.

Pero me sorprende más cuando usted acaba de cuestionar en su intervención el trabajo de la Samur de Alicante, que están infrautilizadas, dice usted. Oiga, pues dígaselo a su consellera, que es la que coordina. Qué me está contando, que están infrautilizadas las Samur. ¿Está diciendo usted que tuvieron que ir a salvar al CICU de Alicante los del CICU de Valencia porque durante la DANA no se suplieron? ¿Pero usted está cuestionando el trabajo del personal del CICU de Alicante? Lo acaba de cuestionar. Es una vergüenza que una persona como usted, del mundo sanitario, venga a cuestionar la labor de otros profesionales, señora Martínez. Eso es una vergüenza. Y usted tiene que retractarse ahora mismo y pedir disculpas por las afirmaciones que ha hecho, porque han sido muy graves.

Y termino. Mire, señora Martínez, la orografía del terreno, el conocimiento de la idiosincrasia de cada uno de los territorios, las fiestas, los toros, los eventos, los macroconciertos, la costa, el interior, son muchas cosas. Torrevieja es una ciudad que durante el invierno tiene 70. 000 habitantes y durante el verano 500. 000. No es que se vaya a reducir ningún Samur ni ningún soporte vital básico, es que hay que conocer cómo es Torrevieja, y cómo está organizada, y cuando en algún momento, a lo mejor durante el invierno, llega más rápido un transporte sanitario desde un sitio, pero durante el verano es más eficiente mandarlo desde otro. Hay que conocer el terreno. Por eso, por eso lo dicen los trabajadores. Por eso usted, si hubiera hablado con los profesionales y le hubieran contado todo esto, hoy no habría dicho lo que ha dicho. Por eso, si ustedes hubieran hablado con los sindicatos, con los colegios profesionales, no estarían ustedes defendiendo lo que están defendiendo, porque es un atraso a la calidad asistencial, un atraso a la cercanía de los servicios a la población. Y decía en la moción de Compromís: «recordarem les paraules del president de la Generalitat, la centralització no és intel·ligent ». Esto lo pone…

El senyor president:

El senyor Zaplana López:

…-termino, presidente, pero la señora portavoz también se ha pasado en su tiempo-, esto lo dice Compromís en su moción, que dice el presidente que la centralització no és intel·ligent. Pues está demostrando que el president no es una persona intel·ligent si toma esta decisión.

El senyor president:

La senyora Martínez Ramírez:

De verdad, señor Zaplana, insiste usted en que es necesario que un coordinador esté sentado en una mesa, en un territorio, en Castellón, en Alicante o en Valencia, para que a día de hoy, con las tecnologías de geolocalización, con la inteligencia artificial, con los recursos que les prestamos los ayuntamientos, porque usted sabe perfectamente que cuando llega un Samur a un municipio en muchas ocasiones lo está esperando la policía local para ayudarle a llegar a los espacios en los que tiene que actuar. O sea, podemos decir lo que queramos, podemos adornar nuestro discurso como queramos, pero estamos hablando de solamente un problema laboral, respetable, al que apoyaremos a los trabajadores para que no pierdan ninguno de sus derechos. ¡Claro que sí! Pero estamos hablando de lo más importante, y es asegurar que la eficacia, la eficiencia y la prestación del servicio de emergencias en toda la Comunidad Valenciana se presta en las mejores condiciones posibles.

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 13 hores i 31 minuts)

