Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 3 de novembre de 2016. Comença la reunió a les 10 hores i 5 minuts. Presideix el diputat senyor Jorge Bellver Casaña. Reunió número 13/II.

El senyor president:

(Inoïble) . compareixença dels consellers per a explicar el projecte de llei per a 2017, i ho fem no sense donar primer de tot la benvinguda a la consellera de sanitat.

Ja coneix el funcionament, els temps. Té vosté trenta minuts en esta primera intervenció. Després intervindran els grups parlamentaris per un temps de deu minuts. Després té vosté una intervenció de quinze, per a contestar a les intervencions. I, després, doncs, si els grups parlamentaris ho demanen, tenen cinc minuts de rèplica. I vosté acaba la intervenció en els seus cinc minuts.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

Habiendo cuórum, ahora sí ya, señora consellera… (Veus i rialles. Els membres de la comissió parlen entre ells)

Doncs, ara sí, senyora consellera, sense més dilació, pot vosté mamprendre la seua explicació dels pressupostos de la conselleria de sanitat per a l'any 2017. I, com ja he dit abans, té un temps de trenta minuts.

Compareixença de la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública, senyora Carmen Montón Giménez, per a informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2017 pel que fa a la seua conselleria

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

(Inoïble) . ¿Empiezo otra vez? (Se sent una veu que diu: «Sí. »)

Venga, pues, les decía, señorías, que este presupuesto es el del «no» a los recortes sanitarios y el del fortalecimiento de la sanidad pública valenciana.

Además, también, en materia de personal, y aunque consignado en el capítulo II, el presupuesto contempla los costes necesarios para la gestión de las convocatorias de las OPE de 2014, 2015 y 2016. Les recuerdo que hemos estado nueve años sin una convocatoria pública de empleo y, con estas convocatorias, reduciremos la temporalidad en el empleo en sanidad en un 12,5%, pasando del 37,5% al 25% en esta primera actuación, haciendo efectivo el pacto por la estabilidad en el empleo en sanidad, firmado con la unanimidad de todos los sindicatos presentes en mesa sectorial, que nos compromete a, en este ámbito, convocar una OPE cada año.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Iniciem ja el torn d'intervencions per part dels grups parlamentaris i ho fem en este cas amb el Grup Parlamentari Podemos-Podem i té la paraula, per un temps de deu minuts, l'il·lustre diputat Daniel Geffner.

El senyor Geffner Sclarsky:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Geffner.

Per a continuar i per part del Grup Parlamentari Ciudadanos té la paraula l'il·lustre diputat senyor Juan Córdoba, per un temps de deu minuts.

El senyor Córdoba Cortijo:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Córdoba.

Per part del Grup Parlamentari Popular, per un temps de deu minuts, té la paraula la il·lustre diputada Remedios Yáñez.

La senyora Yáñez Motos:

Y hay algo que también le quiero decir, y en relación a las facturas. A mí me llama la atención porque tienen una doble moral; ahora, en estos momentos ya les da igual que los proveedores cobren en tiempo y forma. Por lo tanto, creo que es una dejadez de su responsabilidad que ya es visible y palpable.

A mí me parece que es una vergüenza la ejecución que ha llevado usted hasta el 30 de septiembre del presupuesto del 2016.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Yáñez.

Per a continuar, i per part del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la il·lustre diputada senyora Isaura Navarro per un temps de deu minuts.

La senyora Navarro Casillas:

Gràcies, senyor president.

Moltes gràcies a la consellera per la seua exposició.

Li manifeste el total recolzament del Grup Compromís als seus pressupostos, són els pressupostos del canvi, són un canvi de model que fica com a prioritat al pacient, a l'usuari de la sanitat pública, i això és per a celebrar-ho perquè per fi les coses estan canviant en esta comunitat.

N'hi ha un pressupost, el més gran que ha tingut mai esta conselleria, això significa que este govern té clar que la sanitat pública és una prioritat. Això ja és un canvi de model, ja ho és, perquè abans el que n'hi havia no era una prioritat de l'usuari, del pacient, sinó que el n'hi havia era la prioritat del negoci, del negoci per a determinades empreses. I això també s'acaba, s'esgota, perquè este pressupost conté moltes mesures precisament per a acabar amb eixos negocis que tant de mal han fet a la sanitat pública valenciana.

Per això celebrem que les prestacions externes estiguen congelades com a partida pressupostària; per això celebrem tots els concursos que s'estan traguent perquè, per fi, n'hi haja un preu raonable i no adjudicacions directes qüestionades per la Sindicatura de Comptes; i també celebrem que la despesa farmacèutica s'aprope més a la despesa real.

Em crida molt l'atenció que la diputada del Grup Popular diga «¡ai! , però és que van a deixar de pagar», quan nosaltres no parem d'incrementar la partida pressupostària per a apropar-se per fi a la real i abans el que ha passat és que ni s'apropava i, a més, sí que es deixava de pagar.

El govern, la seua conselleria ha arribat als acords necessaris precisament amb els farmacèutics i n'hi ha una situació molt distinta, molt distinta de la que hem patit, que hem tingut inclús la falta de medicaments, perquè les farmacèutiques estaven fartes de ser les que prestaven els diners a la conselleria anterior. Aleshores, n'hi ha un total canvi de model.

També celebrem que n'hi haja una preocupació i una inversió per a les zones rurals, encara que la partida pressupostària ens pareix que es queda molt curta. Molt curta, perquè les necessitats. , per tot el que esta diputada ha pogut visitar, la situació dels centres auxiliars, els centres de salut en les zones rurals és molt lamentable. Ha segut un abandonament dels últims anys, que és com anar al passat quan entres en eixos centres de salut. I tot això evidentment, necessita més diners dels quals s'han previst. Però la idea ens agrada molt.

També, la gestió que es faça a través dels ajuntaments perquè són els coneixedors d'eixes mancances i també tenen certa responsabilitat al respecte per a la gestió. , per a ajudar (inintel·ligible) . De fet, ja ho fan. Perquè l'altre dia, per exemple, estiguérem en Quatretonda, i moltes, moltes de les millores que tenen en el centre auxiliar de Quatretonda les ha pagades l'ajuntament.

Aleshores, que se done una ajuda. , n'hi haja una partida pressupostària perquè els ajuntaments no hagen de fer eixa despesa directament, sinó que se faça des de la conselleria, és tot un exemple de responsabilitat de la tasca que se gestiona i que ens ocupa. Ens pareix molt encertat, però, com dia, falten més diners, perquè és molta la despesa que se fa per part dels ajuntaments per eixe abandonament que n'hi ha hagut.

Després, quant a estes inversions, apareix una de l'antic hospital de Mislata, i ja n'hi havia una partida pressupostària en el pressupost anterior -gràcies a una esmena que es va aprovar per part de Podemos, del PSOE i Compromís- de 400. 000 euros. Ara, n'hi ha una, de molts més diners i ens agradaria que explicara a què se va a destinar eixa partida pressupostària, que concretara un poc al respecte.

També ens pareix molt, molt important que s'augmente la partida en personal sanitari, perquè, efectivament, cal acabar amb eixa temporalitat, en eixa precarietat i incrementar el número de personal des de l'estabilitat. Jo crec que eixa aposta que s'ha manifestat des de sempre, des de l'inici d'este govern ens pareix molt rellevant.

I quant a les ajudes per a front al copagament farmacèutic i ortoprotèsic en pensionistes, també és la gran recuperació de drets respecte a la gran retallada que va vindre des del govern central. Es dia, des d'ací, que no es podia fer res. Es contestava a les preguntes escrites i orals dient-ne que això venia des de Madrid. I este govern ha demostrat que no, que sí que es podia fer i que, efectivament, estem per eixa recuperació de drets. Per tant, també ho celebrem.

Quant a drogodependència i altres addiccions, també celebrem que l'increment pressupostari que es va aconseguir en els centres i programes de reinserció -gràcies a una esmena que també el pacte del botànic signàrem-, que es mantinga eixe increment i que se supere. La qual cosa també és d'agrair que les propostes que s'han fet i s'han aprovat des d'ací se mantinguen en este pressupost.

Estem també d'enhorabona quant a la incorporació de la partida pel tractament de la lluita contra el mosquit tigre en els municipis. Creem que és molt important. Este estiu s'ha fet una gran tasca per part dels municipis i s'ha coordinat tota la gestió entre les diputacions, municipis i la conselleria, i que n'hi haja una partida pressupostària, està. , nosaltres també havíem fet una iniciativa parlamentària en este sentit, i que estiga en els pressupostos és de celebrar.

Jo crec que està clar que n'hi ha eixe canvi de model. També n'hi ha un desglossament quant a les prestacions externes, que encara es podia concretar més. També és d'agrair que n'hi haja més transparència al respecte.

I açò del que altres diuen, que m'ha fet molta gràcia, i diu: «No, és que vosté té una obsessió amb les concessionàries. » No és una obsessió. És un mandat representatiu, perquè la majoria de la ciutadania ha votat per eixa reversió i, a més, està el compromís, negre sobre blanc, en el pacte del botànic. Hem de treballar per eixa reversió, la qual cosa no es tracta d'una decisió personal de ningú, sinó d'una elecció ciutadana -d'eixa gran majoria- que vol que la sanitat valenciana siga pública, cent per cent pública.

Aleshores, considerem que este és el camí, estos són els pressupostos del pacte del botànic amb els quals se recuperen drets, se canvia de model i per això tenen tot el recolzament del Grup Parlamentari Compromís.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Navarro.

I, ara, per part del Grup Parlamentari Socialista, i també per un temps màxim de deu minuts, té la paraula l'il·lustre diputat Ignacio Subías.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Mientras el gobierno valenciano, a pesar de la infrafinanciación y de la pesada herencia recibida, mal que les pese a algunos, se está apostando por los sectores sociales, por la sanidad pública, por las personas como eje de la política de este gobierno.

Capítulo II -gastos corrientes-, 2. 306 millones de euros. Se incrementa más del 2% con respecto al 2016. Y cabe recordar que el del 2015 fue de 2. 071 millones de euros; este año, 2. 306. Insisto, además de pagar el mantenimiento y el funcionamiento de los centros, hay que seguir pagando la deuda (inintel·ligible) . del PP.

Pero es muy importante la reforma y la ampliación de muchos centros de salud, como son los de la Pobla de Vallbona, la ampliación de Xirivella para un centro de salud integrado, Acacias en Elche, Cocentaina, Vall d'Uixó I y II, Moncofa, Tres Forques en Valencia -tan demandado por los ciudadanos de la zona y por las asociaciones-, Moncada, Catarroja y Foietes. Pero si esto es importante, se presupuesta igualmente el nuevo hospital de Onteniente.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subías.

I ara, per a contestar les qüestions plantejades pels grups parlamentaris i per un temps de quinze minuts, té vosté la paraula, senyora consellera.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Me hacían varios de ustedes algunas preguntas acerca de las compras de la prestación farmacéutica de recetas que había aumentado. Es cierto, ha aumentado. Se prescribe más y se prescribe más caro. Pero yo les quiero dar tan solo dos datos, por no leerles todo el informe que tenemos preparado en la conselleria al respecto.

Y en cuanto a las concesiones administrativas sanitarias, tienen que ver también con la mala gestión. Y -termino, señor presidente, solamente con esto- decirle que la gestión que el Partido Popular desarrolló en sus años de gobierno, respecto a las concesiones administrativas, se puede calificar tranquilamente de gestión negligente y de falta de control y de fiscalización de las (inintel·ligible) …

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Senyor Geffner, per un temps màxim de cinc minuts.

El senyor Geffner Sclarsky:

Bien. Agradezco a la consellera las precisiones que ha hecho. Sí que me han aclarado algunas cuestiones importantes. Lo que pasa es que creo que tendría que ser (inintel·ligible) … para nosotros, los que estamos aquí, sino para el público. Unas cuestiones de una administración con transparencia es eso, que las cuentas sean, digamos, comprensibles para la ciudadanía. Y aún para profesionales es difícil eso.

El senyor president:

Tots han demanat… Per part del Grup Parlamentari Ciudadanos, i per un temps màxim de cinc minuts, el senyor Córdoba.

El senyor Córdoba Cortijo:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Córdoba.

Per part del Grup Parlamentari Popular, i per un temps màxim de cinc minuts, senyora Yáñez.

La senyora Yáñez Motos:

El senyor president:

Gràcies, senyora Yáñez.

Per part del Grup Parlamentari Compromís, per un temps màxim de cinc minuts, senyora Navarro.

La senyora Navarro Casillas:

Jo vull agrair totes les respostes i la claredat per part de la consellera a les preguntes fetes, perquè també en això hi ha un canvi, també hi ha un canvi ahí de model i d'actitud. Això sí, no li ha donat temps a contestar a la pregunta formulada respecte a l'hospital militar de Mislata i tots tenim prou interés en saber a què en concret se van a destinar eixos diners que contenen una partida pressupostària pròpia.

Ens agrada molt que es veja clarament, com vosté ha explicat, que efectivament hi havia gent que hi havia deixat de prendre's els medicaments que necessitava perquè no tenia recursos suficients per culpa del copagament que va imposar el govern del Partit Popular, el govern central, i que ara sí que poden accedir a eixos medicaments. Això és una qüestió que hauríem d'aplaudir tots, perquè és molt important que la gent sí que puga accedir als medicaments, perquè això és tindre el dret a la sanitat garantit, què és pel que estem treballant.

I quant a l'exclusivitat també m'agrada que s'estiguen fent avanços en eixe sentit, perquè des de Compromís considerem que sí que és interessant que s'aborde i que si algú té un lloc de jefatura, doncs que això comporta que ha d'estar al cent per cent en eixe lloc de treball i no compartint amb àrees privades, perquè després això sempre genera certes disfuncions que creiem que és molt interessant que s'aborde i entenem les dificultats que comporta que per fi es faça eixe treball.

Quant a l'estratègia de salut mental, jo m'he llegit l'estratègia de salut mental i em pareix normal que estiga distribuïda en distintes partides pressupostàries, perquè abasta molts àmbits. El reflex de l'estratègia està en els pressupostos on ha d'estar, haver-ho ficat en una partida no seria eixe reflex, a la millor es podria fer propaganda però no seria honest. Aleshores, considere que tal i com està és com ha d'estar.

I sí que nosaltres estem a l'espera ara que es produïsca una compareixença ací, a les Corts Valencianes perquè s'explique en l'àmbit parlamentari l'estratègia de salut mental i sí que estaria bé que quan se fa este tipus d'abordatges i de presentacions tinguem una presentació ací, a les Corts Valencianes, que siga coetània amb la presentació pública perquè el parlament puga conéixer el contingut. Això sí que considere que es pot treballar un poquet millor.

I quant al pla de dignificació també tenim moltes ganes de conéixer el seu contingut sencer per a vore quins són els centres de salut que es van a abordar en este pla de dignificació, perquè s'ha deixat molt de treball per fer, hi havien molts compromisos pendents que s'anunciaven i s'anunciaven en pressupost darrere de pressupost i no es complien i ara sí que es van a fer. Eixe pla de dignificació és molt, molt rellevant per a la societat valenciana. Aleshores tenim moltes ganes de conéixer el seu contingut.

En definitiva, senyora consellera, jo la felicite per estos pressupostos, ens agrada la lletra i la música.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Navarro.

Senyor Subías, per un temps màxim de cinc minuts.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Porque, además, lo que se hacía antes en farmacia con la infrapresupuestación era crear deuda, impagos, intereses de demora. Usted ha dicho que pueden llegar hasta 70 millones de euros, si esto sigue adelante, los intereses de demora como consecuencia de las sentencias que puedan ganar. Hubo desabastecimiento, hubo problemas de existencia en las propias farmacias, hubo problemas muy serios, se pagaba cuatro y cinco meses se llegó a pagar, era una barbaridad, se les puso en riesgo. Y esto lo hizo quien hoy está exigiendo que se pague en tiempo y forma. Claro, se está pagando en tiempo y forma.

Yo me alegro, por otra parte, usted ha dado un tema muy importante que no conocíamos hasta ahora, y es el tema de las concesiones administrativas que una vez que están regulando el tema resulta que tenemos 260 millones de euros a favor de la administración que, como consecuencia de una pésima gestión de los gobiernos anteriores, no se preocuparon, les dejaron hacer lo que quisieron, no entro en la planificación y encima nos debían 260 millones de euros. ¿Alguien puede presumir de gestión con eso? ¿Alguien puede presumir de gestión? … Pero, vamos a ver, pero si este presupuesto es 1. 000 millones de euros superior al del año 2013, pero de qué están hablando, si es que se les tenía que caer la cara de vergüenza, pero bueno.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subías.

Ja per a finalitzar esta compareixença, i per un temps màxim de cinc minuts, senyora consellera.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Y no sé si he contestado a todas las preguntas. Simplemente, lo que yo digo es que, cuando el Partido Popular hace esa crítica tan airada, no sé con qué no está de acuerdo. No sé si no está de acuerdo con los más de diez mil ciudadanos y ciudadanas que disfrutan con la universalidad, con los casi novecientos mil pensionistas con rentas inferiores a 18. 000 euros y personas con discapacidad que reciben ayudas al copago… Les recuerdo que Mariano Rajoy, en funciones (veus) -no, demagogia no; los hechos-, ha llevado al Tribunal Constitucional y también ha recurrido las ayudas frente al copago. En fin, ahora que estrena mandato, quizá, pues, decide que la Comunidad Valenciana tiene capacidad de eliminar los recortes y los derechos que él estableció.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera.

I anem a suspendre. , anem a suspendre la comissió deu minuts per a despedir la consellera i donar la benvinguda al conseller d'educació.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport, senyor Vicent Marzà Ibáñez, per a informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2017 pel que fa a la seua conselleria

El senyor president:

Senyories, anem a reprendre les compareixences. En este cas ho anem a fer amb la compareixença del conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esports, al qual li donem la benvinguda. Ja sap quin és el funcionament, té vosté una primera intervenció de trenta minuts, després cadascú dels grups parlamentaris intervindrà deu minuts. Vosté té una segona intervenció de quinze, cinc minuts per a rèpliques. Vull fer la puntualització que són cinc minuts per a rèpliques, s'està utilitzant habitualment cinc minuts per a fer una nova intervenció. El que establix en este cas és que siguen rèpliques al que s'està debatent amb el conseller, al que s'està parlant amb el conseller. I finalitza vosté amb cinc minuts.

Ja, sense més, li donem la paraula per trenta minuts.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, president.

Gràcies a totes les senyories.

Comparec davant de vostés, davant d'esta comissió per a explicar els pressupostos de la Conselleria d'Educació, Investigació, Cultura i Esport. I el primer que m'agradaria fer és, com no pot ser d'una altra manera, agrair la feina que ha fet el conseller d'hisenda i tot el seu equip i del conjunt del govern. I és que estic, i vull manifestar-ho, profundament orgullós de formar part d'este govern del botànic que torna a posar per davant en les seues prioritats la inversió social, les polítiques socials i, per tant, posa per davant les persones.

Vull donar les gràcies també a tot l'equip de la conselleria que ha fet possible este treball i, en especial, als dos secretaris autonòmics. Tenim avui ací també al nostre secretari autonòmic de Cultura i Esport. No ens pot acompanyar el secretari autonòmic d'Educació, perquè està fora també treballant per la nostra educació. Però voldria donar les gràcies a tot l'equip de la conselleria.

La Conselleria d'Educació, Investigació, Cultura i Esport este any, amb els pressupostos que els presentem, augmentem el pes relatiu respecte al conjunt del govern, és a dir, som la segona en pes relatiu. Tenim un 25,54% del conjunt del pressupost, cosa que fa augmentar respecte a l'any passat i respecte a fa dos anys que estava en 23,8.

A més a més som la conselleria que en valors absoluts, ja no només percentuals sinó en valors absoluts, hem crescut més. Tenim 231 milions d'euros més que l'any passat i 429 més que l'any 2015, cosa que queda ben clar que les prioritats d'este govern són unes altres i estan ben definides també en estos pesos que hi ha al conjunt del govern.

Per tant, estic molt satisfet, estic més que satisfet dels pressupostos que tenim, perquè són els pressupostos millors que podem presentar, són els pressupostos millors que podem presentar considerant l'infrafinançament que tenim, que ja és de tots conegut. I no només això de l'infrafinançament que tenim i patim sinó també considerant els deutes que arrastrem, en conseqüència, d'una nefasta gestió dels governs anteriors i que podran vore en la meua exposició alguns dels seus exemples.

L'any passat vaig dir que per primera vegada en molts anys pujaven les partides socials després de molts anys de retallades i d'austericidi. I este any volem dir que estos són els pressupostos de la consolidació, dels drets socials que hem recuperat. Són els pressupostos en els que consolidem allò que hem anat recuperant durant este curs i a més a més creixem també en aquelles partides que hem detectat i que hem considerat que tenen més incidència en les polítiques del dia a dia de les nostres persones, dels ciutadans del nostre territori.

Quins han sigut els criteris que hem seguit per elaborar estos pressupostos? El primer de tots mirar allà on podíem ser més eficients, mirar de quina manera podíem aprimar les despeses que no són estrictament necessàries i, per tant, aquelles partides o bé que no s'executen i que, per tant, no incidixen en el conjunt de les polítiques importants de la nostra conselleria, o bé aquelles que es podien reduir. I hem trobat, evidentment, espais on es podia reduir. Hem reduït de nou vora un 17% les despeses de l'administració educativa i cultural, és a dir, hem renovat eixe compromís que vam fer l'any passat en la gestió, una bona gestió interna de la conselleria. I ens hem posat també al dia en nombrosos impagaments que estaven per pagar del passat.

Una vegada vist d'on podíem reduir, d'allà on podíem ser molt més eficients, hem escoltat i sobretot hem vist a tot el conjunt de la gent què és el que ens demanava, què és el que volien que férem, a la ciutadania, als municipis, alcaldes, a regidors també, però sobretot a vostés. Hem fet un repàs d'allò que vostés han demanat, allò que vostés han preguntat, allò que vostés han aprovat en les comissions i també a Les Corts. I, a partir d'eixes resolucions, a partir d'eixe treball, hem vist què era allò que s'havia de prioritzar i què era allò en el que havíem d'invertir.

I la tercera pota, evidentment, és la priorització, la priorització d'uns recursos. No tenim tots els recursos que volem i, per tant, els hem hagut de prioritzar en aquells que tenen un caire més social. Per tant, posant per davant tota la igualtat d'oportunitat d'accés tant a l'educació com a la cultura i, per tant, tornar a posar en valor l'eix quatre del botànic, que és el de rescatar les persones.

En resum i de forma genèrica, la Conselleria d'Educació, Investigació, Cultura i Esports arriba a unes xifres de 4. 527 milions d'euros, el que significa un augment de 5,4% respecte a 2016. I per àrees, l'àrea d'educació i investigació suma un total de 4. 368 milions d'euros, el que significa un augment del 5,45%. I, per tant, seguim incidint en eixes polítiques educatives que hem intentat anar millorant durant este curs. I en Cultura i Esport la nostra proposta és sumar, arribar a 118,9 milions d'euros, el que implica un augment del 18%, del 17,98% dels pressupostos de l'any passat, dels quals 96 van per a l'àrea de cultura i 22 per a l'àrea d'esports. Una qüestió que evidentment fa pujar moltíssim el pressupost respecte, inclús, relativament a educació.

Entrant a l'àrea d'educació, investigació, Secretaria Autonòmica d'Educació i Investigació, què és el que hem fet? Deia el marc general per construir este pressupost. Però quin són els eixos fonamentals que es veuen reflectits en la proposta de 2017? El primer és garantir el dret a l'educació de totes i tots en condicions d'igualtat i, per tant, seguir incidint en eixes condicions d'igualtat que les hem de garantir nosaltres. En un segon eix de treball, millorar de forma pedagògica la qualitat educativa del nostre país. I, en un tercer espai, millorar les infraestructures, millorar les infraestructures que ens hem trobat per a què tots els nostres xiquets i xiquetes puguen anar estant en aules cada dia més dignes.

Entrant en el primer eix, el primer eix d'actuacions, el de garantir el dret a l'educació per a totes i tots en condicions d'igualtat, hem seguit incidint en la nostra prioritat. S'ha demostrat durant este curs. Però des del principi fins el final de l'etapa de l'educació, que al final és de zero fins als cent anys, durant tota la vida. I per això hem intentat treballar per la universitat i la gratuïtat de l'educació obligatòria i la igualtat d'oportunitats per accedir a la no-obligatòria.

Per això vam començar amb el programa de dos anys, que enguany ja ha pogut gaudir 1. 242 alumnes i que consolidem també en esta proposta. I també hem millorat el bo infantil, en este curs 2016/2017, en els que hi ha 1. 600 famílies més que l'any passat que han pogut gaudir d'eixe bo i, a més a més de forma progressiva, de forma progressiva d'acord amb les necessitats reals de cada família.

En 2017, de fet, anem a destinar, si així ho aproven vosté, al bo infantil 33 milions d'euros, el que implica 3 milions d'euros més del que hi havia pressupostat l'any passat i gairebé 6 milions d'euros més del que hi havia a 2015.

Pel que fa al menjador, per garantir, com déiem, la igualtat d'oportunitats, enguany hem incrementat en este curs ja vora un 22% les beques menjador. De fet, hi ha 10. 000 usuaris més, 10. 000 persones beneficiaries més que l'any anterior de les beques menjador, de les quals 54. 000 del conjunt, 54. 000 per primera vegada reben la beca completa, l'assignació completa que sé que algunes diputades especialment ens havien estat demanant.

I al pressupost de 2017 tornem a augmentar les ajudes amb un 10,5% i quasi 6 milions d'euros més per arribar encara a més famílies, per arribar a millorar la igualtat d'oportunitats. Com els déiem, són quasi 16,8 milions d'euros més en beques menjador que els últims pressupostos de l'anterior govern, del govern del Partit Popular.

Pel que fa al transport haureu pogut observar o hauran pogut observar que, precisament, les partides d'ajudes individuals baixen i ho hauran pogut observar vostés. I això és una qüestió ben senzilla d'explicar. I és que hi ha més línies col·lectives, hi ha una millor gestió de les línies col·lectives i per tant s'arriba a més gent en les línies de transport col·lectiu i per això no són tan necessàries les línies d'ajudes individuals al transport i per això hem fet eixa minoració, per això hem mirat una per una totes les partides, perquè realment d'allà on realment no és necessari hem llevat i allà on sí que és necessari hem posat més. Una bona gestió també repercutix d'aquesta manera i és que si arribem en el transport col·lectiu no cal que ho fem amb les ajudes individuals si no és en les mesures que ja ho estem fent.

Pel que fa al banc de llibres, sabem que hem posat en marxa un banc de llibres, una de les mesures ambicioses d'este govern. I als pressupostos de 2017, com no pot ser d'una altra manera, hi ha una consignació pressupostada. Hauran vist ajudes en el capítol IV de vora 16,2 milions d'euros, però no només són aquestes ajudes, perquè estes són les que van dirigides als centres dels quals no són titularitat pròpia de La Generalitat sinó que, a més a més, en el capítol II, també de primària i de secundària, també hi ha partides destinades al banc de llibres. I és per això que destinem al voltant de 28 milions d'euros que després veurem en la seua execució fins on arriben. Per què eixa quantitat? Perquè volem consolidar el funcionament dels bancs de llibres que ja, a hores d'ara, està gaudint més de 360. 000 alumnes, la totalitat dels centres públics i el 73% dels centres concertats.

Amb totes aquestes mesures consolidem, com déiem abans, alguns dels drets que hem recuperat i hem ampliat, hem arribat a més gent, a molta més gent de la que arribàvem fins ara. I volem continuar arribant a la gent que hem arribat este curs i encara més, per a què la gent veja que el govern està al seu costat.

Com déiem eixe segon eix, el de la millora pedagògica de la qualitat educativa és importantíssim que millorem la qualitat, tots vostés ho han demanat. I per a fer això el principal motor que tenim és l'augment del capítol I, és el personal. Si tenim és personal, tenim més qualitat, tenim més inclusió, tenim més educació inclusiva. I per a fer això el factor d'incidència que tenim, com dèiem, és el del personal.

Consolidem les baixades de ràtios que hem començat durant este curs i el creixement de plantilla que ja hem tingut. A més a més, pressupostem una baixada de ràtios també per al curs vinent. I, per tant, continuarem creixent també en plantilla. I millorem l'atenció de les necessitats educatives especials amb més personal a la seua atenció. I per això és importantíssim este moment de capítol I que els proposem i que està en 45 milions d'euros més de capítol I que el curs passat, el que implica 144 milions d'euros més que el pressupost de l'any 2015.

Com els deia, consolidar en la recuperació de vora 57% del professorat que s'havia destruït els seus llocs de treball, són més de 2. 872 mestres i professors més que s'han contractat durant este curs, als quals se'ls ha d'afegir 1. 200 interins i interines que estan treballant i que abans no treballaven, perquè estem substituint abans. Per a fer eixa consolidació s'ha d'augmentar el pressupost en capítol I.

I volem anar més enllà, volem continuar creixent en la contractació de professorat via la baixada de ràtios, per les necessitats de baixada de ràtios, però també amb una millor gestió de les borses i de les substitucions. En un any hem baixat a la meitat del temps d'espera de les substitucions, estàvem en 20 dies i ara estem al voltant de 10. Volem seguir baixant-lo. I per a poder seguir baixant-lo hem consignat més pressupostos també en capítol I per a les substitucions i poder així anar atenent millor encara als nostres alumnes.

Pel que fa a l'atenció de les necessitats educatives especials, per a donar més resposta també a l'atenció a la diversitat destinem també més recursos dins d'eixe capítol I. I el muntant total de pressupost de personal destinat a estos efectes és al voltant de 174 milions d'euros del conjunt d'activitats i de persones dedicades específica a l'atenció a les diversitats.

Pel que fa a la formació del professorat, si tenim molt més professorat tindrem molt més professorat capacitat. Però sobretot és una de grans apostes d'este pressupost. La formació del professorat, ho hem dit en moltes ocasions que necessitem que els nostres professors siguen els millors i que eduquen de la millor manera possible. Ja tenim uns grandíssims professionals, però els hem d'acompanyar, els hem d'ajudar a formar-se més. És una de les preocupacions que vam manifestar l'any passat la diputada de Ciutadans i molts de vostés també.

I respecte a això i part de la resolució que vostés van aprovar també 113 respecte a la formació de personal docent, hem donat resposta a eixa resolució i el que fem és doblar el pressupost de formació del professorat per al curs que ve. Doblem els pressupostos destinats a esta matèria. En quin sentit? En diverses àrees. Per primer costat augmentant moltíssim els formadors, les persones que es dedicaran a formar als nostres professors i professores. I també destinant més recursos per a poder fer més activitats d'innovació, més congressos, més activitats, més recursos i més materials per als propis formadors que ens ajuden a formar els mestres que després formaran als nostres alumnes. I, a més a més, també, com no podia ser d'una altra manera, després d'haver presentat el nou decret de plurilingüisme, hi haurà una especial atenció a la capacitació en idiomes del nostre professorat i que tindrà una translació en este pla de formació del professorat.

Com sabem, hem introduït nous centres de formació del professorat, alguns són específics, altres són territorials i això denota i ha de tindre un major pressupost, per això al 2017 doblem. Però com els deia volem fer especial incidència en la formació del professorat en llengües estrangeres. I per a fer això anem a consignar enguany, i està en la proposta que vostés tenen, un milió i mig d'euros per a formació de professorat en estades a l'estranger perquè es formen en llengua estrangera. Un milió i mig d'euros que servirà perquè el nostre professorat puga anar a formar-se fora per a fer estades als mesos d'estiu, entre tres i quatre setmanes i que podran sumar-se a les competències actuals perquè en tinguen moltes més i, per tant, acompanyar-los per a poder desenvolupar com pertoca eixe decret de plurilingüisme.

A més a més, pel que fa al programa d'avaluació, innovació i qualitat educativa destinem al voltant de 16,2 milions d'euros, el que suposa un increment del 15,8% del que hi havia l'any passat. Es destinen, entre altres, a fer activitats com les que hem fet enguany, des de l'Edusiona't, a congressos, a reposició d'experiències innovadores, experiències que estem ajuntant a diferents professionals i innovadors i que estan podent compartir entre ells i elles.

I el tercer eix, com deia abans, és l'eix de les infraestructures educatives. Pràcticament tots vostés ens han demanat d'alguna manera o altra bé via esmenes, bé en els pressupostos, bé en preguntes, si anàvem a construir un centre o un altre, si anàvem a fer esta modificació o no, si anàvem a aconseguir arribar a aquest institut o no. Això denota que tenim una necessitat en infraestructures educatives molt gran, enorme. De fet, si fem un repàs a tots els municipis del nostre territori, pràcticament tots ens diuen que necessiten alguna actuació en infraestructures.

I per això, perquè pensàvem que havia de ser d'una forma objectiva, transparent, la priorització d'eixes infraestructures, vam presentar el mapa d'infraestructures. I per a donar resposta a eixe mapa d'infraestructures, ni més ni menys que augmentem un 76% el que destinem a infraestructures educatives i anem fins als 133 milions d'euros en este pressupost. 133 milions d'euros que ens han de servir per a revertir la deixadesa en les infraestructures que teníem i que ens vam trobar i, sobretot, per a fer-ho d'una forma objectiva i anar donant resposta, com déiem abans, a eixes necessitats.

La xifra és molt gran, tot i això no arribarem a totes les necessitats que n`hi ha en un any, ni en tres, ni en quatre, però sí que les revertirem de forma ordenada i fixant-se si és una prioritat o no ho és, perquè en dos anys hem duplicat els pressupostos que es destinaven a infraestructures educatives. Hem passat de l'any 2015 amb 57 milions d'euros i hem més que duplicat en la proposta de pressupostos del 2017 fins a 133 milions d'euros en infraestructures educatives.

I així podrem donar compliment també a una proposta de resolució que es va aprovar en el debat de política general que va ser transaccionada pel Partit Popular, Ciutadans i Podem sobre infraestructures educatives i que amb aquesta consignació anirem donant resposta a allò que vostés van aprovar.

Pel que fa a universitats i investigació, és el segon any que estem nosaltres i és el segon any que pugen els pressupostos en universitats també, després de molts anys en què no feien més de baixar. De fet, en 2016 ja vam incrementar aquesta xifra del programa destinat al finançament de les universitats públiques valencianes i als seus estudiants i creix fins a situar-se en els 866 milions d'euros. El que implica 94 milions d'euros més que el 2016, 94 enguany més que el 2016 i 135 més que l'any 2015.

Malauradament, bona part d'esta pujada se'n va a eixugar un deute històric que tenen les universitats i que tenia el govern amb les universitats per l'anterior gestió, pels deutes de l'anterior govern, que arriba a 147 milions d'euros. Enguany haurem de consignar 147 milions d'euros a pagar deute de l'anterior govern amb les universitats. Pense que és molt significativa la dada. Són 147 milions d'euros que es destinen per a pagar coses que ja s'han fet i que, en moltes ocasions, ens fan i ens limiten de tal manera que podríem fer moltíssimes més coses si s'haguera gestionat bé.

I, per tant, pense que això ha de quedar ben clar. 147 milions d'euros dels quals 29 milions es dediquen a pagar deute corrent, despeses corrents del deute històric, 19,5 milions per a finançar el deute en inversions i 99 milions d'euros, que vencen enguany i que estan pressupostats per a pagar-los, 99 milions d'euros que ens han hipotecat pràcticament tot el conjunt del pressupost de la conselleria per a pagar un deute que tenien les universitats en un banc pels impagaments de l'anterior govern a les universitats. Es van haver d'hipotecar, es van haver d'agarrar un deute de 99 milions d'euros i que nosaltres els anem a pagar perquè eren deutes que no els havien pagat en anys en els quals n'hi havia diners com per a poder pagar perfectament. De fet, el 17% del pressupost d'universitats es destina a sufragar deutes de l'anterior govern.

Tot i això, seguim revertint les retallades, seguim incidint en les nostres polítiques. I com ho fem? Augmentant en 6 milions d'euros més una partida destinada específicament a recuperar els drets laborals del personal d'administració i serveis i del PDI de les universitats. També una proposta que es fa en compliment de la resolució aprovada i proposada per Ciutadans, la Resolució 195/IX que es va aprovar ací, donant resposta i compliment a eixa aprovació, destinem 6 milions d'euros per a millorar els complements retributius del PAS i del PDI i, a més a més, augmentem com no podia ser d'una altra manera, a pesar de la llosa del 147 milions de deute, augmentem 1,1 milions d'euros per a beques universitàries.

Seguim creixent en el pressupost destinat a les beques també per a este curs. L'any passat vam créixer, enguany continuem creixent i estem ja en 5 milions més que l'any 2015.

També consolidem l'ajuda de línies per a la formació en idiomes i en investigació, una de les principals àrees també de la nostra conselleria, també augmentem el pressupost. Pensem que és importantíssim que tinguem més recursos per a investigar i, sobretot, que arriben a allò que més es necessita, de fet arribem a 33 milions d'euros del programa. L'any 2016 van ser 4 més, és a dir, 4 més que l'any passat, 33 en total i un 40% més que l'any 2015. Què implica? Doncs donar resposta també a una resolució seua en el debat de política general, la 442.

I, entre altres, creant una línia específica per a retornar el talent investigador que se n'ha anat fora. Sabem que és l'inici, que no serà la solució a tot, però n'hi ha una línia específica per a la contractació de joves investigadors que pensem que és necessària, més que necessària, per a revertir el camí d'aquells que se n'han hagut d'anar fora per les anteriors condicions en l'àmbit investigador.

A més a més, consolidem la pujada de l'ajuda única d'investigació en un 6,6% i també incrementem encara més una dotació que vam fer l'any passat per primera vegada que està destinada a la inversió en infraestructures per a la recerca i en equipament, que destinem al pressupost 2017 el 80% més que l'any passat i, per tant, 5,4 milions d'euros. Per tant, és una de les àrees que més puja i que pensem que més ha de seguir pujant també per a garantir una investigació eficaç al nostre sistema.

Pel que fa al plurilingüisme, la gestió del multilingüisme, la promoció del valencià, seguim amb la nostra aposta de l'any passat, consolidar-nos com un territori que té llengua pròpia, arribar als estàndards d'inversió que fan els altres territoris. Ja sé que l'any passat va haver-hi un cert debat al respecte. Simplement m'avance ja i els dic que estem arribant a l'altura de Galícia. Per tant, no crec que siga, fins i tot, ni discutible que un govern com el de Galícia que ha referendat ara mateix una majoria del Partit Popular, destinar uns diners pareguts percentualment a la nostra llengua, siga precisament molt qüestionable.

Per que fa a la Secretaria Autonòmica de Cultura i Esport -espere poder arribar, veieu que vaig ràpid perquè. (rient) si no, és complicat que arribem als trenta minuts-, déiem que la cultura i el esport son també drets i els hem de garantir. No només l'educació, també l'accés a la cultura i l'accés a l'esport. I per a poder fer això l'aposta d'enguany és especialment rellevant, pugem un 17,9% el pressupost de la Secretaria Autonòmica de Cultura i Esport, perquè la cultura i perquè l'esport són part substantiva de l'estat del benestar i perquè d'aquesta manera podem garantir el dret de totes i tots.

Sabem, com déiem abans, som amb tota la humilitat del món. , no anem a revertir-ho tot en un any, com déiem, no, no són xifres suficients per a recobrar tota la vida dels sectors culturals i creatius i esportius però sí que comencen a consolidar moltes millores. De fet, augmentem 12,1 milions d'euros respecte a l'any 2016 i, per tant, el compromís ferm en el revifament dels sectors culturals i també creatius i, sobretot, també en el món de l'esport.

Hem iniciat, a través del pla estratègic Fes Cultura que dóna resposta, estos pressupostos, a eixa aposta que vam fer també quantitativa. Més de 6 plans hem iniciat ja per reactivar, com déiem, els sectors culturals i creatius. Entre ells destaca el Pla de foment del llibre i la lectura que per al 2017, si així ho desitgen vostés, tindrà més de 2 milions d'euros o el Pla de les arts escèniques, de reactivació de les arts escèniques, que el 2017 arribarà a més de 4 milions d'euros. Per tant, més producció pròpia, més subvencions també als sectors i, per tant, més activitat cultural per reactivar el propi sector i sobretot per garantir el dret de la ciutadania d'accés a la cultura que, fins ara, s'havia quedat esbiaixat.

Pel que fa al capítol del llibre i promoció de la lectura, tornem a incrementar els crèdits que hi havia al 2016 i en el 2017 anem a destinar quasi 13 milions d'euros destinats a biblioteques, al sector i, especialment, al foment de la lectura.

Deia que el foment de la lectura, tornem a incrementar des del 2016 algunes línies. De fet, n'hi ha una línia nova per al foment de les activitats de difusió del col·legi de bibliotecaris, que l'any passat ens va demanar la diputada de Podem, recorde que ens ho va demanar en este debat mateix que ara reproduirem. I dos línies noves, algunes per a premiar els llibres millor editats i altres per al suport de les mancomunitats per al manteniment dels arxius municipals.

De fet, un dels creixements més substancials d'esta partida és d'un 31% el que pugem per a les inversions destinades a la millora de les infraestructures, a l'equipament i a la digitalització d'arxius i biblioteques. Un 21% que dona resposta també, en mesura del que el diputat Mulet també en alguna ocasió ens ha demanat, i és que tinguérem i tractàrem millor els nostres arxius. Intentem fer-ho almenys en aquestes línies també.

Pel que fa al programa promoció cultural, promoció artística i museus, el total del programa de l'any 2017, si així ho desitgen vostés, serà de 22,3 milions d'euros. És un augment molt significatiu, quasi 7 milions d'euros més que l'any 2016. I l'aposta és evident, l'aposta és pel patrimoni, l'aposta és per consolidar el patrimoni valencià i és la partida que més creix en termes absoluts i relatius. I això és bona part gràcies a les demandes de molts ajuntaments que ens han demanat poder conservar els seus espais patrimonials, poder-los posar en valor.

Però també en les diferents línies que n'hi ha en esta partida donem resposta a moltes de les proposicions no de llei presentades, moltes d'elles fetes pel diputat Alberto de Ciutadans i que algunes d'elles estan donant resposta ací, algunes també pel senyor Mulet. Una, per exemple, és la resolució 103, presentada per Compromís també per a activar la pedra en sec i posar-la en valor. La resolució 164 d'Alberto Garcia per a mesures de protecció i divulgació de l'art rupestre, també té resposta en la proposta de pressupost que tenim, així com aquelles per a subvencionar els béns d'interés i béns patrimonials.

També aquelles. , creem 3 línies per a la resposta i per a la posada en valor i manteniment dels BICS, que també ha sigut alguna de les seus demandes. I continuem sense fer línies nominatives. Sí, continuem sense fer línies nominatives perquè pensem que totes elles han de ser de pública concurrència, que es puguen presentar els diferents ajuntaments també i revertir la situació del patrimoni.

Com déiem, estes actuacions van des del capítol VI al capítol VII. Capítol VI són les que destinem 4,5 milions d'euros a recuperació, restauració i conservació del patrimoni que depén directament de La Generalitat, també de museus i nuclis històrics. I augmentem també les de pública concurrència, duplicant les ajudes als municipis per a posar en valor el patrimoni i creant quatre línies noves d'ajudes a la recuperació, conservació i protecció del patrimoni mundial o de la humanitat, la del patrimoni arqueològic i paleontològic i per a la recuperació de la pedra en sec, com déiem abans, i la del patrimoni cultural relacionat amb la memòria històrica.

També creem una línia per a recuperar el patrimoni cultural relacionat amb la memòria històrica i que va ser aprovada també i debatuda a Les Corts, recorden, aquelles de posar en valor el patrimoni històric, el patrimoni de la memòria històrica de la guerra civil. Recorden que va ser aprovat també a les Corts Valencianes.

D'altra banda, pel que fa a la promoció i difusió del patrimoni cultural, incrementem les ajudes d'activitats vinculades a la cultura valenciana i al patrimoni cultural immaterial valencià i dupliquem les ajudes a la dinamització d'activitats i projectes culturals i artístics. Entre ells les ajudes a les activitats e internacionalització dels nostres galeristes, per exemple, i les ajudes de dinamització cultural als museus i a les col·leccions museogràfiques es dupliquen i, per tant, n'hi haurà una millor dotació per a tots els museus del nostre territori.

Pel que fa a les infraestructures pròpiament dites, construccions noves no n'hi hauran, no anem a construir més infraestructures culturals, ja els hem dit, la nostra prioritat és recobrar el patrimoni, posar en valor els béns que tenim i més activitat cultural. I ahí és on estem destinant els recursos. Si troben una línia molt llarga de subvencions i d'ajudes a les infraestructures culturals les assumim però no són nostres, són 5,8 milions d'euros que ja estan compromesos pels anteriors governs. Altra vegada, 5,8 milions d'euros més de deutes de coses que ja estan fetes i que hem de pagar els que arribem després.

Pel que fa a l'activitat cultural, com dèiem abans, destinem al programa vora 56 milions d'euros, 3,3 milions d'euros més respecte al 2016 i més de 6 respecte al 2015. I els repartim de la següent manera: pel que fa al consorci de museus, augmentem la seua capacitat de formulació d'activitats i, per tant, de programar arreu de tot el territori i a més a més tindran una actuació específica en el centre del Carme per a convertir-lo de veritat en un espai de centre de cultura contemporània obert al conjunt de la ciutadania i a les entitats i que puga haver-hi espais de creació.

A més a més, pel que fa al Palau de les Arts mantenim el pressupost, l'any passat el vam pujar per a garantir que n'hi haguera una bona programació i una programació de qualitat, enguany es queda com estava fins ara perquè ja hem garantit eixa programació i el que hem de fer, com en la resta d'espais del nostre estat que tenen una assignació pareguda, arribar a més inversions d'altres agents, tant públics com privats, i ja hem fet reunions tant amb el ministeri com amb agents privats perquè puguen invertir més.

Pel que fa a l'IVAM, creix la seua inversió sobretot per a fer efectiu el jardí de les escultures, poder programar, poder obrir-nos al barri i que es puga mostrar més la nostra obra i també augmentar la capacitat de gestió del mateix museu.

Pel que fa a l'Institut Valencià de Cultura, puja el seu pressupost i arribem fins a 30 milions d'euros i ho fa per a garantir una millor producció cultural, per a fer més cultura en tot el territori, per a fer producció pròpia però també per a dirigir-la a subvencions al sector, i això passa per un canvi de prioritats -com dèiem abans-, i no només per això sinó també perquè n'hi haja molta més activitat, molt més sector cultural implicat en tot el territori. Ho fem donant resposta a moltes de les seues demandes, algunes d'elles que ja es feien en l'anterior pressupost i que ara s'incrementen encara més.

Pel que fa -i veig que se m'està acabant el temps, acabe rapidet-, continuem també aportant recursos per a inversió per a pagar deutes passats. Vosté ens ho deia, senyor Mulet, Villa Elisa -ho recordaran-, està consignat pagar una bona part d'eixe deute que n'hi havia, i també continuar amb les ajudes per part de Culturarts a la Federació de Societats Musicals que pugen més d'un milió d'euros.

Pel que fa al Museu de San Pius V, també n'hi havia una demanda històrica que n'hi haguera una línia directa per al mateix museu, i ahí està, i no només això sinó que augmenta el seu pressupost vora un 49%, fins a 5,2 milions d'euros per a mantenir-lo i perquè faja més activitat.

Pel que fa a l'esport, intentaré, si el president, en un minut puc fer això, la direcció general d'esport puja un 33% el seu pressupost; l'any passat no va pujar tant i necessitàvem que pujara l'esport perquè arriba a moltíssima gent i és una de les principals eines que tenim de cohesió social i de promoció de la igualtat, i per això mateix puja vora un 33% per a arribar als nivells d'inversió d'esport de la resta de territoris, ni més ni menys.

I per a això el que fem és recuperar -com dèiem- el foment de l'esport base, incidir en l'esport base que enguany ja ha funcionat molt bé, enguany s'han incrementat totes les línies i arribem a 3,3 milions d'euros, i el foment de la pilota i els jocs autòctons que arriben fins a 661. 000 euros, un 26% més que l'any passat, i acompanyar des de la base fins a l'elit als nostres joves esportistes, aquells que estan a la base i que volen arribar a l'elit els acompanyem en els centres de tecnificació, en les ajudes de formació, en les ajudes a les federacions i incrementem un 10% també les ajudes destinades a l'esport inclusiu aquelles que fan que, realment, ens cohesionem encara més com a societat.

I acabe dient-los una de les principals actuacions que anem a fer, i és que anem a invertir també en infraestructures esportives, aquelles sobretot per a municipis entre menuts, menors de cinc mil habitants i que necessiten ajudes però, sobretot, una que ens fa especial il·lusió poder anunciar, i és que hem consignat en els pressupostos, dins de la partida, dins del capítol VI, els pressupostos suficients com per a poder comprar el Trinquet de Pelayo, de la ciutat de València i, per tant, que torne a ser dels valencians i les valencians i posar en valor una joia que tenim totes i tots i que hauria de ser gaudida pel conjunt de la societat.

Acabe ací donant-los les gràcies i estant a la seua disposició per tal de respondre totes les seues qüestions.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Per a mamprendre el torn d'intervencions i, en este cas, del Grup Parlamentari Podemos-Podem té la paraula la il·lustre diputada Sandra Mínguez, que compartirà el temps amb la senyora Quiñonero.

Doncs, quan vullga.

La senyora Mínguez Corral:

Moltes gràcies, president.

Bon dia, senyories.

Bien, en cuanto a la partida al programa 421. 30, de ordenación educativa, la línea 2. 1. 10 dice literalmente «intercanvis escolars entre centres de població de predomini lingüístic castellà en centres de població de predomini lingüístic valencià». Quería darle la enhorabuena y agradecerle esta línea presupuestaria porque así nuestros alumnos y nuestras alumnas de la Vega Baja en Alicante, o de Requena, podrán convivir y ver en primera persona con nuestros alumnos y alumnas del norte de Castellón, o de la Marina, la realidad y la riqueza que tiene nuestra comunidad y nuestro país, lo importante que es, y no centrar solamente la enseñanza en el aprendizaje de contenidos, que no es eso sino también es educación.

Y con este tipo de programas se educa, y se educa muchísimo, se educa en valores, se educa en respeto, se educa en empatía, se educa en igualdad, se educa en entender que no todos somos iguales y, además, se educa en un tú a tú entre iguales de la misma edad que se entienden mucho mejor que si se lo podemos decir nosotras o nosotros, yo a mis alumnos de Villena les intentaba explicar lo importante y lo bonito que era tener una cultura y una lengua propia y no lo entendían y la rechazan incluso, y creo que así se pueden conseguir muchas cosas y también pueden comprender lo que es amar algo y, aunque tú no lo compartas, entender ese amor que sienten ciertas personas por ciertas cosas.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mínguez.

Per a continuar la intervenció del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada Llum Quiñonero.

La senyora Quiñonero Campos:

Celebro la reducción en deuda y el aumento en infraestructuras de Culturarts en cinco millones, pero me preocupa que este gobierno sea capaz de poner la cultura como eje de vertebración del territorio y del desarrollo de su propia estima como pueblo. Miro al sur, miro las medidas que se toman y miro al sur y no veo que las medidas atiendan los objetivos que se plantean.

Quiero decir que Culturarts ha aumentado una persona de dos a una más, la presencia en realidad de Culturarts, entonces, tiene muy poco desarrollo y además será funcionario. Entiendo que hay unas razones administrativas para esto pero las económicas -quiero decir-, la política de entender todo el territorio y de tratar de integrarlo, ¿no?

Es verdad que la dirección anterior de Culturarts cuando hablaba de la gente de Alicante reclamaba la participación decía (algú tus), para un acto como el de ahora, el de la muestra de autores valencianos, bueno, autores contemporáneos españoles y en ellos también los valencianos, decía «ya les dejamos el Arniches», ¿no? Bueno, entendemos que ahora ya no es así pero es insuficiente.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Quiñonero.

Per part del Grup Parlamentari Ciutadans, té la paraula la il·lustre diputada Mercedes Ventura, que compartirà amb Alberto García.

La senyora Ventura Campos:

Otra partida presupuestaria que ustedes aumentan -y que les agradezco- en un 103,87% es la formación del profesorado. En esta partida ha duplicado gasto de personal, como bien ha dicho, entendiendo que la oferta formativa va a ser más amplia. Y me gustaría conocer si este aumento se debe a la creación de los nuevos Cefire. Yo he entendido que usted ha dicho que sí, será para ampliar las plazas del personal para su gestión, pero sí que me gustaría que me ofreciera un poco más de información.

Y, por cierto, si va ofrecer formación en lenguas extranjeras, como bien usted ha indicado, para poder mejorar la capacitación docente y, también, para tener una correcta aplicación del borrador del modelo de plurilingüismo, sí que me gustaría que incluyera en los objetivos. , en los objetivos, pues que se va también a ofrecer formación en lenguas extranjeras, que no está indicado. Solo está indicada la capacitación en valenciano. Es una recomendación.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Ventura.

I per a continuar amb la intervenció del Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula l'il·lustre diputat senyor García.

El senyor García Salvador:

Bon dia, senyor conseller.

Primer, me referiré a una de les qüestions que ha parlat la companya de Podemos Llum Quiñonero, com és el tema de la digitalització i restauració de documentació històrica i la millora d'arxius municipals, cosa que entenem que és fonamental per la investigació.

També mos preocupa la mancança de recursos, ajuda a remodelació i construcció de locals de les societats musicals de la Comunitat Valenciana. Igualment, una millora de la producció audiovisual valenciana, que també considerem escassa; les beques de formació i perfeccionament de música i cant, i l'esport base. Pensem que això ha de tindre un millor suport o un major suport per part del govern.

Però ja imagine que vosté sabrà que vaig a parlar-li d'art rupestre, que és una espècie de gota malaia i és de la meua tasca.

Nosaltres, en una frase que ja va encunyar el que avui en dia és president de La Generalitat, va dir que nosaltres venim. , els pobles d'interior som la perifèria de la perifèria. Eixa me pareix una frase encertada.

I ara volia saber què mos té vosté preparat per a promoure l'art rupestre, que és una de les senyes d'identitat del poble valencià, tal com se planteja en la llei del patrimoni cultural, que és patrimoni. , en alguns casos, patrimoni de la humanitat, que obligue a la seua conservació. Bé, primerament, conservar; després, poder accedir, i divulgar -allò que és combinar ciència i entreteniment.

Però és que, a més, en els nostres pobles té una especial singularitat, i és que nosaltres partim del que tenim, que sí que és patrimoni cultural -tenim poques possibilitats de desenvolupament, però tenim patrimoni cultural-, que això ho volem traslladar en turisme, i després ho traslladem en economia. Podem sobreviure en els nostres pobles i no haver d'abandonar-los de manera ja irremeiable.

És de veres que el secretari autonòmic m'ha posat al dia i m'ha donat un àpex d'alegria, que espero que vosté me confirme, que és que en el capítol V n'hi ha unes inversions de quatre milions i mig d'euros, i me diu que ahí qualsevol ajuntament interessat en conservar patrimoni, o recuperar patrimoni, pot accedir a eixe tipus d'ajuda, entenc. Tal com m'ha confirmat ell, no tinc per què dubtar que això també valdrà per al tema de l'art rupestre.

Després, una altra ajuda que n'hi ha, que passa de 500. 000 a un milió d'euros, que també fa referència a recuperació, conservació i protecció del patrimoni cultural, arqueològic, arquitectònic, també té a vore en l'art rupestre. Bé, m'alegro. M'alegro d'això, perquè sí que he de dir-li que un conseller de cultura. , jo no dubte de la seua capacitat, però sí que esperava un poc més de sensibilitat, que haguera vosté visitat, com ja li vaig comentar, el Museu de la Valltorta o que haguera estat amb l'alcaldessa Mónica, de Coves de Vinromà, a poder vore la cova de La Saltadora. Jo vaig estar amb ella. Una bona alcaldessa, una alcaldessa molt treballadora, que veu, precisament, en l'art rupestre llevantí una oportunitat que Coves de Vinromà, a part que té ja els eòlics, els ventiladors eixos que en Morella no vam poder tindre, però tindran altre recurs.

I sí que li demano que això s'ho prenga seriosament, que volem anar a visitar-lo, més prompte que tard, amb els alcaldes com l'alcalde de Vilafranca, l'alcalde d'Ares -perquè Ares va estar tancat des de novembre fins a recents dates-, Tírig. I el que volem és que vosté. , ja li demano que vosté ens atenga el més aviat possible per a poder incorporar estes aspiracions al pressupost.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor García.

Per part del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat Miguel Ángel Mulet, per un temps de deu minuts, que va a compartir amb la senyora Gascó.

Abans de ficar-li temps, explicar. , ja sé que volen aprofitar el temps, però quan jo canvie el torn i diga, «i ara va a continuar la intervenció el diputat que siga», és perquè conste en acta i qui haja de fer transcripció sàpia. , perquè si no diguem qui és el que va a prendre el torn, doncs no sap qui està parlant. No és perquè vullga llevar-los temps als intervinents.

Això, per part del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat Miguel Ángel Mulet.

El senyor Mulet Taló:

Contrarellotge, senyor president.

Honorable conseller, el que ens acaba de dir pot estar bé, però, l'escrit, negre sobre blanc, en l'esborrany de pressupostos és el que és. Llevat que vosté ho corregisca, no ho canvia ni Marañón.

Vull començar demanant-li o suggerint-li que modifique el seu compromís pressupostari amb dos col·lectius concrets, les bandes de la nostra comunitat i la música tradicional.

Si és cert que hi ha partides puntuals, quan fem la suma veiem que no recullen les reivindicacions tant de la Federació d'Associacions Musicals de la Comunitat Valenciana, com des de la federació valenciana de dolçaina i tabal. Si us plau, en el següent torn diga amb claredat si aquests pressupostos recullen, almenys, el 75% de les dites reivindicacions.

Com molt bé ens ha recordat, i li agraïxo la consideració, al llarg d'aquest any tots els partits amb representació parlamentària hem arribat a consensos que han permés aprovar diverses PNL en matèria de cultura. Només aquest fet, entenem ja és suficient perquè el govern les tinga en compte, però no simbòlicament. Encara que vosté unfle pit, simbòlicament. ¡Que trist, senyor conseller!

En el pressupost d'aquest any, ¿què fem amb la recuperació dels arxius audiovisuals? I no em valen les partides sobre conservació, protecció i difusió del patrimoni documental valencià, perquè, amb la mateixa quantia, ja estaven l'any passat, i l'import més alt és per a exposicions d'aquest patrimoni. Una altra. Si no estic equivocat, escassament 60. 000 euros per a la recuperació del patrimoni industrial de tota la comunitat. ¿De veres això té trellat?

I només una partida per a la recuperació de l'art rupestre. I que no és ni per a això, doncs resa textualment «activitats de promoció de l'art rupestre».

Vosté ens pot dir, com mos acaba d'indicar l'altre company, que hi ha partides genèriques que engloben aquests compromisos, però en això queda, en genèric. Ja que quan hi ha autèntica voluntat, com en la pedra en sec, sí que hi ha una partida específica per a la recuperació de les construccions en pedra en sec i creació d'itineraris.

En matèria d'esports, altre despropòsit. O el que seria pitjor, una mala praxis per resoldre el famós «fictici» dels pressupostos: no executem el pressupost, retardem les subvencions perquè algunes no es puguen tramitar i fem caixa per resoldre les mancances del pressupost general. ¿Ens pot dir si aquesta serà la mateixa tònica dels propers pressupostos?

En matèria d'universitats, reconec un increment en beques, personal i finançament, però li suggerixo, li suggerixo que en la seua aplicació respecte la llibertat d'alumnes i famílies, i no utilitze el nom de la universitat en va.

He d'acabar, i no arribo a tot, però sí que vull demanar-li un canvi d'actitud que s'ha de vore reflectit en l'aplicació dels pressupostos, i és el que pertoca al teatre.

Com es pot condicionar la contractació, tant de la creació com de la representació en l'activitat teatral a un criteri com és la llengua? S'adona vosté com en el seu afany de defensar una de les nostres més importants senyes d'identitat, i a mi també em pot negar aquest honor, repeteixo, en la seua obsessió està caient en una de les majors barbaritats culturals, condicionar la llibertat creativa i interpretativa?

El senyor president:

Senyora Gascó.

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

I per a continuar la intervenció, en este cas per part del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Josep Nadal, per un temps de de minuts.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyor conseller, per la seua intervenció.

Des de Compromís començar dient que donem ple suport a estos pressupostos que tenen temps d'anar discutint i negociant en seu parlamentària, sobretot des de la base que són uns pressupostos expansius, que aporten 230 milions d'euros més que l'anterior any. Són uns pressupostos expansius que trenquen la tendència que fins 2015 havia estat portant el Partit Popular, la tendència de les retallades i de l'austericidi. Encara que als neoliberals no els agrade, injectar més diners en educació i en injectar més diners per a les persones, és evident una de les millors inversions de futur que es poden fer en una societat.

Des d'este punt de vista, i tenint en compte que el govern del botànic tenim clar que hem vingut ací a rescatar persones, i començant per allò més important que en este cas, de cara a l'educació són les persones, i és molt important posar diners en professors, posar diners en la formació del professorat i blindar la baixada de ràtios perquè continue blindant-se la baixada de ràtios i puguem tindre una educació de més qualitat i més igualitària, en condicions d'igualtat per a tots i per a totes.

Vegem que és realment important per a nosaltres que hem vingut.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Nadal Sendra:

. per a la gent del govern del botànic, per als partits que donem suport, que hem vingut a rescatar persones, la inversió en infraestructures, la pujada de 50. 000 milions d'euros per a fer escoles, per a fer i remodelar escoles i instituts i per a eliminar barracons. Això és molt important, és molt important que en uns anys deixem de ser a ulls de tota la península ibèrica el país dels barracons per a ser el país que fa un esforç titànic en la inversió en la qualitat educativa.

Estos 58 milions d'euros més són molt importants, però no deixem de pensar que com d'important seria tindre eixos més de mil milions d'euros de sobrecostos que es van propiciar en CIEGSA.

I jo li preguntaria un poc al conseller: com haguérem pogut avançar en el calendari del mapa dels centres educatius; com haguérem pogut avançar en inversions en educació i també en altres àrees de la conselleria en el cas d'haver tingut estos més de mil milions d'euros. De CIEGSA ja tindrem l'oportunitat de parlar en la comissió d'investigació i tindrem l'oportunitat d'extreure les conclusions pertinents perquè aquelles coses que van passar no tornen a passar.

Però sí que crec que és important vore això, que nosaltres estem contents amb 58 milions d'euros més per a infraestructures i què haguérem pogut fer amb eixos més de mil milions d'euros.

Pel que fa a les universitats, un tema semblant, que és pagar un deute històric d'universitat, que realment em sembla molt bé. Evidentment no en tenim una altra que ser un govern responsable i anar pagant els deutes dels anteriors governs, com no pot ser d'una altra forma.

Però és evident que també esta xifra del deute històric de més de 90 milions d'euros contrasta, evidentment, en el que per a nosaltres és una xifra molt positiva, d'1. 100. 000 euros, que són 5 milions d'euros més que ha tret el govern del botànic en beques universitàries, que farà que molta gent que estava en perill per qüestions socials, de deixar la universitat, i que són diversos milers de joves els que han deixat la universitat en els últims anys per culpa de les retallades que ha fet el Partit Popular, molta de gent la recuperarem per a eixe ascensor social, que és l'únic que queda per a moltes classes baixes d'este país, com és la universitat.

Però, evidentment, la comparació continua sent odiosa. Nosaltres estem molt orgullosos que en els pressupostos que tenim, en l'ofegament del govern de l'estat, d'un ministre com Montoro, en l'infrafinançament que tenim, que este govern aposte malgrat tot per revertir la situació de les retallades i continuar augmentant en beques. Però aixina i tot és evident que el nostre mal humor és evident, veiem que estem pagant un deute, quan eixos diners podrien anar íntegrament o una part molt important a pujar les beques i que ningú es quedara fora per qüestions de diners de la universitat.

Evidentment, també molt d'acord que es recuperen els drets laborals del PAS i del PDI, que en anteriors governs no es va fer i que els deutes pendents a nivell laboral este govern també està per a complir-los.

I molt important els quatre milions més pel que fa a investigació i el pla per al retorn del talent investigador. El món està ple de valencians que estan preparadíssims i que haurien de tornar a casa nostra per a construir el País Valencià del futur que volem, i que hem començat a construir-lo, però, evidentment, sense la millor aposta de totes, que és la nostra matèria gris, de la nostra joventut. Poquet recorregut podem fer si no comptem amb eixa matèria gris.

Pel que fa, evidentment, a la promoció del valencià, des de Compromís, i que des del valencianisme polític hem sigut evidentment. , hem sigut sempre molt sensibles a la promoció, i a la utilització i a la normalització de la nostra llengua, evidentment que estem molt contents que continue pujant-se les partides de pressupostos que parlen de la promoció del valencià. El conseller ha dit que estem ara, en estos moments, estem a nivell de Galícia pel que fa a la promoció de la llengua pròpia. L'any passat també va dir el conseller que estàvem a nivell d'Astúries, la qual cosa jo recorde que ja vaig dir en esta mateixa compareixença, l'any passat, que hem semblava totalment insuficient.

Torne a dir que des de Compromís i des de la gent que històricament vam donar suport al valencianisme polític evidentment encara em sembla insuficient. Em sembla insuficient perquè ara estem a nivell de Galícia, però és evident que venim d'una situació de vint anys de pràcticament un desert pel que fa a la promoció de la llengua pròpia, però que també som conscients de quina és la situació econòmica en què es troba el govern de La Generalitat i que el que hi ha és el que hi ha, i que el més important és anar pujant esglaons poc a poc i anar avançant.

En este sentit, i jo explicant-li al senyor Mulet i també a una part de la premsa valenciana que ha posat el crit al cel per l'augment de les partides destinades a la promoció del valencià, des de Compromís defensem i sempre defensarem que la promoció de la llengua pròpia, l'articulació d'una indústria cultural que estiga feta en llengua pròpia és, tant en termes de valor afegit com en termes econòmics, és un avanç importantíssim perquè, entre d'altres coses, no només significa una major pujada de l'autoestima del nostre país i que ens estimem tots la llengua pròpia, siga quina siga la llengua que parlem a casa, és una cosa important per a tots, com ha dit la companya de Podem, sinó que a més la indústria cultural basada en la llengua pròpia és una indústria que no es pot deslocalitzar. I això és molt difícil de deslocalitzar. I això també als neoliberals supose que els molesta bastant que estiguem promocionant una indústria pròpia que des dels poders econòmics mundials no es puga deslocalitzar.

Després, per acabar ja, perquè se m'acaba el temps, i parlant de cultura. Nosaltres saludem, com a molt important, l'apujada pel que fa a la producció i programacions culturals.

I també, com ha dit el conseller, i com havien demanat estes Corts, l'apujada de les partides destinades al patrimoni, tant al material com a immaterial. Veiem que és molt important que des de la conselleria s'hagen fet ressò de les demandes d'esta comissió d'educació i cultura. De vegades sembla que ací s'aproven coses i no se sap mai com es plasmaran davant la societat, però, evidentment, mirant els pressupostos dóna la sensació que d'alguna cosa sí que aprofita esta comissió.

També pense que és important continuar amb les ajudes als museus, continuar descentralitzant el patrimoni cultural…, la cultura valenciana, en general. I sobretot és important que les subvencions que es donen que siguen en concurrència competitiva, a diferència de com es feia abans, que es donaven moltes subvencions a dit.

I també és molt important, com ha dit vosté, que, i com ha parlat la companya Llum de Podemos, que els diners vagen al contingut i no al continent, que d'alguna manera s'estava aprofitant tot açò per a afavorir l'especulació urbanística i per a afavorir el clientelisme polític. És un canvi de paradigma realment interessant.

Pel que fa als esports, l'apujada del 30% pel que fa a les partides d'esports és evident que feia falta. Des de Compromís estem especialment contents pel que fa… per l'anunci que acaba de fer de la compra de… dels diners que n'hi ha damunt la taula per a comprar un emblema, com és el trinquet de Pelayo, per les ajudes… per l'apujada en ajudes del nostre esport nacional, com és la pilota valenciana. I després, a banda d'altres coses que ha dit el conseller, pensem que és important continuar invertint en l'esport base.

I també una cosa que mos sembla molt interessant és en l'esport a les escoles, perquè l'esport a les escoles, i sobretot en l'escola pública, estan igualant als xiquets, que moltes voltes els seus pares no poden pagar el que significa entrar en un club esportiu i tindre de posar 300, 400, 500 euros damunt la taula. I per això, l'escola iguala a tots, i també en l'esport.

Res més. Simplement acabar demanant-li al conseller que estes dades que ell ha explicat són molt interessants, però també seria interessant que estes dades globals les comparara… mos fera una comparació de quines dades n'hi han en el pressupost d'educació i cultura a nivell global en altres comunitats autònomes.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

Per a acabar este primer torn d'intervencions dels grups parlamentaris, per part del Grup Parlamentari Socialista té la paraula la il·lustre diputada senyora Eva Alcón per un temps de deu minuts.

La senyora Alcón Soler:

Moltes gràcies, president.

Gràcies, conseller, per la seua presentació i també per la síntesi que ens ha presentat.

Començaré dient que per al Grup Parlamentari Socialista l'augment d'un 5,4% del pressupost respecte al pressupost de 2016, demostra que la investigació, l'educació, la cultura i l'esport són una prioritat per al govern valencià.

Pensem que són uns pressupostos on es consolida l'augment a unes partides, a uns projectes que se van encetar en 2016, com són les beques a menjador, l'aposta per la llengua pròpia, el projecte Xarxa Llibres.

També ens complau veure l'increment que han tingut de manera significativa les partides destinades a millorar infraestructures educatives, una cosa que compartim crec que tots els grups parlamentaris. Esta partida creix un 76%. I també l'augment en formació del professorat, que arriba fins un 103%.

En termes generals, pensem que és un pressupost que s'ha fet amb la voluntat de revertir les retallades que ha patit la comunitat educativa. Entraré en les diferents àrees dels pressupost.

En l'educació no universitària, des del meu punt de vista, no es tracta sols d'un increment de fons. Jo crec que ens trobem, com no podia ser d'una altra manera, en els pressupostos és que tenim una informació sobre quines seran les prioritats de la conselleria i que el conseller ha resumit en esta compareixença.

A més a més de l'increment en accions de consolidació, com he mencionat, hi ha previst l'increment de la plantilla docent. Jo vull aprofitar la meua intervenció per a felicitar al Consell per apostar des del primer moment per baixar les ràtios i per donar estabilitat al professorat. Aquests dos aspectes, baixada de ràtios i estabilitat del professorat, són claus si volem millorar el sistema educatiu valencià.

En este apartat jo tinc una pregunta o un dubte: ¿és cert que hi ha la intenció de no convocar oposicions als cossos d'infantil, primària i secundària durant el curs 2017? Si és així, ¿ens podria en aquests moments explicar les raons?

L'altre element clau per a millorar el sistema, com aquest grup parlamentari ha repetit en nombroses ocasions, tant en esta comissió com en el ple, és la formació del professorat.

El pressupost en formació del professorat és doble respecte a 2016. El conseller ens ha explicat molt bé que s'incrementarà la plantilla de formadors i els centres de formació. A aquest respecte, a mi m'agradaria fer-li una petició. M'agradaria que es recuperara l'esperit i la finalitat dels centres de formació del professorat i no convertim estos centres en llocs per a col·locar a uns i a uns altres, com a vegades s'ha fet, amb criteris no massa transparents.

Amb els fons que destinem a la formació del professorat es prioritza la formació de llengües estrangeres, i nosaltres aplaudim aquesta prioritat. Des del Grup Parlamentari Socialista, pensem que la formació inicial i continua del professorat, i en este cas, del professorat de llengües estrangeres és clau. És clau especialment en l'àmbit d'anglés, si volem impulsar i que tinga èxit el plurilingüisme en la Comunitat Valenciana.

Per això, ja els avance que hem presentat una proposició no de llei consensuada amb els especialistes d'anglés de la Comunitat Valenciana, demanant al Consell que impulse mesures concretes per garantir una adequada competència lingüística i metodològica de tot el professorat que trie ensenyar anglés com a llengua estrangera o vullga vehicular àrees no lingüístiques en anglés. Pensem que sense això, el decret de plurilingüisme no serà una realitat.

Respecte a l'ensenyament no universitari, vullc fer-li una última pregunta, una pregunta que ja li vaig fer l'any passat per aquestes dades. ¿Hi ha intenció de continuar subvencionant centres que segreguen per sexe? Si és així, ¿per quines raons?

Passaré ara a l'ensenyament universitari. Jo vullc felicitar al Consell per la seua política de beques en general i, molt especialment, per haver llançat la beca salari, única en tot l'estat espanyol i les beques de no-abandonament. Aquestes beques han facilitat que ningú quede exclòs de la universitat per motius econòmics.

Conseller, tenim pendent la baixada de les taxes, un tema que va directament relacionat amb les beques, especialment amb la situació financera que patim. I aquí tinc una altra pregunta. ¿Pensa el Consell prendre alguna mesura en relació a beques i taxes per a garantir l'educació universitària en condicions d'igualtat?

Passaré al pressupost d'universitats. És cert que hi ha un augment de pressupost d'un 12% respecte al pressupost de 2016. En concret, tenim 94 milions d'euros més. Ara bé -vosté ho ha dit, i jo ja ho havia observat en el pressupost-, n'hi ha un total de 147 milions d'euros per a pagar el que es diu el deute històric.

Conseller, ¿com és possible que destinem tots aquells recursos a pagar deute i no a millorar la qualitat de les universitats? Segur que em podrà contestar.

Mire, és urgent solucionar aquesta situació i treballar amb un horitzó realista. Amb aquest pressupost no s'augmenta la subvenció ordinària a les universitats. Algunes de les universitats tindran greus problemes per a tancar el pressupost.

En la meua opinió sols reconeixent, per una banda, la idiosincràsia de cada una de les cinc universitats públiques i, per una altra banda, amb voluntat política podrem seguir avançant cap a un sistema universitari únic valencià que puga ser de qualitat i que puga ser competitiu.

I jo, conseller, li demane, li demane que tinga el Consell aquesta voluntat. Analitzem d'on venim, on estem i consensuem amb la resta d'universitats cap a quin model de finançament volem anar.

En nom de la comunitat universitària, vull agrair a la conselleria la sensibilitat que ha tingut per escoltar les reivindicacions dels diferents col·lectius i haver destinat 6 milions d'euros per millorar les condicions laborals del col·lectiu universitari. Això és el primer pas.

El segon pas que tenim d'aconseguir entre tots és dotar a les universitats amb un finançament adequat, perquè en funció de la seua autonomia puguen garantir el dret que tenen tots els estaments del professorat i el personal d'administració i serveis a millorar les condicions laborals.

També ens congratula i aplaudim l'increment en R+D+I, es produïx un augment del 13% respecte a l'any 2016. També ens congratula que siga una prioritat per al Consell el retorn del talent, i li avance que compte amb aquest grup parlamentari per treballar de la mà perquè això una realitat. També aplaudim que en Erasmus es doble la línia d'ajudes per a aprendre idiomes.

Passaré a l'àrea de cultura i esports. I vull en nom dels meus companys, la diputada Mercedes Caballero i el diputat Fernando Delgado, agrair l'augment d'aquestes dos àrees, que ells dos han demanat reiteradament. Jo crec que és una bona notícia no sols perquè ho han demanat ells, sinó perquè és una bona notícia per a la societat valenciana.

Esperem que amb aquest augment es puga donar resposta a les diferents actuacions que s'estableixen en el pla estratègic cultural que se va presentar per part de la conselleria i perquè també d'aquesta manera pugam fomentar l'esport participatiu.

Ens crida l'atenció l'augment destinat al Museu de Belles Arts de València i a l'Institut Valencià d'Art Modern, i ens agradaria saber les raons d'aquests augments.

Pel que fa a l'àrea d'esports, durant 2016 des d'este grup parlamentari hem insistit que era urgent canviar l'esport com a espectacle i com a negoci pel foment de l'esport participatiu. I entenem que en el programa foment de l'activitat esportiva queda recollida aquesta petició. Vosté ja ens ha confirmat que en l'elaboració del pressupost se prioritza les ajudes a l'esport de base i als esportistes d'elit, cosa que aplaudim. Com també aplaudim i agraïm l'aposta que es fa per visualitzar l'esport femení i el suport a l'esport inclusiu.

Bé. En resum, pense que…, m'agradaria destacar que en el pressupost n'hi ha una clara aposta per consolidar l'increment del personal docent, per invertir en infraestructures i en la formació del professorat. Moltes gràcies, conselller.

En universitats, hem arribat fins on hem arribat, ens queda molt de camí per recórrer, però és veritat que hem prioritzat les beques per a fomentar la igualtat d'oportunitats, una cosa que esta societat i tots els estudiants ho mereixen.

Com diem, és un pressupost que aplaudim, que acceptem, però també cal reconéixer que és insuficient per a aconseguir tot el que ens fa falta. En concret, solucionar el problema financer de les universitats, la precarietat dels joves i la baixada de les taxes.

De qualsevol manera, sí que pense que és un pressupost on marca que les persones seran una prioritat per al Consell durant 2017. Així espere que siga.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Alcón.

Ara el senyor conseller, per a intentar contestar a totes les qüestions que li han plantejat els grups parlamentaris, té una intervenció de quinze minuts.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, president.

Gràcies, també, als diputats i diputades.

Intentaré contestar el màxim de qüestions que s'han plantejat.

Començaré pels dubtes que hi han hagut al voltant de les infraestructures. Ens deien diferents grups que dubtaven de si nosaltres anàvem a fer o no fer, que no complim en allò que diem i fins i tot es posava en dubte dels diferents grups el grau d'execució, no? , allò de tindre una cosa pressupostada i que després no es gasta. A dia d'avui tenim el 81%, un 80,64% de les inversions executades i encara ens queden per acabar l'exercici els mesos que queden.

Per tant, acabarem amb un grau d'execució molt elevat i que dóna resposta que sí que sabem gestionar. I, per tant, l'augment d'infraestructures és real, perquè n'hi ha més recursos i, a més a més, s'executen. I no només més recursos per a infraestructures en genèric sinó més recursos per a un pla concret d'infraestructures amb què ens vam comprometre amb la ciutadania i amb què estem treballant per anar complint. És cert que hi ha algunes construccions que han començat més tard del que posava en el mateix pla, però han començat i estan licitades, moltes d'elles se complixen i estan ja licitades i sabem quina és l'empresa que va començar. I allò cert és que estem complint amb els compromisos que teníem. I no només això sinó que els executem i no amb eixos dubtes que s'han anat generant.

Jo, quan sent incompliments per alguna banda pense en alguns cartells que han estat nou anys davant dels solars i la realitat és que poca realitat pot parlar un dient d'incompliments quan ha tingut solars amb nou o deu anys de solars amb un cartell que deia: «Ací la teua nova escola. » Mire, nosaltres no fem solars amb cartells; nosaltres construïm escoles. I no posem cartells on no anem a construir una escola. N'hi ha moltes, moltíssimes que estan en obres ja i no hem fet ni un anunci, perquè això és la nostra obligació i perquè el que volem és que els xiquets vagen a escola, no fer-nos una foto i després dir que era un gran pla d'infraestructures. Entre altres coses perquè hem canviat centenars de finestres, centenars de portes i no hem dit que hem fet un centre nou, com passava abans, i se sumava com si hi hagueren noves construccions quan es feia una actuació menuda.

I enllace amb el que es deia: què haguérem fet amb eixos mil milions? Doncs haguérem pogut construir totes les escoles, aixina de senzill, les haguérem pogut construir ja, no canviar finestres i dir que eren noves sinó construir escoles senceres i, a més a més, sense haver de posar un cartell per a després quedar com es quedava amb l'anterior govern. No incidiré més en això. Seguim pressupostant, és claríssima l'aposta que hi ha, és un 74% més d'inversió en infraestructures. I, per tant, diria que poca cosa més es pot dir, a més a més d'invertir, a més a més, evidentment, les executem.

Em fa especialment. , una sensació especialment agra el pensar que hi ha gent que pareix que li hem de donar les gràcies al govern de Madrid, no? , diu que tenim els diners pel govern de Madrid. I resulta que no, resulta que tenim els diners i els prioritzem els diners perquè n'hi ha un nou govern, perquè si haguera mantingut l'anterior govern seguiríem sense tindre eixes coses licitades, seguiríem tenint cartells i cap escola construïda. I això és el que haguera passat si no haguera canviat el govern.

I no només això sinó si vol, com ens demanava el diputat de Compromís, que deia «què s'està fent en altres llocs? ». Mire, ho podem fer. Segons vostés nosaltres podem fer més coses pel govern de Madrid. No hem deixat clar que no tenim bon finançament? Diria que tot el món compartim, inclús ho hem aprovat conjuntament.

Què estan fent altres comunitats? Podríem mirar comunitats que han continuat amb el mateix signe, amb el mateix partit, per exemple la de Madrid, eixe eix de prosperitat que a alguns els agradava i altres pensem que era més bé una altra cosa, l'eix d'una altra cosa. Clar que no es lo mismo, no es lo mismo, no és el mateix que governe un partit, com el Partit Popular, o un govern com el del botànic, entre altres coses perquè enguany, en els pressupostos d'enguany, a pesar de l'infrafinançament que tenim, recuperem la inversió de les millors èpoques en educació de quan no teníem les actuals restriccions pressupostàries pel que fa a la crisi.

En canvi, si anem a mirar el que passa amb altres governs governats pel Partit Popular, com per exemple el govern de Madrid, encara estan 400 milions d'euros per baix del que feien quan no hi havia crisi.

Per tant, diria que és un poquet diferent, diria que és un poquet diferent que governe un grup o un altre. I ahí queda clar quines són les prioritats i estes prioritats estan ben definides en el govern del botànic amb eixe augment que hem tingut. Com és que no heu fet eixe augment en els llocs on governen? Quines són eixes prioritats que vostés diuen que hi ha? No és que caiguen en la pluja els diners del cel, no senyora, ens els treballem i prioritzem, que és el que es deuria fer en el conjunt de governs que en teoria tenen per objectiu millorar l'educació dels seus ciutadans. Nosaltres ho fem i estem ja per d'alt, per damunt, de les inversions de quan no hi havia les restriccions pressupostàries de la crisi, cosa que altres governs del Partit Popular precisament no fan.

Parlàvem també de concerts i pense que cal detindre'ns ahí. Ho hem dit i ho continuem dient. Per a nosaltres, per a este acord de govern, els concerts tenen sentit quan no arriba la pública. Per tant, fins on arribe a la pública ho farem en els serveis públics i allà on no arribe la pública concertarem. Per tant, partint d'eixa base, és en el que hem d'actuar i és també pel que ens han votat els nostres ciutadans. I per això estem on estem.

I em preguntaven també què és el que passa en eixes escoles que segreguen per sexe. No ens agrada, ho hem dit, i no ho volem, ho hem dit, però ho blinda la LOMQE, ho blinda la llei estatal, blinda que puguen tindre accés a eixe concert. I per això nosaltres el que diem és que cal canviar eixa llei i seguir lluitant perquè el sistema de centres sostinguts amb fons públics seguisca els criteris pels quals es va crear. I es va crear pel que acabem de dir abans, que allà on no arribe la pública poder concertar eixe servei.

Però, si ho diuen pel pressupost poden vore vostés la baixa d'aquella. En els pressupostos alguns han titulat que vora 8 milions d'euros. M'agradaria recordar a alguna gent que ha governat que quan es pressuposta una cosa un any i s'executa no cal pressupostar a l'any següent. Això jo pense que és de primer de gestió, diria que això s'hauria de posar palés. Perquè entre altres coses l'any passat vam haver de pressupostar la paga del 2012, que alguns es van negar a pagar i l'hem posada en el 2016 i s'ha pagat, per tant, no s'ha de pressupostar en el pressupost de 2017, igual que no s'han de pressupostar els impagaments del Partit Popular als professors de la concertada de més de sis milions d'euros que s'estan pagant en estes setmanes.

I que nosaltres vam pressupostar en 2016 professors de la concertada que ara mateixa estan cobrant impagaments del Partit Popular, d'anys de gestió del Partit Popular que ara pareix que vullguen defensar-los, però ja sabem a qui estan defensant, als treballadors està clar que no, perquè no els pagaven, no els pagaven i som nosaltres els qui els paguem. Per això resulta que eixos pressupostos no poden estar ara en 2017, perquè ja ho hem pagat, perquè eren impagaments del Partit Popular i retallades del Partit Popular que s'han pressupostat en 2016 i que ja s'han passat i que ja s'estan pagant.

Nosaltres tenim molt clar amb qui estem, i són els treballadors i treballadores i les condicions laborals de totes i tots. I entre d'altres anar recuperant allò que vostés es van destinar durant molt de temps a anar destruint, també del professorat de la concertada, que més de sis milions d'euros que els devien i que casualment nosaltres, que vostés ens pinten a saber com, els ho paguem enguany i per això no ho pressupostem l'any que ve. Partint, això sí, del que hem dit de quina és la nostra visió respecte al sistema d'educació, tant el conjunt com el de centres sostinguts amb fons públics, tant el privat concertat com el públic.

També han entrat a determinar alguns de vostés al voltant de la Formació Professional. Preguntaven, por qué ese ataque a la Formación Profesional dual, que es deia. Miren, pense que les coses han d'estar molt clares. La Formació Professional dual servix perquè alguna gent es forme en l'empresa i treballe per a eixa empresa. Qui li ha de pagar? L'empresari. No li ha de pagar l'administració. Per tant, per molt que vostés digueren allò de «ayudas a los estudiantes» eren ajudes a les empreses. I, per tant, se'n van eixos 300. 000 euros, perquè no hem de pagar-li a una empresa el sou d'un treballador que té allí amb ells.

I, per tant, la Formació Professional dual està basada en què, precisament, l'empresa ha de pagar-li un sou a una persona que s'està formant ahí i que està treballat amb ells. Per això hem llevat la partida que vostés anomenaven «ayudas a los estudiantes» i que eren ajudes directament a les empreses.

Per tant, el sistema és ben diferent, clar que sí, però pensem que és bastant normal inclús per a una persona liberal. Allò privat té allò privat i s'ha de gastar els seus diners i allò públic ha d'anar a allò públic. I, per tant, això no és precisament molt revolucionari.

Sí que el que ens comentava també la diputada de Podem sobre la Formació Professional. Sí, apostem claríssimament per la Formació Professional. El que passa que en el capítol de despesa en el programa el que no està pressupostat és l'augment de professorat, perquè això està pressupostat en el capítol de secundària. I per tant, eixa aposta que estem fent, que és de més unitat de Formació Professional, de més famílies professionals i d'una millor territorialització de la Formació Professional, no es reflectix en el capítol concret del pressupost per això, perquè els professors que van allà es paguen del capítol de secundària i eixe capítol, com ha vist, sí que augmenta el capítol I de secundària, que és el que més augmenta per atendre, precisament, a una bona aposta de la Formació Professional. També en el capítol II hi ha un augment en secundària que bona part va destinat també al funcionament de noves unitats i de noves obertures i que ahí estan reflectides en el pressupost.

Per tant, va endavant eixe projecte que tenim conjunt, que és el de millorar la Formació Professional i arribar de veritat al conjunt de la població per a formar als nostres alumnes i també per a canviar el model productiu, perquè si hem vingut a canviar el model productiu ho haurem de fer també via la formació. I ja els anuncie que en breu farem un anunci conjunt amb la conselleria d'economia que estem treballant i que ajudarà molt en eixa línia.

Pel que fa a les inversions i les subvencions d'ajudes a les societats musicals, a les bandes, s'ha dit en diferents ocasions. L'ajuda a les escoles de música és de 6. 800. 000 euros. Recorde que és un 13% més que en l'any 2015. Per tant, diria que si tenim un 13% més de pressupost com a mínim, com a mínim deixe'ns dir que estem un 13% més preocupats que vostés. Per tant, no ens donen lliçons de no estar preocupats per les bandes de música i pel seu gran teixit cultural, que el saben que el té i que saben que són necessaris i més. I que han d'estar? I tant que sí. I nosaltres estem intentant ajudar-les en tot allò que podem, per exemple destinant més recursos, que no ho feien alguns que ara ens volen donar lliçons.

Per tant, diria que no cal moltes vegades passar de llarg el que ho ha fet per a poder després donar lliçons a la resta. Més que res perquè a més d'aquestes ajudes també tenen les han de vore amb l'Institut Valencià de Cultura, que pugen fins a 1 milió d'euros, i que també ajuden a desenvolupar tota la seua tasca. Ja ens agradaria que tingueren més.

Vam tindre un debat fa poc al plenari de Les Corts i recordava, i m'agradaria posar-ho damunt la taula, qui va a ser precisament el que ens va demanar que retallàrem més. I diria que no vam ser nosaltres precisament. De fet, esta esmena, que va ser aprovada l'any passat, s'ha incorporat directament al pressupost i directament al pressupost ja hi ha 6. 800. 000 euros destinats a la Federació de Societats Musicals, entre altres ajudes que tenen també amb vora un milió d'euros d'altres parts del pressupost.

És cert, ens ho deien abans pel que fa a l'execució del pressupost, deia que hi ha un 80% del pressupost executat en infraestructures. I també se'ns deia, se'ns apuntava d'alguna manera que no acabàvem de saber gestionar o que intentàvem ser opacs en la gestió. I jo pense que un altre exemple més bé de tot el contrari. Jo he comparegut ací més vegades que qualsevol altre conseller en els últims anys, pense que d'opacitat ni una, transparència tota. I estic responent a totes les seues preguntes, igual que ho faig en els plenaris i ho continuaré fent amb molt de gust, encara que se m'acabe el temps fora. I, per tant, continuarem treballant en eixe sentit.

Diria que modificar el capítol II després d'haver-lo aprovat per a destinar el doble de recursos del que hi havia pressupostat, això sí que seria opacitat. Destinar 6 milions d'euros en el pressupost i després modificar ràpid i gastar-se 11, diria que això sí que és opacitat; no ho fem nosaltres, ho feia la persona que ens deia que som opacs a l'hora de presentar pressupostos.

Pel que fa al personal, com va a baixar el personal si augmenta el capítol I de personal? Igual és que encara estem pensant en el passat, acostumats a despedir pensem que tots volem. No senyors. El que volem és contractar. Hi ha 2. 871 persones treballant més que en l'any 2015, 2. 871, 1. 200 interins més que estan fent que se'ns acaben les borses del sistema de substitucions i estem ampliant-se, s'estan obrint borses ara mateix, perquè de tanta gent que estem fent entrar al sistema a treballar s'estan quedant sense borses i, per tant, hi ha moltíssima més treballant. I eixe és el pressupost i eixe és l'augment del pressupost. Perquè no són només 46 milions d'euros, és que, a més a més, tampoc hem de pagar la paga extra, el 50% de paga extra, que hi havia de 2012 i per tant encara tenim més marge per a contractar més professorat i no només això sinó per a moure molt més les borses i substituir abans. Hem passat de 20 dies a 10, per tant moltíssima més gent que està treballant.

Pel que fa al patrimoni, ho he dit abans, sí, diputat Alberto García, sí que hi haurà eixes ajudes i eixe accés a les ajudes per part de tots els ajuntaments per a totes les entitats que estan preocupades pel patrimoni. Visitarem, com no pot ser d'altra manera, i ganes tinc, més sent de Castelló, de visitar les pobles de les nostre comarques. Però no hem pogut arribar a tot de moment encara, tot i que ho conec, gràcies a ser de Castelló, perquè ja he vist com estava, inclús abans de ser conseller.

Pel que fa al desenvolupament territorial de la cultura tenim claríssim que hem d'arribar a tot, abastament. Per això, pugem, entre altres, el consorci i la seua activitat, perquè arribe a tot el món i que l'Institut Valencià de Cultura faça produccions pròpies en tot el territori i que les produccions que es facen es moguen per tot el territori. Bon exemple d'això és, precisament, haver estrenat una producció íntegrament alacantina -no només de creadors, sinó també dels mateixos actors- a Alacant, que ara rodarà per tot el territori valencià. Per tant, ja anem avançant en eixe sentit. I, quan més puguem fer, millor.

I ahí sí que li agarre el guant. Evidentment, si tinguérem més recursos, més faríem, no? Però, almenys, les voluntats estan ben definides. I estem presents en la mostra de contemporani, com deia, en dos produccions. Hem doblat la nostra presència, per exemple, a la mostra d'Alcoi. I estem continuant treballant perquè hi haja cada dia més presència també territorial.

Acabe ràpidament en universitats i en oposicions, i pense que així intentaré cloure tot el que vostés m'han preguntat.

Sí, el sistema de finançament és injust i l'hem de millorar. Però, com vostés han vist, 147 milions d'euros hem hagut de pagar enguany, perquè som un govern responsable que ens toca, com no pot ser d'una altra manera, assumir el que altres no han gestionat bé.

Per les taxes, el que ens agradaria és el que estem fent, i és que és començar a baixar-les, en funció de les capacitats de cadascú de poder pagar-les. I, per tant, que tot el món pague les taxes, en funció de la quantitat de recursos que té, per tant, que siga progressiu l'accés a la universitat, via. , ara mateix via les beques; i, després, mirarem si podem fer un altre sistema que garantisca la igualtat d'oportunitats a l'hora d'accés. Volem i preferim pagar-li la beca a una persona, pagar-li la taxa sencera, que no haguera pogut estudiar si no li la paguem, que no reduir 30 euros a una persona que s'haguera pogut pagar perfectament la taxa.

I, pel que fa a les oposicions -i acabe-, és un debat que tindrem més endavant. Hem parlat simplement en els sindicats que el que volem és acumular totes les ofertes públiques. Ja que tenim la taxa de reposició que ens impedix fer una oferta més gran, acumular totes les ofertes públiques per a fer passar per l'oposició poques vegades a la gent. Perquè, emocionalment, com també deia abans la diputada de Podem, ens hem de posar en el seu lloc també i hem de saber que passar per eixe procés és molt dur, i més val fer una oposició en moltes places que tres oposicions en poques places que l'únic que fan és fer patir molta més gent amb menys opcions d'acabar obtenint una plaça. Per tant, això estem parlant-ho en els sindicats. I mirarem com ho fem.

Donar les gràcies per les seues aportacions. I, després, evidentment, acabaré de cloure.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

I ara, per a rèpliques, senyora Mínguez.

La senyora Mínguez Corral:

Y nos ha llamado especialmente la línea de actuación…, nos ha llamado la atención la 2. 1. 12, del programa 457. 10, en el que nos encontramos, que es: «Col·laborar en la gestió d'activitats en la Goleta Tirant Primer, de La Generalitat, per part de la Federació de Vela de la Comunitat Valenciana. » La Goleta Tirant Primer es un buen proyecto educativo, puesto que no solamente es un proyecto educativo, no solo se aprende a navegar con ella y todo lo que ello implica, sino que también el aprendizaje va mucho más allá. Se trabaja en equipo, se aprende a convivir, se aprenden matemáticas y física aplicadas a lo que es el mundo náutico y una larga lista de conocimientos, habilidades y aptitudes que se aprenden en la misma.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mínguez.

Per part del Grup Parlamentari Ciutadans, té la paraula la senyora Ventura, per un temps màxim de cinc minuts.

La senyora Ventura Campos:

Moltes gràcies.

Sí que es verdad que hemos avanzado. Hemos avanzado en algunos puntos en temas de investigación y también en lo que son las becas para los universitarios, si nos vamos al mundo universitario. Se ha aumentado el número de becas. Sí que no…, es cierto que no se han bajado las tasas universitarias, que es una propuesta que ustedes llevaban en el programa y les votaron porque ustedes decían que iban a bajar las tasas universitarias; pero no lo van a hacer.

En cuanto a las necesidades educativas especiales. Usted dice que aumenta el número de personal, pero, ¿qué recursos va usted a disponer para ello? Porque yo me voy a las diferentes partidas y, por ejemplo, subvenciones para actividades de integración del alumnado de centros de educación especial y unidades de educación especial siguen siendo las mismas; servicios psicopedagógicos escolares siguen siendo los mismos; subvenciones (inintel·ligible) … integración del alumnado en centros de educación especial sigue siendo lo mismo, etcétera, etcétera, etcétera. Me gustaría que también me indicara si va a aumentar también estos recursos y en qué medida, no solo en personal; en qué medida, a nivel de materiales… Conocer un poco más al detalle.

El senyor president:

Moltes gràcies.

I ara passem al Grup Parlamentari Popular, que va a compartir també. , que va a compartir el temps. I, per tant, té la paraula el senyor Mulet.

El senyor Mulet Taló:

Gràcies, senyor president.

Escoltant algun diputat, crec que no se m'ha entés. No estem atacant la nostra llengua sinó defensant la llibertat creativa i d'expressió.

Senyor Nadal, haurà de treballar molt i molts anys per a aconseguir la mitat del que ha fet aquest humil diputat per la defensa i potenciació de la nostra llengua.

Senyor conseller, jo no vinc a donar lliçons sinó a fer oposició, que és la meua obligació, encara que no tinc cap inconvenient en rebre-les, ¿eh? , i espere que em deixe fer-la.

I ha parlat de moltes coses, però ahí estan: carregar rehabilitacions als municipis, abandonament de la nostra música de bandes i tradicional, i són realitats.

Li presentaré esmenes raonables que espere que no se les carregue per decret com l'any passat.

El senyor president:

Moltes gràcies.

I per a continuar la intervenció del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la senyora Gascó.

La senyora Gascó Enríquez:

Me hablan de mil millones de euros, pero ¡si lo tienen muy fácil! , ¡si ustedes los pintan! , ¡píntenlos! ¿Qué podríamos hacer con mil millones de euros? ¡Píntenlos! ¡Si los pintan! ¡Si están pintados en el presupuesto! ¡Dígame usted! ¡O pinten más, si les hacen falta! , que los profesionales en eso son ustedes.

Usted me ha hablaba «si nosotros en infraestructuras hemos -y se lo comentaba también la diputada de Ciudadanos-, hemos ejecutado en el presupuesto…» ¿Quiere que le hable de ejecución de presupuesto, señor Marzà? Es una auténtica vergüenza lo que ha ejecutado usted del presupuesto.

Y tanto que decía que había que apostar por el deporte base, ¿sabe cuánto ha ejecutado en deportes? Un 8%. Una auténtica vergüenza. Su gestión es una auténtica vergüenza, señor Marzà. Luego, me habla del tema de música.

El senyor president:

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

I, ara, ja sí, per a acabar esta compareixença, senyor conseller, té vosté cinc minuts, perdón, perdón, no sé en qué estaría (rient) pensando, també vostés van a… Doncs, aleshores, no anem a acabar esta intervenció encara.

Anem a donar-li la paraula al senyor Nadal per cinc minuts.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyor president.

Jo, pel que estava diguent el senyor conseller abans, doncs comptàvem amb 147 milions per al deute de les universitats; em sembla que ha dit com uns cinc milions d'euros per al deute d'Infraestructures culturals; sis milions d'euros per als retardaments per a pagar als professors de la concertada; després, n'hi ha una dada que no ha dit però que també està present, que són 2,5 milions d'euros per a pagar la fórmula 1, encara, de Valmor, i tot això unit, evidentment, als 1. 100 milions de CIEGSA que ara en la comissió d'investigació haurem de saber eixos diners on han anat i on no han anat i per què s'ha produït este desfàs pel que fa al pressupost.

Resulta bastant curiós que es diga que l'actual govern del botànic no sap pressupostar, no n'hi ha transparència, que no se saben fer els pressupostos, ¿no? És realment curiós quan venim d'una situació anterior, coneguda per tot el món; també és curiós que de cinc grups que estem ací l'únic que haja utilitzat esta forma tan bel·ligerant de parlar, fins i tot amb retrets bastant personals de cara al conseller, ¿no? , siga el Partit Popular, que és el responsable de tota esta herència que hem estat comentant i que puja a uns quants milions d'euros i, per tant, realment mos sembla curiós.

Jo, sobre eixes dades que hem donat, dels pagaments sobre l'herència rebuda del Partit Popular, sí que m'agradaria si el conseller mos podia aclarir un poc eixes dades. Per exemple en el cas de Valmor, si estarem encara molts anys més pagant-ho, si ja s'ha acabat de pagar; per exemple, en el tema de les universitats sembla ser que serà l'últim pagament que vencia ja, doncs, en este cas quants anys estarem encara pagant, o si n'hi ha previsió de quant de temps estarem pagant tot este tipus d'herència rebuda.

D'altra banda, s'han fet xicotetes referències a la llengua, és veritat que no s'ha parlat massa d'això però sí que havíem vist en els mitjans de comunicacions realment bastant retrets perquè s'augmente la partida destinada a la promoció del valencià.

També, ens deia la companya de Ciudadanos que ella prioritzaria en altres coses en compte, per exemple, de la partida destinada a la promoció del valencià en el Carxe. Pensem que és realment important la promoció del valencià i també és molt important la promoció i la internalització de la nostra llengua, ¿no? , en este cas en una zona com el Carxe, i també és molt important a nivell d'universitats la promoció d'electorats de valencià a l'estranger, pensem que és una part important per a la dignificació de la nostra llengua i que és un primer pas, també, perquè a l'estranger se comence a consumir autors valencians, música valenciana, etcètera, etcètera, que promocione d'una manera indirecta la indústria cultural valenciana també.

Per tant, a mi el que em sembla estrany és que sempre es parla de prioritats quan es parla de llengua, ¿no? , és com si ací la llengua no tinga cap importància, siga simplement una qüestió ideològica d'estos de Compromís que sempre estan parlant del mateix.

Però, jo vullc recalcar una altra volta, i sense entrar en qüestions personals, com ha fet el senyor Mulet, que no anem a… (El senyor Mulet intervé amb el micròfon desconnectat) (Algú diu: «Xxt! »)

El senyor president:

El problema, li vaig a descomptar el temps que vaig a utilitzar, però el problema d'estes qüestions és que està vosté donant peu a obrir en este moment un debat que no té res a vore amb el que estem parlant.

El senyor Nadal Sendra:

El senyor president:

No, vosté té cinc minuts per a fer la rèplica al que li ha contestat el senyor conseller. Si vosté fa una intervenció al·ludint al Grup Parlamentari Popular, el Grup Parlamentari Popular té tot el dret del món a demanar obrir un debat en esta matèria. Vosté té cinc minuts per a replicar al president.

No obstant això, continue, senyor, al president, al conseller.

Continue, senyor Nadal.

El senyor Nadal Sendra:

Trobe que és important deixar clara la visió el meu grup parlamentari respecte al tema de la promoció del valencià i per això vaig a continuar amb això.

Dir-li, senyor Mulet, que no anem a entrar a vore qui dels dos la té més llarga en temes de defensa i de promoció del valencià -com vosté ha dit i ha fet ací una espècie de pique personal entre els dos-, jo no crec que la nostra faena siga en estos moments entrar ahí.

Jo en cap moment he dubtat que vosté és una persona que té una sensibilitat especial per la llengua, i per tant això no li ho tiraré en cara mai de la vida, simplement és que m'estranya que sempre per a alguns la promoció del valencià siga l'assignatura maria, siga -diguem-ne- la germaneta pobra.

El senyor president:

Senyor Nadal, li torne a repetir, està vosté en un torn de paraula per a replicar al senyor conseller en allò que li haja dit el senyor conseller,…

El senyor Nadal Sendra:

El senyor president:

…no per a fer al·lusions als altres grups parlamentaris perquè l'única cosa que està fent vosté, a banda de no utilitzar el temps per al que està previst, és obrir un altre debat que no és la previsió que té en este cas el que va acordar la mesa.

El senyor Nadal Sendra:

Sí, jo li recordaria que estic fent una al·lusió perquè els altres grups parlamentaris han fet una al·lusió directa també a este diputat.

El senyor president:

Vosté està fent una intervenció íntegrament, íntegrament…

El senyor Nadal Sendra:

Havera estat molt bé que vosté havera tallat al senyor Mulet…

El senyor president:

Senyor Nadal,…

El senyor Nadal Sendra:

…quan ha fet una al·lusió directa a la meua persona, ja no com a diputat sinó com a persona.

Per tant, trobe que no és massa correcte.

El senyor president:

Bé, senyor Nadal, ha acabat el seu temps.

El senyor Nadal Sendra:

Jo, simplement, agrair-li al senyor conseller que haja vingut i agrair-li també l'exposició que mos ha fet, donar-li molts ànims i des de Compromís, des de tots els hòmens i dones que formem Compromís estarem al seu costat fins al final.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Sí, ¿per a què demana la paraula, senyora Ventura?

La senyora Ventura Campos:

El senyor president:

La senyora Ventura Campos:

El senyor president:

La senyora Ventura Campos:

Sí, sí, me voy a centrar en eso. (Veus i rialles)

El senyor president:

La senyora Ventura Campos:

El senyor president:

La senyora Ventura Campos:

El senyor president:

La senyora Gascó Enríquez:

Por alusiones al Grup Popular. (Veus)

El senyor president:

La senyora Gascó Enríquez:

Yo quería hacer una pequeña aclaración respecto a la dirección general de política lingüística, que nadie menosprecia, ¡ni muchísimo menos! , pero sí que me gustaría hacer una pequeña aclaración, y es que una dirección general que para vestirla, para darle importancia, para incrementarla de personal, muchos de ellos amigos, se tengan que desvestir otras direcciones generales existentes como ordenación y enseñanzas de régimen especial,…

El senyor president:

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor president:

La senyora Gascó Enríquez:

Sí, es el tema de la política lingüística que decía que nosotros desde el Grupo Popular no la defendíamos.

El senyor president:

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor president:

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor president:

Y ahora sí, señora…, ya me he perdido, (veus) señora Alcón (rialles) por un tiempo máximo de cinco minutos. Per un temps màxim de cinc minuts té la paraula, senyora Alcón.

La senyora Alcón Soler:

Gràcies, president.

Vull aprofitar la rèplica per fer algunes peticions i alguns agraïments. Peticions perquè des del meu punt de vista un pressupost no únicament recull fons, sinó també recull la intenció i la voluntat, en este cas, de la conselleria per a portar a terme una sèrie de polítiques.

Em referiré a tres aspectes que el conseller m'ha contestat. El primer cas, el tema de les oposicions. Una vegada més compartim les raons que vosté m'ha dit i jo ahí li suggeriria o li faria una petició, i és que aprofitàrem el moment, aprofitàrem el moment que vosté ha dit d'evitar eixe estrés emocional per a donar directrius als opositors amb temps per a evitar, precisament, eixe estrés emocional. I a més a més que estes directrius ens serviren a tots nosaltres per garantir que aquelles persones que van accedir a la funció pública ho facen amb total garanties per donar resposta als objectius que volem aconseguir.

Mire, conseller, a mi no m'agradaria que passara com passava amb les línies, que anaves a les aules de les línies, eren aules de línies però s'ensenyava en castellà. A mi no m'agradaria que s'implantara un decret de plurilingüisme que digueren que se fan assignatures en anglés i el que tinguérem a les aules no fora un anglés de qualitat. Per a això és millor no fer res. Però això és una petició que li demane que aprofitem el moment, em pareix molt bé no convocar oposicions, acumular-les per a fer-ho amb garanties.

La segona petició que m'agradaria fer-li va relacionada amb les universitats. Amb les universitats crec que és important distingir dos tipus de deute. El primer deute que deriva dels plans inversors que se van fer a finals dels noranta i principis dels vint, -que probablement és el que puja en estos moments espectacularment el pressupost i fa que no se puguen fer altres despeses a les universitats I, com dia el company de Compromís possiblement això s'acabarà- i després un altre deute. És un altre deute que deriva del conveni que se va firmar al maig de 2008 i que se va revisar en desembre de 2014.

I ahí sí que hem de tindre en compte -perquè va ser un conveni signat amb el compromís de les cinc universitats públiques valencianes- la forma en què s'han distribuït eixos fons durant els terminis que marca el conveni, sí que necessiten el consens de totes les universitats públiques valencianes. Aleshores crec que, quan parlem de finançament, és important que tinguem esta diferència i treballem en aquest horitzó de futur i m'agradaria que això es contemplara així.

Finalment, la tercera petició va relacionada. , probablement nosaltres no ho sabrem, però ens podrien ajudar a la millor el departament d'assessoria jurídica de la conselleria. Vosté ha dit que la LOMQE blinda als centres que segreguen per sexe. És possible que ho faça. La meua pregunta és, blinda que existisquen centres? O blinda que tinguen subvencions públiques? Perquè això és diferent. Vull dir, una cosa és. , la meua opinió és que els recursos públics deuen anar a la pública, els recursos privats deuen anar a la privada. Aleshores, amb temps podríem agafar esta informació i treballar en aquesta petició.

I ja finalment, per agraïments. Mire jo vull agrair-li a vosté el treball que està fent com a màxim responsable, com a conseller i màxim responsable de la conselleria. Crec que és un honor i una gran responsabilitat i també m'imagine que és un gran esforç, treball i, de vegades, amb un sabor agredolç, no? Però jo vull agrair-li-ho. No només a vosté, sinó a tot l'equip de la conselleria. Crec que sense eixe equip seria difícil estar fent tot el que s'està fent i vull agrair-li per com faciliten molt el treball d'aquests diputats.

Ànim, molt d'ànim, continuant treballant. És cert que quan se governe i se prenen decisions no se fa a gust de tots, però això precisament és governar. I des d'aquest grup parlamentari l'animem a seguir treballant en aquesta direcció i compte amb tot el nostre suport.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Alcón.

I ara sí, senyor conseller per a acabar esta compareixença i per un temps de cinc minuts, té la paraula.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies.

Bé, moltíssimes gràcies a totes i tots per les seues aportacions. No m'estendré molt en aquella gent que usa més bé la desqualificació o una suposada contundència en una mostra, pense jo, de més bé.

El senyor president:

Senyor conseller, té només cinc minuts per a contestar. Intente centrar-se en el tema.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

El senyor president:

Sí, sí, clar que el deixaré.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Sí? Doncs de moment no ho pareix. Gràcies.

Deia que aquella gent que deia que gasta probablement algunes frustracions. Jo els ho dic als meus xiquets -com sóc mestre- els dic, «si els teus arguments no són vàlids intenta buscar-ne altres o a la millor és que no tens raó» sobretot si no arribem a sumar, per exemple, el capítol I, que puja 33 milions d'euros entre primària i secundària. Sume, sume i vorà, sume i vorà que no és veritat el que està dient.

A més a més d'haver dit això dic que, respecte a la gestió, estem ara mateix en un 92% d'executat, per tant, 92,26% diria que no estem malament en un balanç global de dades a 30 d'octubre. Per tant, diria que no estem tan malament. I a més a més d'això, com a experiència de pintar pressupostos diria que pintar pressupost és no pressupostar per exemple més de 1. 000 milions d'euros en sanitat que es pagaven fora de contractes i molts més milions que és el que feien quan estaven governant.

Per tant, no done les gràcies al govern de Madrid quan ens està ofegant i ens demana que retallem respecte a uns pressupostos aprovats per les corts sobiranes del poble valencià, aprovades per les corts del País Valencià i ens demanen que retallem. Més de 300 milions d'euros ens demanaven retallar el senyor Montoro i, per tant, de gràcies ni una. Tot el contrari, el que deuríem fer és deixar-nos treballar.

Sí que vull agrair. , i així entre en el que estava dient la diputada també del Partit Socialista. Miren, u pot triar dos camins, pot triar el camí de la proposta o pot triar l'altre camí. No perdré el temps en els que trien l'altre camí, sí que en aquells que proposen. Ha preguntat vosté per les aules CIL, n'hi ha setze aules CIL més, n'hi ha setze aules CIL més. Per tant, continuarem en eixa línia.

Continue tenint la mateixa preocupació que vosté i, de fet, destinem al voltant de 183 milions d'euros als recursos per a les necessitats educatives especials, 174 en matèria de personal i la resta, vora 9 milions d'euros per a ajudes, material per a famílies, per a personal, per als propis estudiants. I, per tant, pense que és una quantitat significativa, esperem que puga ser més i estic segur que entre totes i tots farem una educació inclusiva.

Pel que deia del Carxe, no és el total de l'ajuda. El total de l'ajuda és per a totes les entitats, també per a aquelles que estan al Carxe que parlen la nostra llengua i parlant amb els seus ajuntaments ens deien que volien també que els ajudàrem. Ens ho diu també el Consell d'Europa, que ho havíem de fer. Per això ho hem inclòs, però no és la totalitat, és una part i poden accedir igual que la resta del territori valencià.

Pel que se'ns deia del capítol II de secundària, és augment, perquè és per augment, per exemple per al transport col·lectiu, per exemple per als menjadors, per exemple per a les obertures d'unitats, per al funcionament de les obertures d'unitats que hem tingut. Com que estem obrint unitats i estem fent més unitats públiques, tenim més despesa de capítol II. I les que deia de l'esport és perquè venen d'un pla d'infraestructures també del passat i per això tenen eixes concrecions.

Deia que volia donar les gràcies a tots i cadascun dels que heu decidit fer propostes i que l'any passat les van fer, perquè pense que heu vist ací reflectides algunes d'elles i estic segur que les podrem anar continuant reflectint. Passet a passet pense que anem millorant, anem millorant la nostra gestió i sobretot anem millorant la situació actual de l'educació de l'educació, la investigació i la cultura i l'esport. No ho faig jo, -i ho ha dit la diputada del Partit Socialista- ho fem entre totes i tots, sobretot vostés també que formen part d'estes Corts i que representen i fan eixes propostes, també el conjunt de l'equip.

Però m'agradaria repartir humilment aquests èxits que pense que tenim totes i tots, per exemple llegint un fragment d'una notícia de Las Provincias que diu: «Si se compara el registro con el período de 2015, la evolución es más que positiva pues se mejora en dos puntos. Es la tercera autonomía que más reduce su abandono. » Abandonament escolar, sí ja no estem en la línia d'estar a la cua sinó d'estar reduint més que ningú l'abandonament prematur i, per tant, pense que alguna cosa estem fent conjuntament. Anem pel bon camí totes i tots els que proposem i els que treballem conjuntament.

Eixos dos mil huit-cents setanta-dos professors més que espere que enguany segur que n'hi hauran més via eixe capítol I si vostés ho aproven. Substituïm abans gràcies a vostés, també. Els interins que cobren juliol i agost i que ara podran cobrar entre altres una bona part dels sexennis que se'ls van negar. Aquella gent que ara mateix té una beca de menjador, m'agradaria que li preguntaren -la gent que ha utilitzat paraules tan contundents- on estan eixes persones que diuen que ja no treballen? N'hi ha més persones que treballen? Pregunteu-ho a la gent que està en les beques, a la gent que està en les borses d'interins, pregunteu-ho a la gent que és beneficiària de les beques de menjador -eixes deu mil persones més-, les baixades de ràtio que hem aconseguit entre totes i tots de vint-i-cinc a vint-i-dos, és a dir, tres persones menys de mitjana en les ràtio, dupliquem la formació del professorat amb criteris d'objectivitat i transparència i ahí me sume al que ens estaven dient.

Per tant, tindre molta més gent treballant per formar als nostres formadors, la educació inclusiva de més de quatre mil persones que s'hi dediquen, més de quatre mil són les persones que se dediquen a la formació inclusiva i esperem que cada dia hi hagen més.

Les beques universitàries i la cultura. Mire'n, també n'hi ha bons resultats en cultura. No són excel·lents ni són de hui per a demà tot bé, però hem augmentat el consum cultural en un 8,7% al territori valencià, quan a la resta de l'estat és un 2,6. Un 8,7 respecte a un 2,6. I no només això, sinó que s'han creat dos-centes empreses culturals més en tan sols un any, dos-centes empreses més. No és que s'haja destruït, és que se n'han creat dos-centes més. No ho hem fet nosaltres, ho hem fet de forma conjunta la societat valenciana.

I, per això, també podrem -si vostés ho volen- desgravar el 21% del abonaments culturals per a fer front a l'IVA incultural que teníem del govern de Madrid i podrem fer-ho si vostés ho aproven i ho farem conjuntament. Per això els done les gràcies a aquells que realment no es resignen a pensar que un ha de fer un paper o un altre en funció del partit, sinó que es dediquen a proposar i a treballar conjuntament per a millorar la societat.

Si vostés ho fan d'eixa manera em trobaran com a un humil aliat i treballarem conjuntament. Per a aquells que creuen, com nosaltres, que com més fem millor societat tindrem, millor País Valencià tindrem i millor viurà la nostra gent. Per tant, moltíssimes gràcies a totes i tots vosaltres pel vostre treball i a la vostra disposició per a continuar treballant junts.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, i lamentant profundament les paraules del conseller que diu que este president pareix que no el deixa parlar.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

No, no m'estava deixant.

El senyor president:

. deixem la sessió fins a demà a les deu. (veus) fins a esta vesprada a les quatre i mitja que continuarem amb la consellera d'agricultura, medi ambient i canvi climàtic.

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 44 minuts)

(Se reprén la reunió a les 16 hores i 36 minuts)

El senyor president:

Bon dia a tots.

Compareixença de la consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural, senyora Elena Cebrián Calvo, per a informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2017 pel que fa a la seua conselleria

El senyor president:

Anem a mamprendre, a reprendre en este cas la comissió, en este cas amb la compareixença de la consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural.

Com vostés ja coneixen el funcionament, vosté intervé trenta minuts; després, cada u dels grups parlamentaris deu minuts; quinze minuts després per a contestar les qüestions que li plantegen els grups parlamentaris; finalment, doncs si n'hi ha rèpliques, que no són obligatòries (rialles), tenen els grups parlamentaris cinc minuts per a plantejar alguna rèplica; i vosté acabarà la compareixença amb cinc minuts per a contestar-les.

Per tant, sense més dilació, li donem la benvinguda.

Té vosté trenta minuts i la paraula.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Moltes gràcies.

Bona vesprada a tots, il·lustres senyors i senyores diputats.

Los presupuestos que voy a presentar forman parte del proyecto aprobado el pasado viernes, 28 de octubre, por el Consell, presentado a estas Corts este mismo día.

Pero, antes de entrar en los programas en concreto, les llamo la atención sobre el esfuerzo progresivo que esta conselleria está haciendo en materia de investigación, desarrollo e innovación al que añadimos la transferencia de tecnología, un aspecto que apenas había recibido atención por los gobiernos anteriores y que conecta directamente con las necesidades de la sociedad.

Señorías, como tuve ocasión de explicarles el año pasado -y les reitero hoy porque a veces se olvida-, nuestra conselleria también se ocupa de las personas y ofrece servicios públicos esenciales.

Los presupuestos que hoy les presento están dirigidos a hacer frente a estos retos: avanzar en la mejora de nuestro sector primario y de la industria alimentaria y consolidar las buenas cifras de las exportaciones agroalimentarias; fortalecer nuestra economía contribuyendo a la generación de empleo y a un desarrollo equilibrado de nuestro territorio; y mejorar el estado de nuestros ecosistemas que dan soporte a la vida y a las actividades económicas.

Se trata también de dar cumplimiento a la resolución de Les Corts de septiembre de 2016 relativas a la aplicación e informatización de los ecoparques para posibilitar el descuento económico por reciclado a través de ecoparques y la mejora de los proyectos de gestión de residuos urbanos. Se mantiene en 300. 000 euros para adquisición de contenedores, para bioresiduos, y también el incremento del número de equipos, la dotación para la adquisición de más equipos de calidad del aire, ya se hizo en 2016 y queremos continuar en 2017.

Y paso ya, por último, a ese esfuerzo conjunto e inversor en materia de innovación, de investigación, desarrollo e innovación y transferencia de tecnología, como decíamos, haciendo un esfuerzo del IVIA, el CEAM y el Centro de Investigación de Especies Forestales, junto con otras líneas específicas distribuidas en las direcciones generales y los convenios con las universidades, hacemos un esfuerzo de 19 millones de euros en materia de investigación e innovación, porque, como les decía al principio, creemos que también es necesario para mejorar la calidad de nuestros ecosistemas, para aumentar el conocimiento que tenemos sobre la gestión y también para continuar potenciando un sector agroalimentario innovador y más sostenible.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera.

I ara el torn d'intervencions dels grups parlamentaris.

En primer lloc intervindrà el Grup Parlamentari Podemos-Podem, i van a compartir la seua intervenció la senyora Beatriz Gascó i el senyor Antonio Estañ.

Per tant, senyora Gascó, té la paraula per un temps de cinc minuts. Perdó, té la paraula i ja serà una qüestió de vostés. A portar-se bé.

La senyora Gascó Verdier:

Moltes gràcies.

Gràcies, consellera, per la seua compareixença.

Bé, doncs volem felicitar el Consell pel seu esforç en augmentar el pressupost d'aquesta Conselleria d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural, encara que estem d'acord amb vosté, aquest esforç ens sembla molt xicotet i també ens deixa amb una certa sensació de frustració; sobretot donat que, des del nostre punt de vista, aquestos dos sectors podrien ser puntals en la creació d'ocupació al País Valencià.

Ens sembla una llàstima el desigual creixement percentual en el pressupost de les secretàries de medi ambient i agricultura, ja que aquesta ha crescut només un 1,63% enfront del 20,59 en medi ambient. De fet, el pressupost exclusivament agrari correspon tan sols a l'1,78 del total del pressupost de la Generalitat valenciana, un pressupost insuficient des del nostre punt de vista, pel que déiem abans, per l'oportunitat econòmica que pot suposar i de manteniment del territori i del món rural en particular, un món, una part del nostre territori que ha estat abandonada durant massa temps.

Ens sembla una ocasió perduda per part d'aquest Consell el de demostrar la seua aposta pel sector agrari, ramader i pesquer valencià i no haver revertit de forma contundent la tendència seguida pels anteriors governs del Partit Popular. Entenem que estem baix una situació de restricció econòmica importantíssima, però trobem que se podia tal volta haver fet un esforç major per part del Consell per augmentar les partides en aquesta conselleria.

Volem, una volta més, destacar la nostra sensació de subalternitat a la voluntat política del govern central de cara a la reposició de la taxa de funcionaris de la conselleria, una reposició que ens sembla essencial per a l'execució del treball urgent a fer. En particular trobem que aquesta conselleria no podrà mai fer el seu treball correctament amb àmbits tan importants com són, per exemple, el control de la normativa en matèria d'emissions i contaminació de l'aire i de l'aigua, així com en la gestió de la gran quantitat de fons europeus que aquesta conselleria gestiona.

El fet que la conselleria dispose de tan pocs funcionaris per fer el treball d'inspecció i que el capítol I a la fi no puga augmentar, entenem que depén de la voluntat política del govern central, però aprofitem totes les ocasions per a manifestar el nostre descontent en este sentit i, vaja, esperar que això canvie, esta tendència.

Ens agradaria preguntar-li on està el pressupost per a fomentar les polítiques d'inserció de criteris de sostenibilitat social i ambiental en la compra pública per a restauració col·lectiva, una iniciativa que es va presentar ací, a Les Corts, i va ser aprovada per unanimitat per tots els partits, i que sabem la conselleria està treballant. Però, és a dir, voldríem saber si algun tipus d'actuació per a organitzar els productors per tal de donar resposta a la voluntat d'abastir els menjadors escolars o els càterings dels hospitals amb menjar local i, si és possible, ecològic.

Per una altra banda, ens sembla que l'augment de pressupost en recerca ha estat insuficient, en el sentit que l'augment del pressupost total de l'IVIA suposa un 1,66 absolut respecte a l'any anterior. Entenem, de nou, que això es fa en un context de restriccions econòmiques generals, però l'aposta per l'R+D+I, a banda de la transferència, ens semblava fonamental.

No ens dóna temps a molt més. Respecte a la prevenció d'incendis, voldríem saber com s'afrontarà la redacció i el desenvolupament dels plans d'ordenació dels recursos forestals en aquesta legislatura i com es va a aprovar en les resolucions durant el debat de l'estat de la Comunitat Valenciana, ja que, si no s'augmenta el personal com hauria de ser, tampoc hem vist reflectit en els pressupostos una partida per a externalitzar el servei de redacció. I ho hem vist en la redacció dels plans de prevenció dels incendis forestals, però no és el mateix.

I respecte a inversions per a transformació de comercialització de productes forestals, tampoc hem vist una línia en este sentit.

He de deixar-ho ací, si no, no deixe temps al meu company.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Senyor Estañ.

El senyor Estañ García:

Gràcies, president.

Gràcies, senyora Gascó, i gràcies, consellera.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Estañ.

Ara, per part del Grup Parlamentari Popular -perdón, estoy hoy despistado con los grupos-…, per part del Grup Parlamentari Ciudadanos, i per un temps de deu minuts, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Emigdio Tormo.

El senyor Tormo Moratalla:

Sobre el plan de desarrollo rural, a nuestro juicio, nos quedamos en las ayudas necesarias e inversiones para, por ejemplo, realizar cambios de variedades, realizar inversiones en instalaciones de riego localizado, compra de maquinaria, tractores, utillajes, etcétera. Los agricultores han tenido que soportar todas las inversiones al respecto sin ninguna ayuda y lo han realizado a sus expensas, ya que el gobierno no les ha otorgado esas ayudas.

Y termino con los robos en la agricultura. Lo hemos discutido en alguna otra ocasión también en la comisión de agricultura. Hemos pedido una mayor colaboración de las fuerzas y cuerpos de seguridad del estado con la propia conselleria y el gobierno de La Generalitat, porque resulta que personas que les cuesta un esfuerzo tremendo poder ganarse la vida, resulta que al final vienen unos desaprensivos y se quedan con el producto de su trabajo. Nos parece, cuando menos, manifiestamente mejorable.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

I ara sí, per part del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat senyor José Ramón Calpe.

El senyor Calpe Saera:

Moltes gràcies, senyor president.

I moltes gràcies, senyora consellera, per la seua exposició.

I la primera valoració que hem de fer d'ella és que vosté, com a consellera d'agricultura -de medi ambient, li parlarà companya, la senyora Díaz-, té unes caspes dins el Consell, perquè un Consell o una Generalitat que ha vist increment en un 3,32% els pressupostos, sols…, amb totes les deficiències que vosté està denunciat, sols s'ha incrementat des d'agricultura l'1,63%.

Volguérem que vosté defensara més l'agricultura davant els seus companys de Consell, davant del conseller d'hisenda i que fóra major l'assignació de recursos per a este sector. Me referisc a agricultura, ramaderia, pesca, etcètera.

Però també llegint els pressupostos ens sorprén una altra cosa -o no ens sorprén, perquè vista la trajectòria que tenen vostés en el govern, és el que està passant-: una escassa capacitat de gestió. N'hi han moltes partides que es repetixen en els pressupostos de l'any que ve, quan, en les mateixes quanties o molt similars a les d'enguany, quan encara estan les d'enguany per executar-se.

I a títol d'exemple, diríem aquell mig milió d'euros, que després de tota la peripècia de la subvenció nominativa a Carns de Morella i de l'esmena presentada pel Grup Podem, se va transformar eixa partida per a desenrotllament d'escorxadors, millores d'explotacions ramaderes i tot allò, i que encara està pendent que se convoque.

Vosté hui, disculpant-se -és que estem a 3 de novembre, ¿eh? , estem acabant l'exercici-, disculpant-se d'eixa falta de capacitat de gestió, ens anuncia pròximament altres convocatòries públiques, però veem que són moltes les que caldria fer d'ací a final d'any. I al final, el que no sabem és si s'estan passant directament a l'any que ve coses que ja no van a gestionar-se enguany.

Però, bé, admetent que el pressupost és insuficient, com vosté diu, que no n'hi han més recursos, el que creiem -damunt és l'error fonamental que li veem als pressupostos- és que no atenen el que de veritat són els problemes del sector. I vaig a posar-li alguns exemples.

En principi, n'hi ha una cosa que m'agradaria que ens aclarira, que es el pressupost de l'Agència Valenciana de Foment i Garantia Agrària, que es reduïx ni més ni menys que en uns 45 milions d'euros. I, clar, ahí tenen d'haver moltes de les ajudes de la política de la PAC, del PDR, que indubtablement van a vore's rebaixats en eixa quantitat l'any que ve.

Vosté mos diu que és que volen ajustar-se a l'informe…, a les sol·licituds reals que hi ha hagut enguany. Però eixe ajust me pareix molt d'ajust, perquè el que sabem de les sol·licituds d'enguany, per exemple, en jóvens agricultors, és que vora una tercera part…, dos terceres parts s'han quedat fora de poder ser ateses. Per tant, el que haurien de fer no és reduir el pressupost de l'agencia, sinó, curiosament, incrementar-lo molt més per a poder donar ocasió perquè moltes més sol·licituds pogueren ser ateses.

I volguérem tindre una explicació de per què eixa caiguda tan dràstica, tan exagerada en el pressupost de l'agència, que, per una altra banda, també és una espècie d'arcà difícil de saber com funciona, perquè l'agència rep transferències de diverses línies pressupostàries, no se sap llegint el pressupost exactament què és el que finança cadascuna d'eixes línies. La veritat és que se'ns fa una miqueta complicat seguir tot això.

Sí, inversions. Se fomenta l'agricultura ecològica, que és marca de la casa, per cert no tant com vosté deia, perquè fa uns dies parlava de 7 milions d'increment, en el pressupost, en capítol II, on pot haver-hi també naturalment despeses de funcionament, és d'una miqueta més de 3 milions. També en serveis generals, que vosté ho ha justificat per edificis i tot allò.

Però al final a vore si estem augmentant el capítol I, que ha d'augmentar perquè s'incrementa el sou dels funcionaris. Vosté diu que algun recurs més humà. Estem augmentant el capítol I, el capítol II i ho estem augmentant per a gestionar recursos inferiors. Jo crec que eixa és una política totalment errònia.

També ens ha cridat l'atenció que haja desaparegut, com a programa propi dels pressupostos, el desenvolupament del medi rural, quan la conselleria té en el seu rètol, a vosté els agrada retolar molt bé les coses i llançar eslògans, «conselleria de desenvolupament rural». I ahí voldríem saber què passa en els GAL. Hi ha hagut ara recentment una convocatòria, s'han admés deu grups que han de presentar els seus programes a primers d'any i caldrà, per tant, posar en marxa tot això i pagar. On està ara exactament el finançament de tot això? Perquè francament en la sistemàtica del pressupost ens hem perdut. Mos agradaria saber tot això com funciona.

Com li deia, no hi ha una ambició en la incorporació de joves. Eixa és una necessitat real que vostés han detectat, però que a més vosté deia que era una prioritat i, en canvi, no veiem que s'atenga, al contrari, cau el pressupost de l'agencia.

Les assegurances. Ho està demanant el sector. Vosté diu que ha baixat el govern central i vostés també han baixat, mig milió d'euros, però han baixat la seua aportació a la subvenció, quan estem en una època de sequera augmenta la producció, vosté ho va destacar fa unes setmanes, per tant augmenta la possibilitat de risc i caldria, per tant, augmentar l'assegurament.

I, finalment, per deixar-li temps a la meua companya, jo voldria insistir en alguna cosa que s'ha dit ací sobre les reconversions varietals. Precisament en el tractat amb Sud-àfrica les organitzacions agràries parlen que són necessàries en cítrics. No hi ha res en el pressupost, 50. 000 euros que no sabem per a què donen, ni per a què aprofiten.

I de l'IVIA era el seu buc almirall, el seu barco almirall, però francament augmenta una miqueta el capítol I i poca cosa més.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per a continuar amb la compareixença del Grup Parlamentari Popular té la paraula la il·lustre diputada senyora Elisa Díaz.

La senyora Díaz González:

No sé si podemos esperar algo, porque en el capítol VI, por ejemplo, ya de este programa de agua vemos que hay zonas con déficit hídrico que necesitarían de inversión, de una consignación; zonas como el Marquesat, Albaida, Foia de Bunyol o Requena-Utiel, que no tienen absolutamente nada.

Con todo esto le quiero decir que de poco sirve un presupuesto si no se ejecuta y de poco sirve un presupuesto si luego no se gestiona bien. En los parques naturales nos hemos encontrado sin guía, sin actividades, sin recoger la basura. Un presupuesto que, además, se ha convertido en recortes; unas zonas para pernoctar que se han cerrado. Antes había alcaldesas de su partido, de Compromís, que ponían el grito en el cielo cuando una zona de un parque natural, como Penyagolosa, se cerraba y ahora son todas las que se cierran, publicado ayer en el DOCV. Y, bueno, como le digo, de poco sirve el presupuesto si al final no lo ejecutan debidamente.

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Per a continuar el torn d'intervencions, per part del Grup Parlamentari Compromís té la paraula la il·lustre diputada senyor Graciela Ferrer per un temps de deu minuts.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyora consellera, per l'explicació dels pressupostos d'aquesta conselleria, que té tantes competències i tan importants per al nostre territori i per a la nostra qualitat de vida.

En primer lloc, valorar positivament, evidentment, que és un pressupost que continua incrementant-se. Estem davant un increment del 6,3%, comentava vosté, respecte a de 2016, que ja havia incrementat i havia trencat, havia sigut un punt d'inflexió respecte als pressupostos de pràcticament el decenni anterior del Partit Popular.

Evidentment, tots coincidim en què no és el pressupost somniat, però consolida una senda de reversió de les brutals retallades aplicades pel PP durant 2009 a 2015, superiors al 60% quan passàrem de 650 milions d'euros a 267 en 2015. Eixe era el pes que li donaven en els govern del Partit Popular tant als aspectes del medi ambient, de política ambiental, com d'agricultura.

I més encara valorem positivament el pressupost en l'escenari d'infrafinançament pressupostari d'infraestructures que tots coneguem. Esperem que el nou flamant president del Govern d'Espanya considere, en esta legislatura que acaba d'encetar, que sí que és prioritari modificar l'injust model de finançament que estem patint els valencians i que continuem pagant com servei al deute.

Valorem aquests pressupostos com un pas més en la bona direcció per reconstruir l'administració ambiental i agrària que necessitem i que ens mereixem, abordant al mateix temps les qüestions més urgents i posant les bases per a millorar la protecció ambiental i avançar cap a una agricultura, una ramaderia i una pesca més sostenibles.

Més de dos terços del pressupost es dediquen al sector agrari i pesquer i la resta a les polítiques ambientals, des de la conservació dels espais naturals a la prevenció d'incendis, passant per la gestió de residus, la prevenció de la contaminació i la reutilització de recursos hídrics.

Les partides que més van patir les retallades del PP, les de gestió dels recursos naturals i les polítiques ambientals, són les que més es recuperen en aquest pressupost.

La sagnia pressupostària dels darrers governs del PP deixaren a la nostra administració ambiental paupèrrima, debilitant els controls ambientals sobre les activitats humanes, externalitzant treballs propis de la funció pública i anul·lant la capacitat pròpia de la conselleria per realitzar activitats de conservació en els espais protegits o inversions necessàries per a l'ús racional de la protecció dels recursos hídrics.

Pel que fa a les polítiques ambientals, d'aquest pressupost m'agradaria remarcar la millora de recursos pels programes de medi natural i avaluació ambiental, gestió d'infraestructures de recursos hídrics i prevenció d'incendis forestals. Però sense oblidar que es milloren substancialment també els recursos dedicats al programa d'ordenació i millora de la producció pesquera, el programa de qualitat de producció ecològica i R+D+I+T, així com els recursos pressupostats per incrementar les minvades i abandonades plantilles de l'IVIA i dels CEAM, que sens dubte són fonamentals per a multiplicar els recursos propis d'aquests centres, mitjançant la captació de fons d'R+D+I en convocatòries competitives estatals europees i internacionals.

Des de la seua conselleria es continua treballant per garantir una adequada gestió dels fons europeus, que és fonamental per tal de garantir l'eficàcia d'eixos recursos per millorar les rendes agràries i millorar la competitivitat de les activitats agroalimentàries, així com per alçar la hipoteca reputacional davant la comissió europea heretada del govern anterior per la mala gestió feta de les subvencions europees.

Aquell govern mostra el seu compromís per millorar les capacitats de tramitació i de control i verificació de l'administració amb major coordinació i aprofitament de tecnologies de la informació i les comunicacions, especialment pel que fa als fons europeus, com és el cas de la PAC i del PDR, que evidentment són vitals per a portar a terme accions de ramaderia i agricultura ecològica i gestió forestal sostenible, prevenció d'incendis, per exemple, creant una línia de finançament de plans municipals, i també actuacions enfocades a millorar les oportunitats d'ocupació i les condicions de vida de les dones en les zones rurals del nostre territori.

Com tots sabem, els GAL ja estan aprovats i hem començat a treballar per a desenvolupar d'una manera participada i participativa les seues estratègies des del món rural, per al món rural per al seu futur. I des de la conselleria s'han plantejat les modificacions de les línies d'actuació del PDR necessàries per a millorar la seua eficàcia en l'assoliment dels objectius abans esmentats, així com l'eficiència en l'ús dels recursos disponibles.

Es mantenen les ajudes a joves agricultors després de quatre anys sense convocar-se, que recobren la continuïtat amb una nova convocatòria per a este pròxim any, després, com deia, d'haver-se deixar de convocar per més de quatre anys per l'anterior govern Popular. I això és una mostra més de la recuperació de la normalitat, així com el manteniment del compromís de suport a l'economia social agroalimentària, a les cooperatives.

Cal remarcar l'increment de més del 13% de les partides pressupostàries dedicades a qualitat i promoció de la producció ecològica; la comercialització de productes diferenciats, com eina de desenvolupament rural; la promoció de fruites en els menjadors escolars, que entenem que anirà incrementant-se i ampliant-se eixos productes cap a. , no sols les fruites, sinó altres tipus de productes agraris; el comerç de proximitat, sense descuidar la projecció internacional de la nostra agricultura, potenciant la diferenciació dels nostres productes per la via de la qualitat, perquè en eixa via de la qualitat és on tenim el futur i reduïm la nostra vulnerabilitat davant la globalització.

També cal assenyalar l'increment del programa d'ordenació i millora de la producció pesquera en més d'un 11%, que és una activitat d'una gran importància local en les zones costaneres i que havia estat abandonada pels governs anteriors.

Tot això amb un objectiu clar: que les persones que se dediquen al sector primari puguen viure millor i millorar el benestar també de tots i totes nosaltres, perquè la qualitat ambiental, la biodiversitat i una alimentació més sana i propera millora la qualitat de vida de totes les persones que vivim al País Valencià.

Es posa l'accent en recuperar un model de gestió i planificació dels espais naturals, on la conservació del patrimoni natural i el seu ús responsable són eixos centrals. Així, es continuarà invertint en millorar la xarxa valenciana de vigilància i control de la contaminació atmosfèrica, per exemple.

El pressupost del programa de qualitat ambiental i canvi climàtic mostra el compromís d'aquesta conselleria en l'aplicació real de l'estratègia europea de residus i també del pla estatal marc de gestió de residus, dedicant partides a la prevenció de la generació de residus, a l'increment i tecnificació dels ecoparcs i a la modernització tecnològica i al suport dels consorcis, responsables de la gestió zonificada dels recursos i que, en definitiva, els permet poder captar més fons per a desenvolupar els plans zonals.

També són significatius els recursos compromesos en revertir la situació de deteriorament territorial i l'abandonament en què es trobaven els abocadors de residus sòlids urbans i inerts tancats per procedir a la seua restauració ambiental. Vosté deia que són insuficients, però és que no s'havia invertit res. Amb la qual cosa, encara que ens quede molt de camí per recórrer, ja hem començat a donar passos en la bona direcció.

Es continua treballant en l'àmbit de les infraestructures hidràuliques, avançant l'execució de projectes que havien d'haver-se finalitzat en 2002 i que encara romanen sense finalitzar, com el marge esquerre del transvasament Xúquer-Vinalopó i diversos projectes de modernització dels regadius.

Així mateix, també es contemplen inversions per millorar l'eficiència del servei d'abastiment d'aigua potable en xicotetes poblacions i la qualitat de les aigües, la prevenció de vessaments incontrolats, així com els riscos d'inundació en diversos pobles.

També destacable la bona gestió de l'EPSAR, a diferència de diverses coses que descobrírem que passaven en 2007 i en 2008.

I també és important el procés de reversió del desficaci laboral de VAERSA.

És evident que resten molts reptes, com la cobertura de vacants existents en els diversos centres directius de la conselleria, entrebancada per les restriccions imposades pel govern del senyor Rajoy. Però, malgrat els obstacles pressupostaris, resultat de les limitacions imposades per l'infrafinançament que patim, i la pèssima organització heretada que ha assenyalat la senyora consellera, considerem que aquests són uns pressupostos que consoliden la transició cap a una administració ambiental i agrària més efectiva, que poc a poc va recuperant terreny a les retallades i la mala gestió patides durant l'últim decenni.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora María Sabina Escrig Monzó)

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora Ferrer.

I ara, per part del Grup Parlamentari Socialista, el senyor Cerdán.

El senyor Cerdán Pastor:

(Ocupa la presidència el president, senyor Jorge Bellver Casaña)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Cerdán.

I, per tant, ja, doncs, com havíem comentat, té vosté un torn d'intervenció de quinze minuts per a contestar a totes les qüestions que li han plantejat els grups parlamentaris.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

El senyor president:

Molt bé. Moltes gràcies, senyora consellera.

Per a rèpliques? Tots. Ale, doncs, si van a replicar tots.

Cinc minuts com a màxim, i els demane a les seues senyories que estem en un torn de rèplica al que està dient la consellera i, per tant, els demane que se centren i que la intervenció siga respecte al que la consellera ha estat contestant-mos.

Per un temps de cinc minuts, senyora Gascó.

La senyora Gascó Verdier:

Moltes gràcies, president.

Gràcies, senyora consellera.

S'ha deixat el medi ambient, entenem que no per falta d'interés, sinó per falta de temps. Aleshores, el meu company no podrà fer rèplica perquè no té res a replicar-li.

Bé, volíem insistir en la qüestió de la redacció dels casos dels recursos forestals que varen ja ser previstos en la llei forestal de 1993, bé, no com a tal. Però les demarcacions s'entén que necessiten tindre uns instruments d'ordenació si volem. , com a instrument fonamental en la gestió forestal.

Ens agradaria també comentar que s'ha mantingut una estructura com Agroalimed, quan havíem entés que era una fundació que tendia tal volta a desaparéixer, i sobretot perquè sentim que les seues competències haurien d'estar assumides per l'Institut Valencià d'Investigacions Agràries.

També tirem a faltar una major dotació per a sanitat vegetal i animal, dos problemàtiques claus per al sector primari al País Valencià.

La qüestió del manteniment de la línia d'assegurances agràries, hem entés que manté la quantia anterior, però no s'arriba a compensar la retallada estatal d'esta ferramenta clau en el manteniment de la renda.

Per una altra part, també havien comentat alguns companys la qüestió de la reconversió de cítrics, en què s'han destinat només 50. 000 euros. I en este sentit trobem a faltar ajudes per a millorar la renda dels apicultors i les apicultores, com, per exemple, per a estudiar on assentar els ruscos i a millorar la reconversió citrícola varietal que provoquen la pol·linització creuada.

De la mateixa manera, hem trobat que hauria sigut interessant aportar una línia per al CEAM en la recerca de prevenció d'incendis, reforestació, amb espècies no ignífugues i de tècniques de captació d'aigua per a la reversió dels processos erosius. O també la introducció de ramaderia extensiva, en fi, totes les actuacions que es poden fer, per una banda en la prevenció d'incendis i, per una altra, en la millora de les oportunitats de treball en el món rural.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies.

El senyor Tormo, per part del Grup Parlamentari Ciutadans, per un temps màxim de cinc minuts.

El senyor Tormo Moratalla:

Muchísimas gracias además, señora consellera, por el esfuerzo llevado a cabo. (S'interromp la gravació)

El senyor Calpe Saera:

Sí, moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Senyor Calpe.

El senyor Calpe Saera:

Moltes gràcies, senyora consellera, per les seues explicacions.

Però sobre l'agència, està molt bé el que ens ha explicat, com funciona i tot això. Això ja ho sabíem. Però la pregunta clau és: per què l'any passat tenia en transferències corrents un pressupost de 200 milions, que enguany passa. , enguany que ve, passarà a 155. És que és una retallada del 25%. I si l'agència, com vosté ha explicat, paga la política agrària comú, vol dir que anem a tindre una retallada ahí del 25%. I això creiem que necessita una explicació i, com acaba de denunciar també el company de Ciutadans, moltes vegades, tal com estan redactats els pressupostos és quasi impossible esbrinar on està el secret de tot això. Per això li demane eixe aclariment.

Quant als joves, és que vosté també ha dit que se tracta que puguen cultivar en comú i no sols és l'accés a una ajuda econòmica. Mire, ens ha arribat una queixa curiosa. I és que hi ha hagut joves exclosos de les ajudes per formar part d'una cooperativa. Estan vostés impulsant el cooperativisme i, per una altra banda, estan posant entrebancs als joves que formen part de cooperatives. Clar, no sé si és normativa nostra o ens hem de cenyir a altres coses, però, en qualsevol cas, facen un esforç per corregir això. Perquè està molt bé que se queixen. , bé, està molt bé. , per posar-nos en el seu pla dialèctic, de l'herència rebuda o del govern central, però jo supose que vostés estan ahí per a corregir coses, per a canviar tendències, però de veritat, no per a resignar-se a dir que se queixen, que francament eixa és una manera fàcil de fer política, però no és el que el sector necessita.

I també, quant a la sanitat vegetal i animal que no havia dit res. Ara bé, i quant a joves. També ens està arribant que hi ha hagut joves que han preferit buscar ajudes en Múrcia, en Castella-la Manxa. Clar, jo crec que això ens ho hem de fer vore perquè podríem, podríem anticipar. Si hi ha hagut anys que no hi ha hagut convocatòries no és perquè no hi haguera hagut programes, és perquè se van anticipar en l'antic pla i se van esgotar més prompte, a la millor podríem fer alguna cosa pareguda, no sé si això tenen algun.

I quant a la sanitat vegetal i animal, és que vostés han fet jornades en la conselleria, han recolzat associacions que les han organitzat. Són conscients del problema. Demostren-ho en els pressupostos que tenen eixa consciencia i que de veritat és greu. No se tracta de fer una jornada, se tracta de posar recursos.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies.

Senyora Díaz, per a continuar en el torn d'intervenció del Partit Popular.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Díaz.

Per part del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la senyora Graciela Ferrer, per un temps de cinc minuts.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor president.

Respecte a la insuficiència de recursos, clar, no hem d'oblidar que l'infrafinançament no sols implica un repartiment injust entre comunitats autònomes quan els criteris que s'han d'aplicar resulta que els que són pobres acaben pagant despesa als que són rics d'una manera neta. Eixa és una part.

Però l'altra part també està que hem de tindre en compte tot el pastís, és a dir, plantejar també la part de l'estat, de l'estat central, del govern central, que igual es podria fer més xicoteta perquè la manta ens arribe a tots. ¡No sé! Igual cal plantejar la descentralització del finançament perquè es puguen exercir les competències en cadascú dels territoris, les competències estatutàries i constitucionalment reconegudes.

Eixa és una qüestió que està en el fons de tots estos pressupostos i que condicionen tots estos pressupostos, no sols d'aquesta conselleria sinó de totes les conselleries. I és important que en aquesta conselleria també s'estan donant els passos per a avançar cap a una economia més circular, fent l'èmfasi no sols en el formigó sinó en el coneixement, en l'R+D+I+T -que comentava abans-, i que pot ser això no lluïsca en el sentit de tallar cintetes però, efectivament, ens lluirà molt millor el monyo si comptem amb coneixements científics i comptem amb millorar la interfaz -abandonada durant molts anys- entre les universitats, els instituts -com li dia-, el CEAM, la possibilitat d'agafar coneixement i agafar experiències de fora del nostre territori per a adaptar-les i aprofitar-les en el nostre territori perquè, sens dubte, això serà un valor afegit no deslocalitzable que ens deixarà en una molt millor situació davant la globalització i davant el canvi climàtic.

Un apunt m'agradaria, si pot ser, en estos cinc minuts que li resten a la consellera, respecte a activitats d'educació ambiental i sensibilització que s'estan plantejant com a línies d'actuació dins de la conselleria.

I també recordar que és molt important en la gestió no sols els diners, que són necessaris, i això és evident, sinó també l'actitud i les maneres de fer perquè n'hi ha moltes coses que no es poden comprar amb diners, que cal portar-les, és software instal·lat -diguem-, amb els responsables polítics i també amb els responsables de gestió.

I, evidentment, sempre que se puga millorar la transparència, la intel·ligibilitat dels documents com els pressuposts és benvingut i és aconsellable, però també recordar que esta manera d'articular els pressupostos i d'organitzar els pressupostos no és que se l'ha inventat el govern de l'Acord del Botànic sinó que és prou similar a la que es venia fent.

No entenc per què alguns grups tenen tants problemes per a entendre com funcionen els pressupostos ara i abans ho tenien tan clar, tan clar, tan clar que fer retallades passant de 650 milions a 260 milions en quatre anys això era protegir i donar suport a l'agricultura i al medi ambient.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Ferrer.

Per últim, intervé el senyor David Cerdán, per part del Grup Parlamentari Socialista, per un temps màxim de cinc minuts.

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Cerdán.

Per a concloure esta compareixença i per un temps de cinc minuts, senyora consellera.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Y, bueno, les garantizo que nosotros trabajaremos a pesar de todas las dificultades, con mucha ilusión y con participación.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Senyories, suspenem la sessió no sense abans dir-los que la reprendrem demà, a les deu del matí, amb la compareixença d'habitatge i vivenda.

(Se suspén la reunió a les 18 hores i 51 minuts)

