Comissió de Medi Ambient realitzada el dia 23 d'octubre de 2008. Comença la reunió a les 16 hores i 10 minuts. Presideix el diputat senyor Andrés Antonio Ballester Costa. Reunió número 7.

Compareixença del conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, senyor José Ramón García Antón, per a informar i explicar el contingut i l'abast del decret aprovat pel Ple del Consell del divendres 6 de juny de 2008, que regula les actuacions per a facilitar l'accés a l'habitatge, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 20. 269)

El senyor president:

(El senyor secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

El senyor president:

El senyor conseller de Medi ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Como ya les recordé en la propia exposición de motivos del Real decreto 14/2008, se decía que los precios máximos fijados en el plan se encontraban a tal distancia de los precios medios predominantes en las principales ciudades, que resultaba muy difícil que los ciudadanos pudieran satisfacer sus necesidades de vivienda y por eso se incrementaba el precio máximo de venta.

Por otro lado, la modificación fundamental en el sistema de ayudas de La Generalitat, que hemos introducido en el Decreto de 6 de junio, que es el del cheque-vivienda. El cheque-vivienda consiste en un ayuda fija modulada en función de la cuantía de la renta familiar y del área geográfica, ayuda que se refuerza si el beneficiario es joven o se dan ciertas circunstancias como familias numerosas, discapacidad, mayor a cargo o existe riesgo de exclusión social. Esta ayuda ha dejado de ser un porcentaje sobre el precio de la vivienda para ser una cantidad fija por ayuda. De esta forma, se ha conseguido un mayor equilibrio entre los importes que les corresponden a los beneficiarios de las ayudas en función de sus ingresos familiares.

Para terminar, les diré que en estos momentos se está ejecutando el Plan de vivienda 2005-2008, concertado con el Ministerio de Vivienda. Sus objetivos convenidos con el estado para el cuatrienio 2005-2008 eran conceder ayudas para 51. 000 viviendas. Y en estos momentos desde el inicio del plan La Generalitat ha concedido casi 68. 000 ayudas, lo que supone que la Comunidad Valenciana tenga un grado de cumplimiento del 132% en este momento.

El senyor president:

La senyora Salvador Rubert:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor conseller, moltes gràcies per la seua assistència en aquesta comissió. M'alegre que al final de la seua intervenció haja fet referència al Pla estatal de l'habitatge 2005-2008, sobretot perquè és l'impuls del govern central i la inversió del govern central, de la Comunitat Valenciana, en matèria d'habitatge, la que està permetent que hi haja habitatge protegit a la Comunitat Valenciana.

És cert que el decret que ens ocupa avui s'aprova perquè calia adaptar la normativa al decret aprovat pel govern central, però vostés han anat molt més enllà del que preveia modificar aquest decret.

En primer lloc, s'han de situar les seues competències en matèria d'habitatge. I en matèria d'habitatge, la primera qüestió a destacar, senyor conseller, és la insignificant inversió del Consell en esta matèria, màxima quan la Generalitat valenciana té competències quasi exclusives en matèria d'habitatge.

He de fer referència, necessariament, perquè vosté ha fet referència a l'habitatge concertat, a l'informe de la Sindicatura de Comptes de l'exercici 2006, quan indicava que el Consell havia executat el Pla valencià per a l'habitatge 2004-2007 en 1,9%. Per tant, estos habitatges de renda concertada que vostés anaven a construir al voltant dels 30. 000, havien acabat sent. no passa dels 4. 000.

Els seus incompliments electorals en matèria d'habitatge, per tant, són més que evidents, i és evident que no tenen ni iniciativa ni compromís per a impulsar una política d'habitatge a la Comunitat Valenciana.

És cert que l'article 16 de l'Estatut d'autonomia reconeix expressament el dret a un habitatge digne, però el Consell no ha adoptat cap mesura per a garantir la consecució d'aquest dret per als ciutadans de la Comunitat Valenciana. Tot el contrari, la política del Consell ha patit un greu revés en tots els informes d'aquells organismes independents de La Generalitat, com són la Sindicatura de Comptes o la Sindicatura de Greuges.

Per tant, parlem de falta d'inversió en matèria d'habitatge protegit, limitades ajudes per al lloguer, excessives llistes d'espera per a accedir a un habitatge de protecció pública i falta d'execució del pressupost que en esta matèria són denúncies que demostren que les polítiques del Consell no passen per ser mera propaganda buida de contingut.

La política d'habitatge, senyor conseller, es troba, a la Comunitat Valenciana, en la UVI, en cures intensives. Hi ha una absoluta falta de planificació en matèria d'habitatge a la comunitat, i fa pocs mesos vostés varen publicar aquell informe de demanda social d'habitatge protegit, la qual cosa dificultava la presa de decisions al respecte, de com i quantes vivendes protegides construir a la Comunitat Valenciana.

Davant d'aquesta situació i davant de la ralentització del sector de la construcció, que també afecta la Comunitat Valenciana, s'obrirà un nou escenari en què l'habitatge protegit va a començar a formar part de l'agenda del Consell per la demanda del sector de la construcció que reivindica el suport del Consell per a poder construir habitatge protegit i obra pública. L'habitatge protegit, malauradament, no està en l'agenda del Consell per la demanda social existent en matèria d'habitatge a la Comunitat Valenciana.

Vosté, senyor conseller, en eixe context adopta la seva primera mesura que no aniria seguida de moltes més, i aprova el decret que ens ocupa, en teoria per a facilitar l'accés a l'habitatge a les persones que ho necessiten: els joves i les persones amb menys recursos. Ens preguntem si el govern central no haguera aprovat el Reial decret 14/2008 si vostés hagueren seguit amb el Decret 41/2006, anterior a l'actual.

El Consell Jurídic Consultiu -fent referència a aquest reial decret- afirma que se milloren les mesures de finançament per a afavorir l'accés del ciutadà a vivendes en lloguer i en propietat establertes en el pla 2005-2008. ¿Passa el mateix amb el Decret 82/2008? Doncs, jo li dic, senyor conseller, que no precisament.

L'informe econòmic de data 28 d'abril de 2008, que subscriuen tant el cap de secció de Rehabilitació i Coordinació de l'Observatori Valencià de l'Habitatge i la cap d'àrea de Plans de Vivenda de la conselleria que vosté presideix, estimen que el cost d'aplicació total del decret en comparació del cost pressupostari previst en el pla 2005-2008 disminueix en 17. 815. 451 euros. Per tant, la primera decisió presa per vosté, senyor García Antón, suposa una reducció dràstica de les ajudes directes a càrrec dels pressupostos de la Generalitat valenciana per accedir a la compra d'un habitatge protegit, respecte al decret anterior, el 41/2006, de 24 de març. Especialment, la reducció de les ajudes repercutix en el jóvens i les persones amb menys ingressos, que són els que més ajudes necessiten per a accedir a un habitatge.

Al mateix temps, en este mateix decret, com vosté ha comentat, es produïx eixe augment del preu de l'habitatge protegit en les seues tres modalitats i, en particular, augmenta més el preu en aquells municipis que canvien de zona, com vosté ha indicat.

Des del Grup Parlamentari Socialista no vàrem qüestionar l'augment dels mòduls de l'habitatge protegit, com vosté bé sap. El que demanàvem, perquè, evidentment, som conscients que és necessària la reactivació del sector, el que demanàvem és que a l'augment percentual dels preus es produïra també un augment de les ajudes, perquè açò no tinguera ningun cost per als ciutadans de la Comunitat Valenciana, cosa que no ha passat, sinó que més bé el contrari.

Este fet es produïx per un canvi en el criteri d'assignació de les ajudes arreplegat en aquest decret. Fins ara, depenent de la renda de les persones i de si s'era jove o no, s'aplicava com a subvenció un percentatge sobre el preu de l'habitatge; ara han introduït un criteri lineal. En el cas de València ciutat, l'ajuda de La Generalitat per a un jove de renda baixa era del 15% del valor, quasi 25. 000 euros podrien ser, si s'aplicava eixe 15%, que situa hui els preus d'un habitatge en 163. 719 euros. Amb el nou criteri lineal, les mateixes rendes baixes, les d'1,5 vegades l'indicador públic de renda, tindran una ajuda lineal de 10. 000 euros. Per tant, senyor conseller, crec que la ciutadania necessita una explicació sobre aquesta decisió.

El cas de València probablement siga el més extrem, però també hi han grans diferències en altres punts del territori valencià, ja que el nou decret dividix la comunitat en quatre zones i en cada una es fixa el preu màxim per metre quadrat i una ajuda bàsica, una ajuda lineal. Si pugem els mòduls, senyor conseller, per dinamitzar el sector, el que seria lògic seria pujar també les ajudes, perquè esta baixada dràstica l'única cosa que fa és contribuir a desincentivar el sector de la construcció i la mateixa demanda.

A més a més, també s'ha rebaixat el llistó de renda màxima per a concedir les ajudes complementàries a persones majors o víctimes de maltractament. Açò produirà que un 30% de les persones que optaven a aquestes ajudes complementàries en queden excloses. També necessitem que s'explique açò, senyor conseller.

En tot este procés de redacció d'aquest decret, els sindicats, Comissions Obreres i UGT i altres setze entitats, com a mínim, també varen fer al·legacions per tal de millorar el text i les mesures que es prenien, especialment en el cas que hem destacat en aquesta intervenció, el tema de les ajudes als preus dels mòduls, i vostés han fet cas omís a cada una d'aquestes al·legacions, la qual cosa demostra, una vegada més, els dèficits de sensibilitat social del govern del qual vosté forma part.

En definitiva, senyor conseller, és lamentable que la primera decisió d'esta legislatura en matèria d'habitatge tinga costos per als ciutadans més jóvens i per a les persones amb rendes més baixes. No es pot valorar sinó negativament el decret presentat pel Consell, tant quant a l'augment dels preus de l'habitatge protegit i la baixada flagrant de les ajudes a les persones que tenen menys recursos, com per les modificacions proposades i, com diu el Consell Jurídic Consultiu, atenent preceptes de normes diverses que alteren el principi de divisió material de l'ordenament i perjudiquen el coneiximent i localització de les disposicions modificades.

Depén de vosté, senyor conseller, el demostrar que el seu criteri per a dissenyar la política d'habitatge d'aquesta comunitat és diferent i ben diferent als que el van precedir en el càrrec. Rectifique aquest decret donant-li el mateix sentit positiu del Reial decret 14/2008, que fins i tot el Consell Jurídic Consultiu de la Comunitat Valenciana opina que amb ell es milloren les mesures de finançament per a afavorir l'accés dels ciutadans a l'habitatge en lloguer i en propietat establertes en el pla estatal 2005-2008.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyor president.

Anem a vore, comence per assenyalar que compartixc una bona part dels arguments que ha emprat la diputada que presenta o que ha sol·licitat la compareixença. Els compartixc, perquè, efectivament, hi han una sèrie de punts, ara parlaré d'alguns d'ells, que crec que són més interessants que altres, que referenden el fet que, en molts aspectes, este decret suposa un retrocés respecte al que hi havia abans, ¿no?

Però també voldria assenyalar una cosa molt important, i crec que això cal remarcar-ho també, i és que, en el fons, amb diferents graus, les polítiques d'habitatge que es promouen des del govern central són semblants a les que es promouen des de la mateixa Generalitat valenciana. Si de cas, insistixc, és una diferència de grau, una diferència de grau substancial, però no deixa de ser una diferència de grau.

¿I per què dic açò? Perquè fonamentalment es tracta de polítiques que no incidixen directament sobre el mercat de l'habitatge. És a dir, es tracta de polítiques que tracten de mantindre una política d'ajudes i de subvencions, però no d'intervenció pública en la promoció d'habitatge, que és allò que realment caldria, ¿no? Cal recordar que només el 4,5% de les VPO que es van dur a terme la passada legislatura, i no és un gran nombre el que es va dur a terme ací, al País Valencià, només el 4,5% van ser promoguts directament per l'Institut Valencià d'Habitatge. Per tant, no hi ha inversió pública, i en no haver-hi inversió pública, el que es fa és no incidir directament en el principal problema que ha tingut fins ara l'habitatge, i és el seu encariment exponencial que hi ha hagut durant tot este temps.

Quan es dedica u a fer polítiques de subvencionar, d'ajudar, evidentment, no sols és que no s'actua rebaixant el preu de l'habitatge, sinó que, al revés, s'incentiva l'increment encara d'eixos preus, perquè, diguem, la gent disposa d'una sèrie d'ajudes, per tant, una sèrie de facilitats que el que fa és que els preus puguen créixer més, perquè, lògicament,

(ininte­l·ligible)

El decret del govern central, el que busca, a més, és això de forma molt clara, i és incrementar el preu de l'habitatge de protecció oficial per a fer que els promotors privats, que fins ara s'havien de dedicar a construir bàsicament habitatges de renda lliure, doncs, puguen dedicar-se també, de manera rendible, a construir habitatges de protecció oficial. És a dir, sense que es vegen massa afectats, o menys afectats del que deurien, per eixe canvi de la demanda, i, per tant, l'estat acudix en defensa no d'un sector, sinó dels interessos particulars de determinats agents d'eixe sector, ¿no?

Insistixc, la diferència és de grau, però és substancial, perquè, a més, quan toca incrementar, el govern valencià no opta per increments lleus o quedar-se en les franges baixes del que li permet el decret del govern central, sinó que busca anar cap a les franges més altes i incrementar de forma molt important, ¿eh? , buscant, lògicament, l'increment molt fort. Les crítiques més importants s'han centrat sobretot en aquest aspecte.

I, a més d'això, el tema de la forma en què es produïxen les ajudes i les subvencions. Si una política centrada en ajudes i subvencions en el tema de l'habitatge és una política insuficient, no es tracta que no hi hagen ajudes i subvencions, es tracta que no pot centrar-se l'eix fonamental de la política d'habitatge, no pot ser allò prioritari les ajudes i les subvencions, sinó la inversió pública, però, a més d'això, si només ho fem amb fórmules d'estes de xec, això ja és anar-se'n ja a la qüestió més ineficient i menys socialment rendible que es podria imaginar, perquè, en definitiva, castiga. , com molt bé ha explicat la diputada Salvador, castiga les rendes més baixes.

És un criteri pervers, és a dir, posem un xec, per tant, creem quantitats fixes i, al mateix temps, incrementem el preu de l'habitatge, amb la qual cosa, el que estem provocant és que les ajudes baixes només pel mateix concepte en si. Si, damunt, pensem que en el moment en què es va produir el drets, els preus de l'habitatge estaven encara en una certa tendència. , no tots, però una part encara, estaven en tendència al creiximent, i que, lògicament, l'habitatge de protecció oficial, amb tots estos plans, no han vist de moment encara minvat el seu creiximent, el que ens trobem és que el xec el que fa és que el que cobra el xec hui té més avantatges que el que el cobra d'ací dos mesos, perquè com el preu ha creixcut, en realitat rep més diners.

En definitiva, una política perversa, insistixc, per una qüestió general, global que compartix la política del govern central i el govern autonòmic, que és no centrar-se en la inversió pública en habitatge sinó en la política de subvencions i, a més, dins de la política de subvencions, agafar-se a les opcions més dolentes i més antisocials que representa este tipus de política.

El senyor president:

(Inoïble. Intervé sense micròfon)

El senyor Betoret Coll:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories, comparec en nom del Grup Popular per a manifestar el nostre suport en esta compareixença al conseller de Territori.

La preocupació per garantir l'accés de tots els valencians a una vivenda digna ha segut una constant preocupació dels governs del president Camps. Fruit d'este interés, i tal i com ha indicat el conseller, són innumerables les mesures adoptades pel Consell, entre altres, les adoptades en el decret del que du hui raó la compareixença. En ell es conjuguen diverses modificacions normatives per a adaptar-se al pla estatal de la vivenda, tal i com ha dit, i s'han ajustat diverses mides, entre altres, el sistema

(ininte­l·ligible)

. geogràfica de municipis a l'àrea geogràfica, perquè cada u d'ells ajuste el preu a les seues circumstàncies facilitant uns preus accessibles. Es modifica substancialment el sistema d'ajudes, introduint el denominat «xec vivenda», per a afavorir l'accés a la vivenda de determinats sectors de la població i en determinades àrees geogràfiques. Això, les persones amb majors dificultats per a accés a la vivenda senten que el seu govern, el de la seua comunitat, els facilita l'accés a vivendes dignes i en condicions.

Com dia el conseller, altra de les mesures importants que conté el decret és el foment del lloguer, amb mesures que afavorixen la rebaixa del preu dels lloguers per a beneficiaris de les ajudes, amb una sensibilitat especial, com no podia ser d'una altra manera, amb els joves i amb altres col·lectius que tenen ajudes importants.

El decret, per altra banda, arreplega mesures tendents a col·laborar a aconseguir que les vivendes que es construïxquen en la nostra comunitat siguen vivendes en què es garantixca l'eficiència energètica. Per altra banda, en nom del Grup Popular i en el meu propi com a alcalde d'un municipi d'esta comunitat, vull manifestar-li la meua gratitud i felicitació per la posada en marxa del pla estratègic valencià per la vivenda protegida, que permet, per una banda, desbloquejar la situació dels patrimonis municipals del sòl, al temps que facilitar la construcció de vivendes de protecció, aquelles necessàries per a atendre les demandes dels nostres ciutadans.

No volguera tampoc deixar passar esta oportunitat per a animar-lo a continuar per este camí, conscient que en estos moments més que mai l'economia espanyola passa per una fortíssima crisi econòmica que llasta les economies domèstiques, les de les empreses, els autònoms i inclús les de les institucions i els ajuntaments.

Totes les mesures contingudes en este decret i el pla estratègic valencià per la vivenda protegida, entre altres moltes mesures, contribuiran que estos moments de crisi que passem tots els valencians i tots els espanyols, els valencians pugam portar-los d'una millor manera.

Moltíssimes gràcies.

El senyor president:

(ininte­l·ligible)

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

(so per interferència d'un telèfon mòbil)

Bueno, no debe de haber ido tan mal, cuando ustedes lo pactaron con nosotros, el decreto ley de medidas urgentes, que ponía fin a ese plan, donde la propia Izquierda Unida y el Bloc, cuando hablamos aquí en las Cortes de esos temas, casi coincidíamos más nosotros que el Partido Socialista y nosotros, lo que pasa que parecía que no estaba en el guión un pacto, ¿eh? Pero tampoco votaron en contra, sino se abstuvieron y tiraron para adelante con el tema, diciendo que unos temas les gustaban más y otros temas menos. Lo llevamos adelante.

(So per interferència d'un telèfon mòbil)

El senyor president:

La senyora Salvador Rubert:

Sí hay cuestión puntual. Tinc cinc minuts de rèplica.

El senyor president:

La senyora Salvador Rubert:

Tinc cinc minuts,

si me concedix vosté els cinc minuts.

El senyor president:

La senyora Salvador Rubert:

El senyor president:

La senyora Salvador Rubert:

Jo sí que volia fer referència a un parell de qüestions que ha esmentat el conseller. Evidentment que hi ha col·laboració per part del govern central i del Ministeri de l'Habitatge en la Comunitat Valenciana. No cal més que comentar la inversió del pressupostos generals de l'estat en matèria d'habitatge, per al període del 2009 la Comunitat Valenciana és la segon comunitat autònoma que rebrà més finançament en matèria d'habitatge respecte de la resta de comunitats autònomes.

En eixe sentit, dir-li que tota la col·laboració del Grup Parlamentari Socialista, per descomptat, per a portar endavant un objectiu, que jo pense que és primordial, i és el de garantir l'accés a l'habitatge als ciutadans de la Comunitat Valenciana, que és la seua responsabilitat, no la de regalar habitatges, sinó la de garantir eixe dret.

I, per una altra banda, sempre ens trobarà amb la col·laboració, sempre que se primen els interessos que s'han de primar, que són els dels ciutadans de la Comunitat Valenciana, els dels jóvens i les persones que tenen menys ingressos. Reconega, senyor conseller, que este decret no contribuïx a la consecució d'eixe objectiu, perquè perjudica els jóvens i les persones amb menys recursos.

Per tant, vosté ha dit que fa quatre mesos que s'ha aprovat aquest decret. ¡Tant de bo l'hagueren aprovat abans! , perquè també és cert que han tardat una miqueta en aprovar-lo, després que s'aprovara el decret del govern central han tardat en adaptar però, en qualsevol cas, ens anem a trobar en breu amb un nou escenari que és el pla estatal 2009-2012 i, per tant, estic segura que vosté tindrà en compte aquesta qüestió i se milloraran les ajudes per accedir a un habitatge protegit amb càrrec als pressupostos de la Generalitat valenciana.

I quant a la seua oferta de la mesa respecte a l'habitatge, evidentment que tota la col·laboració per part del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Gracies, senyor president.

Cal reconéixer que el tema el suficientment important. Evidentment, estem disposats a seure i a parlar de tot allò que calga. Però també caldrà reconéixer que és el que ens ha dut a la situació en la que estem. I caldrà reconéixer fins a quin punt les polítiques que s'han dut fins ara ens han conduït a bona part dels problemes que tenim ara. I no és simplement un exercici de retraure o d'assenyalar a ningú amb el dit, sinó simplement per no cometre els mateixos errors que ens han dut fins ara.

I n'hi ha una cosa que està molt clara, és a dir, la política de l'habitatge no és pot limitar, exclusivament, a una política que faja o que promoga l'ús del sòl per part privada; si no hi ha intervenció pública, no hi haurà mai resolució als problemes de l'habitatge, i fins ara no n'hi han hagut. Un de cada 20 habitatges fets només per l'administració valenciana la passada legislatura, demostra que no hi hagut voluntat d'intervindre en el mercat de l'habitatge. I no es tracta d'anar en contra de la construcció, val? Si l'administració pública també intervé, evidentment, no ho fa. els obrers no seran funcionaris, haurà de contractar-se a empreses de la construcció.

Per tant, es tracta d'ajudar el sector de la construcció i castigar l'especulació urbanística.

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

El senyor president:

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

(so per interferència d'un telèfon mòbil)

El senyor president:

Compareixença del conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, senyor José Ramón García Antón, per a informar sobre les mesures preses pel Consell per a minimitzar els efectes ambientals de la taca de fuel procedent d'un vessament incontrolat davant de la costa de València que el passat dia 3 de juny es va detectar, ateses les importants i greus conseqüències que aquest fet tindrà sobre el medi marí i costaner, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 20. 291)

El senyor president:

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

(inintel·ligible)

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Promet brevetat per dues raons. La primera és perquè és un tema que ja ha passat fa temps, val? I la segona perquè sé que les competències són només parcials, les que la conselleria i La Generalitat té en la qüestió.

Però sí que he vullgut mantindre la compareixença, malgrat que la compareixença es va produir o es va sol·licitar molt poc després del fet, i hem tardat tants mesos en reunir-se que ara pareix que tinga poc trellat, no? , en eixe sentit, en el sentit del contingut perquè és una qüestió ja passada. Vull dir, l'he volguda mantindre perquè este tipus de successos, eh? , es repetixen de forma molt habitual.

Jo, m'agradaria, abans que seguírem, matisar-li una qüestió. Ha insistit dos voltes que. Una volta, diu: «No hubo consecuencias negativas para el medio ambiente. » Una altra: «No hubo consecuencias para el medio ambiente. » N'hi ha una tercera que ha dit, que crec que és la que deuria quedar, que no va haver danys greus. Val? Perquè, evidentment, que s'aboque 3. 500 quilos de fuel no pot ser bo, i sempre ha de tindre una conseqüència negativa per al medi ambient, encara que siga molt xicoteta, val?

El problema d'estos vessaments clandestins no és este ni el que es produirà d'ací dos mesos, sinó la continuació d'aquests vessaments. I en eixe sentit pense que n'hi han una sèrie de qüestions que caldria canviar. Val?

Coses que caldria canviar? La precarietat de mitjans de control perquè no es produïsquen, primera. Coses que s'haurien de canviar? El tema referit a la llista tal de responsabilitat ambiental, sobretot en el tema de l'abocament, que este tipus d'abocament no es consideren com a delictes, per part d'eixa llei. I després vore de quina forma s'habiliten controls eficients perquè això no es produïsca.

Perquè la major part d'estos abocaments es produïxen, fonamentalment, perquè els

, les embarcacions que netegen els seus depòsits, en compte de fer-ho allà on toca, que és en el port, per evitar-se les taxes que això suposa, doncs se'n van a alta mar, o no tan alta mar, i allí produïxen o fan eixa neteja amb aigua salada, aboquen al mar, se'n van, i quan un se dóna compte que ahí hi ha hagut un abocament. busca qui t'ha pegat, no?

Per tant, eixes qüestions jo crec que hauria que resoldre-les. Perquè -insistim- és cert que per culpa concreta d'este vessament clandestí no hi ha hagut problemes especials a les platges. Però les platges, especialment les platges de València ciutat, les platges més pròximes, tenen permanentment problemes d'este tipus. És a dir, no és que siga una qüestió que un s'embrute fins als genolls de

d'estes d'hidrocarburs, però sí que existixen i qualsevol persona que vaja a banyar-se pot donar-se compte que, de forma continuada, eixe problema està ahí.

I, per tant -insistixc-, partint de la limitada responsabilitat, que reconec que lògicament té La Generalitat, però també de la responsabilitat que sí que té en el control de la qualitat de les aigües, haurien d'establir-se mesures de coordinació amb les altres administracions, fonamentalment en el sentit del control. I, en segon lloc, estaria bé, probablement seria inclús desitjable, instar les administracions que sí que tenen competències en tractar de vore de quina manera es pot resoldre la qüestió. És a dir, penalitzant els abocaments i, en segon lloc, sobretot, mirant d'establir un control dins dels mateixos ports perquè faça complir l'obligació que tenen les embarcacions de fer la neteja dins d'estes instal·lacions i no anar a alta mar a embrutar i a que, lògicament, paguen.

Si, evidentment, només que es poguera saber quina ha sigut l'embarcació i fer-li pagar tota la despesa, que m'agradaria que. , no sé si té algun tipus d'aproximació, supose. Però seria interessant saber què li ha costat a l'ajuntament, a La Generalitat i al govern central netejar eixos 3. 500 quilos de fuel per a poder aplicar eixe tipus de sancions cap a les empreses que se dediquen a fer este tipus de coses.

I res més.

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

Sí, jo seré molt breu. Agrair al conseller les explicacions que ha donat. I simplement congratular-me de la col·laboració que el conseller ha explicat que d'una forma immediata, d'una forma ràpida, d'una forma -digam- rapidíssima varen prendre en col·laboració, tant l'ajuntament com el Ministeri de Foment com la mateixa Generalitat, a través de les distintes conselleries implicades.

Jo pense que esta és una bona mostra. Bé, dins del Pla nacional de contingències per contaminació. Pense que és una bona mostra de. , que bé, que la col·laboració entre les administracions, quan se dóna, és positiva.

No obstant també he de recolzar la postura del diputat Torró en el sentit que, jo pense que el conseller també ho compartix, tot el que siga augmentar els controls és bo.

Res més.

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

Yo también quería en nombre de mi grupo parlamentario felicitar a todas las personas que intervinieron en el operativo de la limpieza. Y me estoy refiriendo a las embarcaciones de la Conselleria de Medio Ambiente, que se pusieron a disposición, en seguida, de Salvamento Marítimo, para la limpieza, a la brigada de VAERSA, a Protección Civil, a los bomberos, a la policía local, a Salvamento Marítimo, a todas las personas que se encontraban en el puesto de mando avanzado de la Conselleria de Gobernación. Y también quiero agradecer a todos los pescadores que les ayudaron en las labores de limpieza. Y quiero también especial hincapié a la coordinación de todos los medios movilizados en esta labor, ¿no? , a la coordinación de todas las administraciones implicadas: ayuntamiento, Conselleria de Medio Ambiente, Conselleria de Gobernación y Capitanía Marítima.

El senyor president:

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

El senyor president:

Compareixença del conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, senyor José Ramón García Antón, per a informar sobre la posició del Consell en relació amb la sol·licitud d'autorització ambiental realitzada per l'abocador situat a la zona de les Canyades d'Elda, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 20. 383)

El senyor president:

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Se ha consultado a todos los organismos y administraciones afectados, incluyendo el Ayuntamiento de Elda y la Confederación Hidrográfica del Júcar, con la finalidad de que informen acerca del vertedero en lo relativo a sus respectivas competencias, desde las urbanísticas a todas las que les correspondan.

El senyor president:

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

El senyor president:

El senyor Vicente Navarro:

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyor president.

La veritat és que el tema és un tema important. Jo he tingut ocasió de visitar l'abocador en qüestió. I vull corregir una cosa al senyor Vicente, i és que ha parlat en la seua intervenció de les instal·lacions. No sé quines instal·lacions, perquè allí simplement és un descampat enorme on s'aboquen els residus de qualsevol manera i en unes condicions realment penoses. I això és molt greu.

Jo li vaig plantejar una sèrie de preguntes per escrit, en les quals en part ha repetit algunes de les coses que jo li plantejava en les preguntes, sobretot en el tema de la legalitat. Però hi ha na sèrie de qüestions que es van plantejar en eixe moment que jo crec que són importants recordar en este moment.

La primera és el tipus de residus, com s'ha demostrat amb les fotos. Jo el vaig vore de lluny i no tinc eixes fotos. A més, ja fa més temps que no ara en l'estiu, va ser l'hivern passat. Però era molt evident que allí el tipus de residus que s'abocaven no eren exclusivament residus inerts, com en principi seria l'adequat per al tipus de qualificació que tenia aquell abocador

Vosté em va contestar per escrit que la conselleria no disposava de dades, ja que l'empresa no havia presentat les memòries anuals de gestors de residus, en no tenir encara autorització. Bé, jo no dubte que això siga així, però tampoc no entenc com la conselleria pot estar impassible davant una situació d'esta forma. També va dir que la conselleria havia realitzat diverses inspeccions a la zona i tenia obert un expedient sancionador.

Per tant, si ha obert un expedient sancionador i si la conselleria ha fet inspeccions a la zona, la contestació anterior, que la conselleria no disposa de dades, no crec que siga correcta. Si han fet inspeccions, disposaran de dades.

I el que és encara més inadmissible és que havent-hi hagut inspeccions, sabent que hi ha un abocador, que hi ha una persona que està utilitzant eixe abocador, explotant-lo comercialment, que no presenta cap memòria anual perquè ni tan sols està en el registre de gestors de residus, ¿com és possible, i amb el temps que duu açò, que encara estiguen abocant-se residus allí, senyor conseller?

És que no ho entenc de cap manera. Podria entendre que diguera: «No, és que han passat sis mesos, dos anys, hi ha hagut un problema administratiu. » Però vosté mateix ho ha dit, vint anys. I des que va la història esta de la declaració. , des de 2002 fins al 2008, són sis anys. No té sentit, eh? En estos moments, eixe abocador hauria d'estar clausurat com a abocador. En estos moments, en estos moments, si el propietari d'eixe abocador, el que està gestionant-lo, vol tindre eixa llicència que necessita per a poder adequar-se a la llei, hauria d'estar fent les obres necessàries per adequar-se i no abocar-se ni un gram de residus allí.

Insistisc, no és una activitat que es faça en un raconet on ningú el veu, no es tracta de l'abocament este típic de la persona que se'n va amb la marraixeta d'oli de cotxe i l'aboca i ningú sap on està. Vull dir, és que això. -no sé-, però tindrà moltes hectàrees allò. I a més, està en un lloc publiquíssim, està al costat de les obres de l'AVE, en una zona molt visible.

Per tant, senyor conseller, de deveres, jo crec que a estes altures, no deuria. De deveres, demà, demà deuria signar vosté en la reunió del Consell, un decret de clausura d'eixe abocador. I després, si s'adequa tot al que és, ja li donaran l'autorització corresponent.

Però en estos moments li puc assegurar que -perquè estan les fotos ahí, però jo ho he vist personalment- no hi ha cap tipus d'instal·lació, ni tan sols tanques, no hi ha res. És un paratge enorme desolat on van allí. arriben camions. És prou accessible per als camions. A més, estan parant allí contínuament camions, clar. A més, estan les obres de l'AVE al costat, encara en passen més. I allí van abocant-se residus i residus i residus, sense cap tipus de control ni de seguiment. A voltes pareix que ni tan sols hi haja ningú, a part dels camioners que van allí a descarregar.

I, per tant -insistisc-, és urgent clausurar això, perquè, a més, està generant, diguem, un efecte demostració. Vostés que tant parlen d'això dels efectes demostració. És un efecte demostració i qualsevol persona pot obrir un abocador i fer el que li done la gana perquè ningú li diu res. Clar, això no pot ser! Ja no és una qüestió només del delicte, és que encara que no hi haguera delicte en el sentit que no estigueren abocant-se allí coses lletges, que segurament estan abocant-se, la mateixa existència de la instal·lació és un insult a qualsevol procediment administratiu i a la intel·ligència.

Gràcies.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora María Elena Bonet Mancheño)

La senyora vicepresidenta:

(Parla sense micròfon)

El senyor Ciscar Bolufer:

La pregunta al

, es compleja. Usted, señor Vicente, habla de un delito ecológico, y yo les felicito porque lo hayan llevado a la fiscalía, porque si hay indicios de delito, es lo que se tiene que hacer.

(Ocupa la presidència el president, senyor Andrés Antonio Ballester Costa)

El senyor president:

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

El senyor president:

El senyor Vicente Navarro:

El senyor president:

El senyor Vicente Navarro:

El senyor president:

El senyor Ciscar Bolufer:

(El senyor Vicente Navarro parla sense micròfon)

El senyor president:

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

(inintel·ligible)

El senyor president:

Compareixença del conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, senyor José Ramón García Antón, en relació amb la posició de la conselleria davant les intencions de l'Ajuntament d'Alcoi de facilitar la construcció, mitjançant concessió administrativa, d'un hotel de luxe al Parc Natural del Carrascar de la Font Roja, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 20. 763)

El senyor president:

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Ya informé la semana pasada, en el pleno de Les Corts, sobre el mismo tema en respuesta a una pregunta formulada por el mismo grupo. Prácticamente en una semana no cambia en nada las circunstancias. Aún no se nos ha presentado ninguna propuesta concreta ni ningún proyecto para valorar.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Si fóra l'Ajuntament de Benidorm el que vullguera fer un hotel en la Font Roja ja seria rar, eh?

El manteniment de la compareixença, a pesar de la pregunta de la setmana passada, i a pesar de la contestació de les preguntes per escrit, té un sentit ben clar, i és la insatisfacció, la gran insatisfacció i no la insatisfacció només d'este diputat, sinó la insatisfacció d'una bona part de la societat d'Alcoi i de les comarques, perquè la Font Roja no és patrimoni dels alcoians, és patrimoni dels alcoians, és patrimoni dels iberuts i és patrimoni de tots els valencians i valencianes que el disfruten, no debades és el primer parc natural d'interior, després del Saler, que es crea al País Valencià, i és una muntanya de referència.

I és insatisfacció davant de la resposta i, sobretot, davant de la passivitat de la conselleria enfront de tota aquesta qüestió, que no arranca ara, i que ha anat canviat en el temps de forma important. La conselleria ja ha actuat en dues ocasiones respecte esta qüestió, va aprovar amb els vots dels representants de la conselleria, va aprovar en el consell rector del parc natural un plec de condicions, que ja en el plec de condicions es donava peu per a fer coses que estan en contra del que marca la normativa del Pla d'ordenació de recursos naturals i del Pla rector d'ús i gestió, i ja la conselleria va estar o va donar el vistiplau a una modificació puntual del Pla general d'ordenació urbana que tenia com a una única finalitat permetre la construcció d'un hotel.

I vull deixar una cosa molt clara, perquè és molt evident que el Pla rector d'ús i gestió -ja ho vaig dir la setmana passada en la meua intervenció- permet l'existència d'allotjaments a la zona del santuari. Una cosa és tindre un allotjament, un lloc on passar una nit -com molt bé diu el PRUG- amb fins naturalístics, usos educatius i usos cientificoecològics, i, una altra cosa, és voler fer una instal·lació hotelera amb les característiques que estaven implícites en el primer document, en el primer plec de condicions, i molt menys encara en el segon plec de condicions, modificat unilateralment per part de l'Ajuntament d'Alcoi en el mes de maig.

I, en eixe sentit, hi ha una qüestió que m'agradaria que em responguera -que la setmana passada no em va respondre-, i és si la conselleria pensa fer alguna cosa davant l'actitud del govern municipal de l'Ajuntament d'Alcoi que, després d'haver presentat un plec de condicions en el consell rector del parc -a més, vosté sap que, segons la normativa, qualsevol construcció que es fa des del parc ha de passar i ha d'obtindre el vistiplau previ del consell rector-, si la conselleria pensa fer alguna cosa davant l'ajuntament que, saltant-se

aquesta normativa, modifica un plec de condicions sense que semble que ningú coneix, perquè si vosté diu que no té coneixement d'eixe segon document, val? , és perquè l'ajuntament no li ho ha comunicat.

No pot al·legar ignorància perquè estem parlant d'una qüestió, d'un fet que es notori. Vull dir, no li haurà arribat cap paper per part de l'Ajuntament d'Alcoi, però supose que en la conselleria hi haurà un gabinet de premsa que els farà tots els dies, als directius corresponents, un bon recull de fotocòpies on segur, segur, segur, segur, segur que hauran tingut informació molt més que sobrada del que es volia fer allí i, evidentment, que l'ajuntament havia modificat el plec de condicions.

Per tant, primera qüestió que m'agradaria que resolguera: pensa fer alguna cosa davant d'això? Perquè seria greu que la conselleria no advertira, com a mínim, a l'Ajuntament d'Alcoi, que eixes coses no es poden fer. Eixa seria la primera qüestió a plantejar.

Segona qüestió: sabia la conselleria què és el que pretenia fer l'ajuntament en qüestions referides a l'hotel, ja no només en el fet del canvi que es pretenia quant a la modificació, primer, dels usos del xalet, perquè sap vosté que en els xalets de la Font Roja n'hi ha un. , s'allotja hui en dia la brigada forestal del parc. Per poder ocupar eixe espai amb l'hotel que es pretenia fer, evidentment, la brigada forestal tenia d'anar ahí. , tenia d'anar fora d'ahí.

M'agradaria conéixer la seua opinió respecte d'això, perquè, insistixc, eixe fet és notori. Supose que vostés no actuaran només pel fet que els arribe un paper, sinó que davant de qualsevol indici d'actuació que tinga a vore les seues competències, tindran d'actuar i, sobretot, tindran de tindre una opinió clara respecte d'eixa qüestió. ¿Val? Primera qüestió.

Segona qüestió: sabia. , sap segur, amb tot seguretat, que calia fer una obra de conducció d'aigües enorme des del depòsit que hi ha als peus del parc natural i travessar tota la serra per a poder dur l'aigua fins allí, i, això, quina opinió li mereix.

Tercera qüestió: sabia que s'incrementava la volumetria dels xalets en la proposta que l'ajuntament estava presentant, i això va en contra de la normativa, i m'agradaria conéixer la seua opinió. La seua opinió sobre el fet que en un moment determinat una administració local, en este cas, puga plantejar-se un incompliment flagrant de la normativa. M'agradaria conéixer la seua opinió, la seua posició com a conseller respecte a això, perquè el que està passant hui a l'ajuntament, o el que ha passat fins ara a l'Ajuntament d'Alcoi, demà pot passar en un altre ajuntament i m'agradaria saber si la conselleria va a tindre clars eixos criteris d'actuació al respecte.

Sabia que volien fer un pàrquing subterrani i que eixe pàrquing subterrani afectava de forma molt clara una part important del

(ininte­l·ligible)

. , i per a fer eixes obres no els bastava únicament amb buidar la zona dels antics xalets i fer allí

(ininte­l·ligible)

. , sinó que, a més, és fer un accés que afectava una sèrie d'arbres de dimensions importants i una zona boscosa relativament important, a banda de les afectacions que podia tindre sobre l'aigua de la font, etcètera, etcètera.

En definitiva, la preocupació de tot açò deriva que des del moment que l'ajuntament va anunciar la seua intenció de convertir allò en una espècie. , no sé com qualificar-ho, però, és clar, quan s'accepta una proposta d'un hotel de luxe amb

i no sé què més, evidentment, no estan pensant-se en els valors d'un parc natural, sinó en una altra cosa ben distinta, que és generar un negoci hostaler d'alt

Si la conselleria va a vetllar de forma clara i sense cap tipus de dubte sobre la conservació d'eixos valors i no va a permetre que es fagen il·legalitats. Jo sé que no tenen cap tipus de document sobre aquella proposta, ¿val? No és que no la té vosté, no la tenen ni tan sols els regidors de l'Ajuntament d'Alcoi, perquè el govern municipal l'ha amagada a pany i clau, ¿no? I, després, quan l'empresa s'ha fet arrere, l'empresa que presentava aquella proposta, no han segut capaços ni tan sols de donar-la a la llum.

Però això és una cosa. , val, això és una cosa, el fet de no tindre cap proposta concreta i per escrit, i una altra cosa, evidentment, és saber quin és el contingut de la proposta. Sobretot per una qüestió molt clara: en ningun moment, en ningun moment l'ajuntament ha presentat proves contra cap de les afirmacions que estic posant-li ací damunt la taula, és a dir, sobre el fet de l'augment de la volumetria, de l'augment de les habitacions respecte al plec de condicions inicial, de la construcció del parc subterrani, de la conducció d'aigua que travessa, insistixc, tot el parc natural, de la qüestió referida als usos de la brigada forestal dels xalets, i, per tant, ens agradaria conéixer.

I, ¿per què? Fonamentalment, perquè la conselleria en un moment determinat va aprovar un document que ja contenia una part de les qüestions, és a dir, dels perills que després s'han materialitzat en la proposta que es va presentar, per una banda, i va aprovar un segon document que estava específicament orientat a permetre que es puguera fer eixa actuació.

Davant que eixa actuació. , i eixa segona actuació ha donat peu que es presentara una proposta de caràcter absolutament insostenible, vol dir que la conselleria alguna cosa no ha fet bé, quan mos se presenta davant de Les Corts una cosa que va en contra dels valors del parc natural, i, per tant, és molt important que es posicione davant d'això, independentment que hi haja o no document oficial. ¿Què pensa vosté que es faja una actuació d'eixes característiques, que coneix molt bé a través de la premsa, en una zona protegida com és el Parc Natural del Carrascar de la Font Roja o en qualsevol altra àrea natural protegida?

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

Amb el risc que la senyora Verónica Marcos em conteste d'una forma àcida, escrita prèviament.

Repetixc: amb el risc que la senyora Verónica Marcos em conteste d'una forma àcida escrita prèviament a una intervenció dolça per la meua part, fent allò que diguem «pixar fora de

», tinc de dir-li al conseller que m'han alegrat les seues paraules, que este tipus d'actuacions van a respectar el PORN, el PRUG, la declaració d'impacte ambiental, i sobretot les últimes paraules, quan ha dit que no hi haurà cap dubte que solament s'aprovaran les actuacions que siguen legals.

Per tant, me congratule d'eixes paraules del conseller i li tinc de dir que no dubte que ens tindrà permanentment vigilants en este tema.

Gràcies.

El senyor president:

(El diputat Signes Núñez diu sense micròfon: «I dolça. »; rialles)

El senyor Sánchez Pérez:

El senyor president:

El conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

(sorolls; inoïble)

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Agraïxc l'amabilitat de la presidència i.

Moltes gràcies.

Bé, a vore, dos qüestions importants. Un matís al diputat César Sánchez: coneiximent, sí que n'hi ha, perquè el que n'hi ha són còpies de la documentació, que és molt diferent, ¿eh? Una cosa és conéixer un projecte i l'altra és tindre. , poder disposar del projecte perquè jo puga ací traure'l i ensenyar-lo i que tot el món el veja, però, coneixement, sí que n'hi ha.

Senyor conseller, no li demane la declaració d'impacte ambiental, seria una estupidesa per la meua part. Li demane la posició, la seua opinió davant d'una qüestió manifesta que està per part de tot el món. No m'ha contestat absolutament a res del que li he dit, absolutament a res. De totes les qüestions que li he plantejat ací, ninguna m'ha vullgut manifestar l'opinió. I no em diga que no pot dir que no es pot pronunciar sense un coneiximent profund i sense altres coses, perquè en altres sí que ho fan.

Sap perfectament. Home, ací estan parlant a tothora del que fa i del que deixa de fer el govern central, moltes vegades sense tindre ningun paper davant per a afirmar moltes de les coses que diuen, sinó simplement pel fet de dir-ho i de clavar-se amb el govern central.

Per tant, si tenen opinió política per a una qüestió, també tenen una opinió política. , poden tindre l'opinió política, si volen, per a una altra, ¿val? , independentment de l'administració a què representen. Jo no crec que jo siga la persona que més puga defensar la Font Roja, ja li ho dic jo ara: n'hi ha moltíssima gent que sap moltíssim més que jo i que són més capaços per a poder fer qualsevol altra cosa. I gent. , no ens n'hem d'anar molt lluny, la gent la té vosté en l'administració. Vull dir, si tira mà d'ells i no busca informes per altres bandes, té els tècnics dins del cos de funcionaris de la conselleria, que el poden ajudar perfectament a controlar exactament el que es fa aixina.

Jo tampoc podria dubtar que l'ajuntament vullga saltar-se la norma; jo tampoc podria dubtar que La Generalitat vullga saltar-se la norma, però fins ara tots els passos que ha donat la conselleria i tots els passos que ha donat l'ajuntament, anaven en contra de la normativa. ¡Tots!

Un exemple, i amb això, senyor president, acabe i deixe

(ininte­l·ligible)

. , jo me'n tinc d'anar també lluny, està plovent i tinc ganes de tornar a casa, ¿no? La modificació puntual del pla general d'ordenació urbana va ser recorreguda, té un dictamen contrari de la síndica de Greuges. La modificació pretenia permetre l'enderrocament dels xalets; la síndica de Greuges diu que amb la documentació, amb el PRUG i amb el PORN en la mà, els xalets no es poden tombar, no es poden tombar. I, per tant, eixos antecedents, ¿val? , com dia aquell, doncs,

El senyor president:

El conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

(ininte­l·ligible)

El senyor president:

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 18 hores i 10 minuts)

