Comissió especial d'investigació sobre la contractació de la Generalitat amb la trama investigada en el marc de l'Operació Taula realitzada el dia 4 de febrer de 2019. Comença la reunió a les 10 hores. Presideix la diputada senyora Isaura Navarro Casillas. Reunió número 6/III.

La senyora presidenta:

(Inoïble) . a l'hora de la convocatòria anem a reprendre la comissió d'investigació.

Tenim la primera compareixença, del señor Rafael Blasco Castany.

Senyor Rafael Blasco, l'informe que compareix en una comissió d'investigació mitjançant la qual el parlament exercita la seua funció de control polític.

He d'indicar-li, a més a més, que la informació que oferisca a esta comissió ha de veraç, comminant-lo que ha d'ajustar la seua declaració a esta premissa per estar penalitzat el fals testimoni en l'article 502 del Codi penal.

Finalment, ha de saber també que la mesa de la comissió, i concretament la presidenta que li parla, garantirà el respecte al seu dret a la intimitat i a l'honor, al secret professional, la clàusula de consciència i la resta de drets que la Constitució li reconeix.

Com ja li he explicat, ara té vosté quinze minuts per a intervindre i dir el que considere oportú respecte a la comissió en la qual se trobem.

Moltes gràcies.

Compareixença del senyor Rafael Blasco Castany

El senyor Blasco Castany:

Molt bon dia a tots i a totes.

Moltes gràcies, senyora presidenta, per la seua informació.

Molt bon dia a tots.

Bueno, yo espero que la comparecencia mía les represente a ustedes hoy un motivo de poder preguntar lo que consideren oportuno y, desde luego, que tengan un buen día y yo, compartir con ustedes este día para facilitarles el trabajo en la medida que ustedes estimen oportuno.

Y decirles, fuera de esto, que me encuentro muy bien también, para poder contribuir, como les he dicho, a responderles a ustedes en aquello que estimen oportuno.

Otra cosa no se me alcanza en este momento y como parece ser que tengo luego otra intervención, pues yo creo que podré a lo mejor contestar algunas cuestiones que para ustedes sean de interés, porque me resulta difícil, como les dicho al principio, tener que opinar o hablar sobre cuestiones en las que no tengo ninguna relación y sobre las que tampoco tengo mucha información. Esa es la verdad.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Li done la paraula, per huit minuts, al portaveu de Ciudadanos, el senyor Subiela.

El senyor Subiela Chico:

El senyor Blasco Castany:

El senyor Subiela Chico:

El senyor Blasco Castany:

El senyor Subiela Chico:

El senyor Blasco Castany:

El senyor Subiela Chico:

El senyor Blasco Castany:

El senyor Subiela Chico:

El senyor Blasco Castany:

El senyor Subiela Chico:

El senyor Blasco Castany:

El senyor Subiela Chico:

El senyor Blasco Castany:

El senyor Subiela Chico:

El senyor Blasco Castany:

El senyor Subiela Chico:

El senyor Blasco Castany:

El senyor Subiela Chico:

El senyor Blasco Castany:

El senyor Subiela Chico:

El senyor Blasco Castany:

El senyor Subiela Chico:

El senyor Blasco Castany:

El senyor Subiela Chico:

El senyor Blasco Castany:

El senyor Subiela Chico:

El senyor Blasco Castany:

El senyor Subiela Chico:

El senyor Blasco Castany:

El senyor Subiela Chico:

El senyor Blasco Castany:

El senyor Subiela Chico:

El senyor Blasco Castany:

El senyor Subiela Chico:

El senyor Blasco Castany:

Yo les voy a contestar ustedes lo que ustedes me piden. Esto ya ve usted que, en principio, yo creo que no tiene mucho que ver con el tema Taula, pero les voy a contestar a lo que ustedes me pregunten.

El senyor Subiela Chico:

El senyor Blasco Castany:

El senyor Subiela Chico:

El senyor Blasco Castany:

El senyor Subiela Chico:

El senyor Blasco Castany:

El senyor Subiela Chico:

El senyor Blasco Castany:

El senyor Subiela Chico:

El senyor Blasco Castany:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Subiela.

Li done la paraula, per huit minuts, a la portaveu del Grup Podemos-Podem, la senyora Meco.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, presidenta.

El senyor Blasco Castany:

La senyora Meco Tébar:

El senyor Blasco Castany:

La senyora Meco Tébar:

El senyor Blasco Castany:

La senyora Meco Tébar:

El senyor Blasco Castany:

La senyora Meco Tébar:

El senyor Blasco Castany:

La senyora Meco Tébar:

El senyor Blasco Castany:

La senyora Meco Tébar:

El senyor Blasco Castany:

La senyora Meco Tébar:

El senyor Blasco Castany:

La senyora Meco Tébar:

El senyor Blasco Castany:

La senyora Meco Tébar:

El senyor Blasco Castany:

La senyora Meco Tébar:

El senyor Blasco Castany:

Por supuesto, por supuesto. Pero yo la concepción que he tenido de cómo representa uno la ciudadanía, la he tenido avalada durante mucho tiempo con un porcentaje mucho mayor al que usted ostenta en estos momentos. Otra cosa es que, en ejercicio de la justicia, yo haya visto mi situación complicada, y desde luego he sido objeto de unas denuncias y he sido objeto de un procedimiento judicial que me ha condenado, y estoy cumpliendo sentencia por esa condena porque la he asumido con todas las responsabilidades… (inintel·ligible)

La senyora Meco Tébar:

El senyor Blasco Castany:

La senyora Meco Tébar:

El senyor Blasco Castany:

La senyora Meco Tébar:

El senyor Blasco Castany:

La senyora Meco Tébar:

El senyor Blasco Castany:

La senyora Meco Tébar:

El senyor Blasco Castany:

La senyora Meco Tébar:

El senyor Blasco Castany:

La senyora Meco Tébar:

El senyor Blasco Castany:

La senyora Meco Tébar:

El senyor Blasco Castany:

La senyora Meco Tébar:

El senyor Blasco Castany:

La senyora Meco Tébar:

El senyor Blasco Castany:

La senyora Meco Tébar:

Le he hecho una pregunta muy concreta, usted dice que no pedían comisiones, que todo era correcto. ¿Sabe por qué está usted aquí? Porque hay un audio aportado a la justicia en la denuncia de la señora Rosa Pérez, que la tenemos datada el 16 de febrero de 2016, cuando usted era conseller de territorio, en la que se mantiene una conversación entre estos que dice usted que tenía una relación superficial entre el señor Rus y Benavent que hablan de viviendas de protección oficial, y dicen que a usted le van a pedir un favor. ¿Qué favor les hizo, señor Blasco?

El senyor Blasco Castany:

La senyor Meco Tébar:

El senyor Blasco Castany:

La senyora Meco Tébar:

El senyor Blasco Castany:

La senyora Meco Tébar:

El senyor Blasco Castany:

La senyora Meco Tébar:

El senyor Blasco Castany:

La senyora Meco Tébar:

El senyor Blasco Castany:

La senyora Meco Tébar:

El senyor Blasco Castany:

La senyora Meco Tébar:

El senyor Blasco Castany:

La senyora Meco Tébar:

El senyor Blasco Castany:

La senyora Meco Tébar:

El senyor Blasco Castany:

La senyora Meco Tébar:

El senyor Blasco Castany:

La senyora Meco Tébar:

El senyor Blasco Castany:

La senyora Meco Tébar:

El senyor Blasco Castany:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Meco.

Li done la paraula per huit minuts al portaveu del Grup Compromís, el senyor Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bon dia, senyor Blasco.

El senyor Basco Castany:

El senyor Ferri Fayos:

Senyor Blasco, com vosté sap, estem en una comissió d'investigació creada a partir de l'operació Taula que va desmantellar una trama que s'havia dedicat -presumptament- a saquejar les arques públiques, una trama amb diferents ramificacions: tenim les contractacions d'Imelsa en la diputació; les contractacions d'Engloba, i el seu grup en el Consell; tenim el saqueig de la Fundació Jaume II el Just; i fins i tot tenim com un escorcoll de l'operació Taula acaba derivant en la detenció de l'expresident Eduardo Zaplana per les comissions en les adjudicacions de les ITV.

Vosté encara està complint condemna pels delictes de malversació, prevaricació i falsedat pel cas Cooperació, i té un altre judici pendent, i per tant sap com funcionen estes coses.

També se li va cridar a comparéixer en la comissió d'investigació sobre residències, i m'agradaria que hui fera un esforç més gran del que va fer en aquella comissió i fóra més sincer, o almenys intentar refrescar la memòria, perquè en aquella comissió d'investigació a vosté se li va preguntar la seua relació amb Ferris Tortajada, que va obtindre una adjudicació mentre vosté era conseller i que alguns mitjans apunten que era el seu testaferro. ¿Manté que la única relació que ha tingut amb el senyor Ferris va ser com a interventor de l'Ajuntament d'Algemesí, tal com va dir en aquella comissió?

El senyor Blasco Castany:

Vaig a contestar-li de seguida.

Dir-li que estic molt content, bé, molt content, li reconec que vosté ha parlat des del primer moment diguent que tot açò que vosté acaba d'explicar era presumptament, la qual cosa vol dir que fins que no es confirme des del punt de vista judicial no deixen de ser apreciacions respectables de les que u pot acompanyar-les en un…, bé, intentant aclarir les coses, ¿no?

Però, m'alegra que ja d'entrada vosté tot el que vosté després ha dit, que crec que té poc a veure amb el tema Taula, ho haja ja qualificat de presumptament, ¿no? I si és presumptament, bé, jo puc donar la meua opinió però, com vosté comprendrà, tampoc puc fonamentar la mesa ja de ser correcte contestant-li a vosté.

La meua relació amb el senyor Ferris no va anar mai més enllà, a part que és un assumpte que jo sàpiga no s'ha judicialitzat mai en la vida eixe assumpte. Però, bé, ha sigut objecte, com són moltes vegades, d'algunes referències periodístiques, etcètera, etcètera, però jo amb el senyor Ferris vaig coincidir quan era interventor d'un ajuntament, amb este senyor que en aquell moment crec que era regidor d'una…, i d'ahí va vindre una relació de veure'ns algunes vegades però, sens dubte, ninguna vinculació, i que després este senyor, com altres persones, moltes de les que jo he conegut en la meua vida, han sigut proveïdors de l'administració i han tingut concessions, o no sé, han sigut adjudicacions o el que siga, doncs, naturalment, però de la relació meua en este senyor que vosté acaba de citar ací no va anar mai més enllà d'una relació personal que, a més, no és ni estreta, ni tampoc formava part del…

El senyor Ferri Fayos:

Bé, jo li ho comentava perquè en el Levante, en el 2001, el 25 de juny eixia una noticia que parlava precisament del tema de les residències, i vosté apareix en tres fotos amb el senyor Ferris Tortajada. En esta primera foto vosté està amb ell en una reunió del PSPV-PSOE, abans que l'expulsaren; en esta foto està vosté amb el senyor Ferris Tortajada, en la presentació del partit…

El senyor Blasco Castany:

El senyor Ferri Fayos:

…del senyor Tortajada; i en esta foto està vosté amb la número 2 del partit del senyor Ferris Tortajada presentant un altre partit que vosté va crear.

Ja que vosté no vol explicar realment quina era la seua veritable relació amb el senyor Ferris Tortajada, continuaré amb la meua exposició.

Resulta que el senyor Ferris Tortajada només va fer negoci de les residències sinó que també va fer negoci amb les ITV.

El senyor Blasco Castany:

El senyor Ferri Fayos:

Li recorde que en un escorcoll de l'operació Taula es troba documentació sobre les ITV, un negoci que va formar part de manera circumstancial -com li hem dit- amb l'operació Taula. ¿Ha tingut vosté alguna relació amb la concessió o regulació de les ITV?

El senyor Blasco Castany:

Bé, jo vaig estar en una conselleria, en una de les conselleries, crec que tenia competències… És que fa molt de temps i tinc la… No, és que em crea… Però jo personalment no vaig adjudicar cap concessió de les ITV.

El senyor Ferri Fayos:

Al juny de 2003, vosté es nomenat conseller de territori i habitatge, i com a tal vosté va impulsar i aprovar el Decret 19/2004, que instaurava una prova de sonometria en les ITV valencianes. Esta prova, que vosté va signar en eixe decret, no estava contemplada en els plecs de privatització de les ITV. És una prova única en tot Espanya i que tots els informes tècnics han demostrat que no era necessària ni obligatòria.

Resulta que…

El senyor Blasco Castany:

Això ¿qui ho diu? , ¿qui ho diu això?

El senyor Ferri Fayos:

Els informes tècnics.

El senyor Blasco Castany:

Els informes tècnics, els tècnics ¿d'on?

El senyor Ferri Fayos:

Els informes tècnics de la mateixa conselleria que es van fer posteriorment, inclús de les mateixes universitats valencianes. Si vol, les tinc en el meu despatx i, després, li les puc fer arribar.

Resulta que eixa decisió va funcionar molt bé per al seu company d'aventures, el senyor Ferris Tortajada, perquè -segon l'informe de la Sindicatura de Comptes- va suposar un augment del 139…

El senyor Blasco Castany:

(Rient) Escolte, però ¿què diu vosté de company d'aventures?

El senyor Ferri Fayos:

Senyor Blasco, no m'interrompa perquè estic fent la meua intervenció i encara no li he fet cap pregunta i, per tant, no pot interrompre'm.

Segons l'informe de la Sindicatura de Comptes, açò al seu company li va anar molt bé perquè a suposar un augment del 139% de les tarifes de les ITV sense cap tipus de contraprestació a l'administració, no es va augmentar el cànon. Estem en 2004, això va ser en 2004.

En 2005, una vegada que el seu decret havia assegurat uns beneficis extraordinaris a estes concessionàries, es produïx el moment de la revenda. Passa així amb el lot de Sedesa del senyor Cotino, investigat precisament pel suborn a Zaplana per esta adjudicació, i passa també amb el lot número 4 on estava el senyor Ferris Tortajada o el senyor Gregorio Martínez Tolosa, per cert, exdirectiu del Sepiva, l'empresa pública que dirigia les ITV abans de la privatització. Els dos lots es revenen en 2005 amb unes plusvàlues molt importants, gràcies en part pel decret eixe del que parlàvem abans del 2003.

I ací és important fer memòria, com li indicava al principi. A banda del senyor Ferris Tortajada, ¿tenia vosté alguna altra persona propera en el negoci de les ITV i en este lot en particular, el lot número 4? ¿I en el negoci de residències?

El senyor Blasco Castany:

Ni en el de residències, ni en l'altre tenia cap relació ni tenia cap company d'aventures. És més, li diré, li diré que el model que en aquell moment es va posar en marxa, tant en el tema de les residències com en el tema de les ITV, en el tema de les ITV no ho tinc molt contrastat perquè la veritat és que he perdut molt de vista eixe tema, és un model que s'està seguint hui en dia per un govern completament distint i que en allò essencial manté el mateix criteri que es va mantindre durant tota aquella època.

El senyor Ferri Fayos:

Sí, eixe es el discurs que fa el Partit Popular.

Li ho dic clar perquè parlem d'una societat, el grup Tempero 9000, que va entrar en el negoci de les ITV una vegada que ja s'havien fet les adjudicacions, una societat que després va passar al negoci de les residències també quan vosté va passar a ser conseller de benestar social. Esta societat estava integrada pel senyor Ferris Tortajada, pel senyor Gregorio Martínez Tolosa, pel senyor Luis Suárez, i per una persona que vosté pot ser conega, Maria del Consuelo Salón Císcar. ¿Coneix vosté a Maria del Consuelo Salón Císcar, senyor Blasco?

El senyor Blasco Castany:

El senyor Ferri Fayos:

¿Veu vosté normal la seua presència en una societat tan vinculada a adjudicacions del Partit Popular, de l'administració del Partit Popular, i de vosté com a conseller, com són les residències o les ITV?

El senyor Blasco Castany:

És que jo crec que això que vosté diu no es va formalitzar en cap moment.

El senyor Ferri Fayos:

¿Quants diners va guanyar la senyora Maria del Consuelo Salom Císcar gràcies a la seua intervenció com a conseller?

El senyor Blasco Castany:

Doncs vosté que té tota eixa informació sabrà que serà zero. No, però ¿sap vosté que és zero? Perquè, clar, vosté està ahí fent un…

El senyor Ferri Fayos:

Bé, tinc els meus dubtes, ¿eh?

El senyor Blasco Castany:

No, però si té els seus dubtes investigue, vosté que està fent unes afirmacions que són insinuacions…

El senyor Ferri Fayos:

Sí, sí, tranquil, tranquil, que estic investigant-ho.

El senyor Blasco Castany:

El senyor Ferri Fayos:

¿Veu vosté normal que es faça a través d'un embolic de societats perquè no aparega en cap expedient administratiu?

El senyor Blasco Castany:

És que no crec que això siga així.

El senyor Ferri Fayos:

No faré més preguntes, senyora presidenta. (Soroll de papers)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Li done la paraula per huit minuts a la portaveu del Grup Socialista.

La senyora Tirado Museros:

Gràcies, senyora presidenta.

Bon dia, senyor Blasco.

El senyor Blasco Castany:

Bon dia, senyora Tirado.

Mire, senyor Blasco, al llarg de tot el temps en el que vostés van governar esta comunitat, en el que el Partit Popular va governar esta terra durant 20 anys, van sembrar una hipoteca reputacional extremadament negativa que ens està constant molt de revertir.

Arribats a este punt, i després de tot el que ha passat, dels diferents escàndols i casos de corrupció que han anat sorgint i que afecten directament als màxims dirigents del Partit Popular en les diferents etapes i governs, i que en el seu cas ha estat castigat amb pena de presó, en aquest context jo crec que podem afirmar que vosté s'ha convertit en símbol de dos coses principalment.

La primera és que, vullga o no vullga, malauradament, vosté s'ha convertit en el símbol de la corrupció valenciana, un símbol incontestable perquè ha estat vosté condemnat i en la presó per sentència ferma en una dels casos -podem dir-ho així- més difícils de digerir, més vergonyosos per a la societat valenciana, pel seu significat, que no li vaig a recordar perquè tots ho sabem perfectament.

La segona cosa és que vosté també s'ha convertit en un símbol del que podríem anomenar «pràctica suïcida» en termes de conveniència d'aquells que resulten imputats en una investigació judicial, i és que vosté està en presó per una sèrie de delictes, per malversar diners públics, però també… (Veus)

La senyora presidenta:

Per favor, guarden silenci, per favor, guarden silenci.

La senyora Tirado Museros:

…ho està per falsedat documental. (Veus)

Jo pregaria per favor que no m'interrompan perquè estic contextualitzant i intentant argumentar per a centrar-me en les diferents preguntes.

La senyora presidenta:

És el que estic intentant, senyora Tirado.

Per favor, per favor, guarden silenci i respecten el torn de paraula dels altres portaveus.

Moltes gràcies.

El senyor Blasco Castany:

¿Li puc fer una observació, senyora presidenta?

La senyora Tirado Museros:

Jo acabe i vosté, després, diga el que considere.

La senyora presidenta:

Cap observació.

Anem a escoltar la intervenció de la senyora Tirado que està en el seu torn de…

La senyora Tirado Museros:

La senyora presidenta:

…que està en el seu torn de. (veus)

La senyora Tirado Museros:

Jo estic contextualitzant, estic fent un perfil del que vosté és per a poder contextualitzar.

El senyor Blasco Castany:

L'he entés perfectament.

La senyora Tirado Museros:

I és que vosté està en presó per una sèrie de delictes, per malversar diners públics, però també ho està per falsedat documental, per haver manipulat i manufacturat expedients, per ocultar fets que resultaren delictius i per maquinar per ocultar eixa informació. Així que és vosté un símbol de com de car pot arribar a eixir intentar tapar determinades qüestions, que no només eren irregulars, i també de no assumir la seua responsabilitat política en el seu moment, senyor Blasco.

Per això precisament el convide a reflexionar en aquesta comissió. Vosté no ho va fer en la comissió de residències, però el convide a reflexionar en aquesta comissió, a donar la primera mostra, si és que pot donar-la, que ha aprés la lliçó, tot i tenint en compte, senyor Blasco, que encara li queden causes pendents i perquè, no sé, jo crec que estaria bé que canviara vosté de bàndol i que se situara per primera vegada al costat de la justícia i de la decència, senyor Blasco.

Perquè vosté està ací, en esta comissió, perquè estem convençuts, jo estic convençuda que vosté pot ajudar molt en este cas, no sols perquè vosté és o era amic íntim de Rus, que està considerat un dels cervells d'esta trama del cas Taula, eren amics íntims, a més de companys de partit, que pareix i tot que coordinaven les seues agendes polítiques per ocupar diferents espais de poder, sinó perquè vosté segur era coneixedor de totes les trames, les pròpies i les alienes, que afecten i impliquen al Partit Popular.

I li vaig a posar un exemple. Abans el senyor Subiela li preguntava per aquesta mateixa qüestió. Era vosté conseller en 2011 de Solidaritat, veritat, senyor Blasco? Era vosté conseller de Solidaritat?

El senyor Blasco Castany:

La senyora Tirado Museros:

Recorda vosté el projecte de l'hospital d'Haití? El recorda. A més està apunt de jutjar-se eixa peça, ho sap vosté.

Recorda que va contractar un vídeo promocional de l'hospital d'Haití per quasi 9. 000 euros? Va contractar vosté un vídeo promocional de l'Hospital d'Haití per un import de 9. 000 euros? Ho recorda vosté?

El senyor Blasco Castany:

No, però serà aixina. (inintel·ligible)

La senyora Tirado Museros:

Doncs jo li ensenyaré. Vosté era conseller en eixe moment.

El senyor Blasco Castany:

La senyora Tirado Museros:

Val? Recorda vosté amb qui empresa va contractar?

El senyor Blasco Castany:

La senyora Tirado Museros:

Doncs jo li ho recorde. Vosté va contractar amb una de les empreses de la trama del cas Taula. Pot ser a vosté açò li suggerisca una determinada connexió en el seu cas i el cas Taula. I ho va contractar amb Engloba Estudio de Marketing, SL, que no és una empresa casual, de fet és, diguem-ne, l'empresa més important que facturava al Partit Popular, relacionada amb aquesta trama, podíem dir que era una espècie d'Orange Market valenciana.

De fet no va ser la primera vegada que la Conselleria de Solidaritat contracta amb aquesta empresa. Abans, no era vosté era conseller, Cooperació ja va contractar amb aquesta empresa per a fer diferents vídeos promocionals de plans anuals de cooperació, etcètera.

Va ser una decisió seua? O algú li ho va ordenar, li ho va indicar, li ho va suggerir? Sabia vosté que esta era una empresa de capçalera del Partit Popular? Me pot contestar, eh!

El senyor Blasco Castany:

No, m'espere que acabe, no?

La senyora Tirado Museros:

No, pot anar contestant-me. Jo ja estic en el torn de preguntes. Vosté pot anar contestant a les pregunte que jo li formule, si li pareix convenient.

El senyor Blasco Castany:

Primera. Tota la contextualització que vosté acaba de fer és una expressió més d'un populisme barato, que l'únic que fa és encobrir la realitat, fer demagògia i contribuir a la confusió.

La senyora Tirado Museros:

El senyor Blasco Castany:

Jo li conteste ara a vosté, perquè clar si vol que li conteste.

La senyora Tirado Museros:

Vosté no ha estat en presó, vosté no ha tingut una condemna i una.

El senyor Blasco Castany:

La senyora Tirado Museros:

No, es que açò són fets inqüestionables, senyor Blasco.

El senyor Blasco Castany:

No, però escolte.

La senyora Tirado Museros:

Jo veig que vosté continua, vosté continua en la mateixa tònica.

La senyora presidenta:

El senyor Blasco Castany:

La senyora Tirado Museros:

Sí, (inintel·ligible) . però vosté està en presó per una denúncia que jo li vaig interposar. No estaria massa equivocada.

La senyora presidenta:

Un moment, senyora Tirado.

La senyora Tirado Museros:

…en tot allò que vaig denunciar. O siga que no qüestione.

La senyora presidenta:

Un moment, senyora Tirado. Senyora Tirado, per favor.

Li vaig a demanar que en el torn de preguntes dels portaveus vosté té l'obligació de contestar a les preguntes que se li formulen. Després vosté té temps per a fer les valoracions que estime oportunes, però en este moment, com ella té vuit minuts, és important que vosté conteste a les preguntes que li formule.

El senyor Blasco Castany:

Molt bé. Entonces, la pregunta que vosté m'ha fet, que no m'enrecorde, quina era?

La senyora Tirado Museros:

Si contractar amb l'empresa Engloba era una decisió presa personalment per vosté o algú li va indicar o suggerir que contractara amb aquesta empresa perquè era una empresa que ja s'havia contractat per a fer altres vídeos promocionals sobre Cooperació.

El senyor Blasco Castany:

Mire, jo, sincerament, sincerament, jo directament no crec que contractara en esta empresa perquè ni la conec, ni conec a la persona que m'han citat anteriorment, que era el responsable, o el gerent el que fóra, no sé, és que no sé si el conec a la millor de vista, no? Però si és una empresa que se dedicava a això i ja tenia altres coses que havia fet per a l'administració, segurament algú suggeriria allí.

La senyora Tirado Museros:

Algú? Qui és eixe algú?

El senyor Blasco Castany:

Pues seria algun jefe de servici o un funcionari d'allí o el que siga. Jo.

La senyora Tirado Museros:

Funcionaris altra volta, senyor Blasco. Apareixen una altra volta els funcionaris com a excusa.

El senyor Blasco Castany:

Però això és una pregunta el que m'està dient ara?

La senyora Tirado Museros:

No, no, és una pregunta, evidentment, perquè els funcionaris sap vosté, sap vosté, senyor Blasco.

El senyor Blasco Castany:

(Inintel·ligible perquè els dos compareixents parlen alhora)

La senyora Tirado Museros:

Clar que faig comentaris, jo faig valoracions… Vosté pot fer els comentaris que vullga, jo li replicaré en els que jo considere.

El senyor Blasco Castany:

Clar, i jo no puc replicar-li a vosté quan fa comentaris i no fa preguntes, no?

La senyora presidenta:

Senyor Blasco.

El senyor Blasco Castany:

Clar, és que és una cosa un poc escandalosa.

La senyora Tirado Museros:

No, escandalós són altres qüestions.

La senyora presidenta:

Senyor Blasco, vosté tindrà després temps per a expressar el que vullga, però ara mateix.

El senyor Blasco Castany:

Però, bé, que faça una pregunta concreta.

La senyora presidenta:

Ara mateix estem el torn de preguntes i li ha preguntat si vosté.

El senyor Blasco Castany:

Ja li he contestat que no, jo no coneixia a esta empresa. Si era una empresa que era proveïdora de l'administració i ja tenia una tradició d'haver fet algun tipo de treball, m'imagine que se proposaria per qui fóra, o a la millor la mateixa empresa se presentaria a eixe tipus de treball, se seleccionaria allí o se decidiria que esta empresa fera eixa feina si és que estava especialitzada en el tema eixe.

La senyora Tirado Museros:

Dit d'una altra manera, senyor Blasco: participava vosté de la mesa camilla, per dir-ho, nomenar-ho d'alguna manera, on es decidia amb qui contractar. És a dir, coneix vosté quins eren els integrants d'eixa mesa camilla, d'eixa tribu, d'eixos cabecillas, com vosté vullga dir-ho. En referisc, en definitiva, als qui decidien quines eren les empreses que s'havien de beneficiar dels contractes.

El senyor Blasco Castany:

Jo no he vist maig ninguna mesa camilla en cap de puesto. L'administració, i vostés ara estan tenint experiència del que és responsabilitats de govern, tenen unes estructures on des de la direcció política i la direcció tècnica estan perfectament compartides en estructures de servicis administratius, d'àrees administratives, de seccions administratives, que són les que avaluen tots els procediments administratius. I, per tant, no hi ha ninguna mesa camilla. Totes estes adjudicacions se fan seguint criteris tècnics per persones que tenen eixa responsabilitat i prenent les decisions que.

M'interessaria molt, per a contestar-li a vosté eixa pregunta que està fent sobre esta empresa, és si eixa contractació va ser regular o irregular. Perquè si va ser irregular, la veritat és que és una cosa preocupant, s'haurà de vore el resultat.

La senyora Tirado Museros:

Hi ha moltíssims exemples al llarg de la trama d'adjudicacions irregulars d'esta empresa. Jo no estic dient que la contractació, l'adjudicació que se fera respecte a l'hospital d'Haití fóra irregular, però és una empresa relacionada en adjudicacions irregulars, i a mi no em pareix una casualitat que es contractara des de Cooperació per a fer determinades qüestions.

I jo veig que vosté continua responsabilitzant els tècnics, els funcionaris.

El senyor Blasco Castany:

La senyora Tirado Museros:

No, no. Sí, senyor Blasco, és que ningú es creu a dia de hui, a més vosté la credibilitat la té prou qüestionada. Vull dir-li, les decisions al final, després d'informes tècnics, de funcionaris, el que vosté vullga, el que vosté vullga, però les decisions les prenen els polítics, els màxims responsables…

La senyora presidenta:

Senyora Tirado, el seu torn…

La senyora Tirado Museros:

Algú havia de prendre estes decisions, senyor Blasco. Això és el que intentem esbrinar en aquesta comissió.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Li done la paraula al senyor Pastor per vuit minuts, Partit Popular.

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

Per favor, guarden silenci i respecten al portaveu que està en l'ús de la paraula. Moltes gràcies.

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

Per favor, guarden silenci!

El senyor Pastor Llorens:

El senyor Blasco Castany:

Pero también sé que estas cosas cuando se encanallan, desde el punto de vista político, producen efectos colaterales que muchas veces se pueden sostener o no se pueden sostener. Y lo digo ahora con la tranquilidad de que no tengo que poner en duda, porque es evidente, que es muy duro lo que es estar en una cárcel. Incluso a ustedes, que son muy aficionados a montar comisiones de investigación, les diría que procuren preocuparse en algún momento por un tema tan sensible como es el penitenciario, donde hay unos excelentes funcionarios y profesionales trabajando en unas condiciones absolutamente hostiles y en donde hay un porcentaje muy importante del colectivo en la prisión que son inocentes. Hay mucho inocente dentro de la cárcel, mucho inocente dentro de la cárcel. Y hay muy buenos profesionales, hay muy buenos funcionarios que están contribuyendo a que un sistema penitenciario, que está más que obsoleto, esté funcionando con cierta garantía de que las cosas puedan llevarse.

La senyora presidenta:

Senyor…

El senyor Blasco Castany:

Decirles que les deseo que tengan una buena campaña electoral a todos ustedes, que tengan mucha paz y que sepan que mis objetivos prioritarios en estos momentos es acabar de cumplir una condena, que la he asumido con todas las responsabilidades, dedicarme a mi familia y, desde luego, a seguir el trabajo que todos ustedes hacen, porque creo que siempre puede uno aprender de cara a que la sociedad salga más enriquecida del trabajo de los representantes de la misma.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Blasco.

Com ha gastat vosté els minuts en esta intervenció, entenc que no… supose que no voldrá els deu minuts que li corresponen ara per a la intervenció, perquè és que vosté s'ha confòs quan li estava preguntant…

El senyor Blasco Castany:

Jo faré ací el que voste diga, no se preocupe. (Rialles i veus)

La senyoar presidenta:

… el senyor Pastor…

El senyor Blasco Castany:

Vosté me pot donar i retirar la paraula quan vullga.

La senyora presidenta:

El senyor Blasco Castany:

No, no, no force els protocols i els mecanismes d'ací, no siga cosa que tingam algun problema.

La senyora presidenta:

…li done més minuts, però crec que quan li he donat la paraula al senyor Pastor, crec que ha entés que era el torn que li tocava a la seua intervenció.

El senyor Blasco Castany:

Jo he entés que vosté, quan m'ha dit…, jo he entés que me donava el peu a parlar, però, bé, jo ací el que vosté faça… el que vosté diga jo acceptaré.

La senyora presidenta:

Si vosté ha acabat en la seua intervenció, li donem la paraula als portaveus perquè li facen preguntes. Moltes gràcies.

El portaveu de Ciudadanos, el senyor Subiela, té cinc minuts per a formular les preguntes.

El senyor Subiela Chico:

El senyor Blasco Castany:

El senyor Subiela Chico:

El senyor Blasco Castany:

El senyor Subiela Chico:

La senyora presidenta:

(Inoible) …formule la pregunta. Gràcies.

El senyor Subiela Chico:

El senyor Blasco Castany:

El senyor Subiela Chico:

El senyor Blasco Castany:

El senyor Subiela Chico:

La senyora presidenta:

Senyor Pastor, per favor, guarde silenci.

El senyor Subiela Chico:

El senyor Blasco Castany:

El senyor Subiela Chico:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Li done la paraula a la senyora Meco por cinc minuts.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies.

Nosotros lo que somos aficionados en estas Corts, algunos de nosotros, es a saber. A eso sí que somos aficionados, porque representamos a la ciudadanía y la ciudadanía quiere saber. Y quiere saber qué sucedió en… con aquellas personas que ostentaban el máximo poder -y lo digo con mayúsculas, poder-, con todas las connotaciones negativas que tiene el poder y el abuso del mismo en la Generalitat valenciana. Y usted estaba ahí, es decir, usted estaba en ese momento.

La senyora presidenta:

Senyro Pastor, senyor Pastor…

La senyora Meco Tébar:

La senyora presidenta:

Senyor Pastor, vosté tindrà després la paraula i podrà dir el que vullga en els seus cinc minuts, per a donar les dades a la portaveu de Podemos. Gràcies.

La senyora Meco Tébar:

El senyor Blasco Castany:

La senyora Meco Tébar:

El senyor Blasco Castany:

La senyora Meco Tébar:

El senyor Blasco Castany:

La senyora Meco Tébar:

El senyor Blasco Castany:

La senyora Meco Tébar:

El senyor Blasco Castany:

La senyora Meco Tébar:

El senyor Blasco Castany:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Li done la paraula al portaveu del Grup Compromís, senyor Ferri, per cinc minuts.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Blasco, com li ha recordat la meua companya, esta és una comissió seriosa, i alguns grups li estem fent preguntes, altres grups no fan preguntes, no sé si és perquè no volen saber o perquè ja ho saben tot. Una de dos, no caben més possibilitats, no? Hi ha grups que se dediquen a fer l'oposició als grups que estem fent preguntes però, en canvi, no fan cap pregunta i no sé exactament si és perquè no volen saber o perquè ja ho saben tot. M'espantaria més. Bé, no sé quina de les dos és pitjor, eh? La veritat, no sé quina de les dos és pitjor.

Mire, abans que res, i tornant a la necessitat que es fera memòria i que vosté fera memòria davant d'esta comissió, una pregunta que m'agradaria que em responguera. Vosté coneixia el senyor Ramón Lis March, veí d'Alzira?

El senyor Blasco Castany:

Home, era un jugador de futbol de l'Alzira Club de Futbol. I jo era aficionat al futbol i el conec d'allí.

El senyor Ferri Fayos:

Quina relació tenia vosté amb ell?

El senyor Blasco Castany:

Ninguna. De conéixer-lo, perquè jugava a futbol i de ser una persona que després crec que va entrar en una institució bancària, és possible? , que treballara en un banc allí en Alzira. I, bé, en un poble com Alzira que mos coneguem, no tots, però alguna gent, doncs l'hauré vist, a la millor, des de fa vint anys, doncs, tres voltes. L'última volta el vaig vore en un restaurant ací en València. Mos saludàrem i res més. Però li estic parlant de fa deu o dotze anys. Crec que, a més, esta persona ha mort, no?

El senyor Ferri Fayos:

Ha faltat, ha faltat.

Senyor Blasco, el senyor Rus apareix en determinades converses gravades que apuntaven a una relació especial amb vosté.

El senyor Blasco Castany:

El senyor Rus amb mi?

El senyor Ferri Fayos:

Sí, sí. I, de fet, ell ho va també reconéixer la setmana passada.

De fet, quan al senyor Rus se li planteja de fer alguna gestió amb vosté per facilitar una operació urbanística i de tindre algun detallet amb vosté, el senyor Rus dóna a entendre que ja havien parlat vostés sobre això, en eixa conversa que està.

El senyor Blasco Castany:

El senyor Ferri Fayos:

No, no, està gravat, està gravat.

El senyor Blasco Castany:

Està gravat el que acaba vosté de dir, això del detallet.

El senyor Ferri Fayos:

Sí, sí, està gravat, està gravat. Ho diu el senyor Rus. Està gravat.

I també va avançar quina seria la seua resposta: «Jo no vull res. » Conforme parla el senyor Rus, no? «Jo no vull res. Ho faig perquè em dóna la gana. És un favor de 250. 000 euros. » Quina era la seua relació amb el senyor Rus i si era freqüent, la meua pregunta, que el senyor Rus li demanara favors dels quals després eixien comissions?

El senyor Blasco Castany:

A vore, és que me resulta graciós i també molt propi del senyor Rus, estes coses, no? O siga, el que pareix ser que se desprén, si jo ho entenc, és per a contestar-li exactament el que creu vosté que jo dec contestar-li, que és la veritat, no? O siga, el senyor Rus comenta amb no sé qui, li diu. , amb Benavent?

El senyor Ferri Fayos:

Sí, és una gravació amb el senyor Benavent.

El senyor Blasco Castany:

Té una gravació amb Benavent que li diu, el senyor Rus a Benavent: «Açò és un favor que li anem a demanar. , un favoret que li anem a demanar al senyor Blasco. » I, aleshores, no sé qui diu. , i Blasco dirà.

El senyor Ferri Fayos:

No, li ho pose més en context. Al senyor Rus se li planteja fer alguna gestió amb vosté, amb vosté.

El senyor Blasco Castany:

Però no saben que li ho planteja?

El senyor Ferri Fayos:

Li ho planteja el senyor Benavent en eixe àudio.

El senyor Blasco Castany:

Ah, el senyor Benavent? Sí, sí.

El senyor Ferri Fayos:

. per a facilitar una operació urbanística. No sabem el senyor Benavent per a qui volia eixa operació urbanística. I, al mateix temps, ja que se li demana, se li diu al senyor Rus, «algun detallet s'haurà de tindre amb el senyor Blasco». I el senyor Rus, diu, «no, si jo ja ho he fet, ja està tot solucionat», i diu que el detallet és un favor de 250. 000 euros. I la meua pregunta és.

El senyor Blasco Castany:

A vore, a vore, a vore, vore. , que crec que no està vosté sent literal en la.

El senyor Ferri Fayos:

El senyor Blasco Castany:

No, no, no. Lligga literalment el que està gravat.

El senyor Ferri Fayos:

Diu, el senyor Rus diu: «Jo no vull res. Ho faig perquè em dóna la gana. És un favor de 250. 000 euros», referint-se.

El senyor Blasco Castany:

Nooo, però a mi no me diu. A mi, no, no. Però, a vore si ho aclarixc perquè ací n'hi ha gent que pren nota. Eixe aclariment no me'l fa a mi el senyor Rus.

El senyor Ferri Fayos:

No, no, a vosté no; li'l fa al senyor Benavent.

El senyor Blasco Castany:

Ah, li'l fa al senyor Benavent, eh?

El senyor Ferri Fayos:

Que el detallet amb vosté és de 250. 000 euros.

El senyor Blasco Castany:

I el que diu el senyor Rus, enfront de la pretensió del senyor Benavent que açò anem a parlar-ho amb Blasco, per exemple, el senyor Rus contesta, «Blasco no vol res», no?

El senyor Ferri Fayos:

El senyor Blasco Castany:

Bé, escolte, això en pla de xafarderia està estupend.

El senyor Ferri Fayos:

Diu que el que no vol res en eixa operació és el senyor Rus, però que té amb vosté un detallet de 250. 000.

El senyor Blasco Castany:

Bé, perquè seria una operació que faria el senyor Rus o el que fóra.

Mire, jo, amb el senyor Rus he tingut una amistat, no li diré que íntima, però una molt bona amistat durant molt de temps perquè hem compartit responsabilitats distintes, no? I afortunadament també li he de dir que no era una relació perquè. , molt estreta des del punt de vista institucional més enllà de la relació política d'estar els dos en càrrecs del Partit Popular en aquell moment, no? , però que estàvem en institucions distintes, no?

A mi el senyor Rus m'ha paregut sempre una bona persona, un excel·lent gestor al davant de la diputació com poquets n'hi han hagut al davant de la diputació, i sé que està ara incurs en una sèrie d'investigacions, etcètera, etcètera, i li desitge el millor, tret que hi haja alguna cosa que la justícia demostre el contrari. Però no tinc ninguna dada. Mire que he tingut una relació prou. , de contacte prou habitual.

El senyor Ferri Fayos:

Però eren habituals eixos detalls que tenia el senyor Rus amb vosté?

El senyor Blasco Castany:

No, no, a mi el senyor Rus no m'ha fet mai ningun detall, de ninguna classe. Jo no he rebut mai. Ho diria ací, eh? , perquè, escolte, un, quan porta tres anys i set mesos en la presó, com vosté comprendrà, jo, quan acabe la meua condemna he complit, he complit amb la societat valenciana el que a mi se m'ha exigit. I ara no tindria. Quan m'estava dient la senyora Meco que no conteste a res. No, no, jo estic ara disposat a contestar el que siga.

El senyor Ferri Fayos:

Bé, encara li queda una peça per ahí solta.

El senyor Blasco Castany:

Sí, però la peça, vosté ha de saber que quan queda una peça, un ha d'esperar-se que.

El senyor Ferri Fayos:

Per això, per això que no pot respondre del tot, entenc.

El senyor Blasco Castany:

No, com que no? , no, no. Jo ací hui li respondria a vosté de tot. Mire, fa cosa d'un mes o mes i mig, s'acaba d'arxivar una peça. Una peça que ha portat portades de periòdics, d'obrir telediaris amb eixa peça respecte de la persona que els està parlant. S'ha arxivat. Ningú li ha donat la més mínima importància. I li dic jo que ha estat mesos i mesos crucificat jo per eixa peça que, bé, que no ha donat de si. S'ha arxivat i tot el món calladet i ningú ha reconegut. Inclús una peça que començà amb la denúncia d'una il·lustre diputada -no és la senyora Tirado en este cas-, d'una il·lustre diputada d'estes Corts que ha quedat arxivada. I ni la senyora diputada ha demanat perdó ni ningú ha començat a traure referències del que ha sigut. Per tant, per tant, vull dir-li que jo, de veritat els ho dic, si el senyor Rus havera tingut algun detall amb mi jo hui ho reconeixeria ací.

Mire, el senyor Rus fumava puros i jo no he fumat en la meua vida, ni tan sols ha tingut en eixe sentit l'oportunitat. No ha tingut mai ningun detall, més allà que jo m'honre en l'amistat que he tingut amb el senyor Rus perquè li torne a dir que el considere una bona persona i un excel·lent gestor al davant de la diputació i de l'Ajuntament de Xàtiva.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Li done la paraula, per cinc minuts, a la senyora Tirado, del Grup Socialista.

La senyora Tirado Museros:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Blasco, seriosament, seriosament.

El senyor Blasco Castany:

La senyora Tirado Museros:

. sí, sí, seriosament, com pot dir vosté que d'haver-ho sabut, vosté haguera parat les irregularitats dins de la seua conselleria? Com pot dir vosté açò després que dimitiren diferents tècniques, dos directores generals, que el van advertir que eixes adjudicacions eren irregulars i que vosté va voler tirar endavant perquè era vosté qui va ordenar eixes adjudicacions?

El senyor Blasco Castany:

No és cert això.

La senyora Tirado Museros:

I que la justícia els ha donat tota la credibilitat a eixes persones que van testificar en seu judicial i no a vosté, per això està vosté condemnat. Com pot afirmar això davant d'esta comissió, després d'eixa condemna?

El senyor Blasco Castany:

Me fa eixa pregunta? Me fa eixa. ?

La senyora Tirado Museros:

No, vaig a continuar i, després, vosté diga el que vullga.

El senyor Blasco Castany:

Ah! Està en la contextualització.

La senyora Tirado Museros:

Mire, mire, és que la seua situació, senyor Blasco.

El senyor Blasco Castany:

No, però que facen la pregunta, senyora presidenta. Perquè, clar, és que ací la pregunta la fem en l'últim segon i, abans, fem una contextualització que és un culebrón.

La senyora presidenta:

La senyora Tirado està en el seu torn de paraula i està en el seu dret a fer les matisacions i contextualitzacions que estime convenients.

A vosté li correspon, en este torn, respondre a les preguntes que se li formulen.

Moltes gràcies.

El senyor Blasco Castany:

De res, senyora presidenta.

La senyora Tirado Museros:

És que la seua situació, senyor Blasco, no és opinable. Vosté és culpable i condemnat amb pena de presó. Això és absolutament objectiu; no és opinable, senyor Blasco.

Mire, si vosté haguera tingut algun respecte per este parlament -que diu tindre'l-, no haguera vosté fet el que va fer: saquejar les arques públiques de tots els valencians. Això és un fet incontestable, senyor Blasco.

Mire, vosté potser no siga conscient i potser ni tant sols haja comprés per què està citat hui ací, a esta comissió, però li he de dir que vosté podria ser l'exemple de la transversalitat de les trames de corrupció del Partit Popular i de les connexions entre trames, en este cas en tenim una: l'hospital d'Haití, l'empresa Engloba, una empresa de la trama del cas Taula. Casualitat? Mire, en fi! , a mi res relacionat amb vosté, senyor Blasco, em pareix casual.

Per això, li demane que col·labore i li demane que ens explique tot el que sap, estic convençuda que vosté sap molt de tot açò; que tire de la manta; que assenyale els responsables d'una trama que tenia ramificacions en les diferents administracions valencianes: ajuntaments, diputació de València, (veus) Generalitat valenciana. Una trama transversal que, de ben segur, (inintel·ligible) . que estava en les altes esferes de poder.

Vosté ha aconseguit, senyor Blasco, formar part de tots els governs del Partit Popular i ser el que ha volgut en el Partit Popular. Ha gestionat diferents àmbits del Consell i va arribar a ser, en un fet insòlit, conseller i portaveu del seu partit, del seu grup parlamentari, al mateix temps, i seia en un escó blau darrere de Camps; se'n recorda, senyor Blasco?

El senyor Blasco Castany:

Un què? Un què?

La senyora Tirado Museros:

Un escó blau, darrere de Camps, que li van col·locar. Se'n recorda, senyor Blasco, d'això?

Li cobria les esquenes al senyor Camps? Li cobria les esquenes?

El senyor Blasco Castany:

La senyora Tirado Museros:

Perquè mire, hi ha un fet evident, i és que vosté no era tonto. De fet, era considerat, dins de les seues files i per alguns columnistes de l'època en què vosté va ser conseller, de ser el gran ideòleg, de ser el totpoderós número 2 del Partit Popular. Per què feia tot el que feia, senyor Blasco. ?

El senyor Blasco Castany:

Això ho deien quan estava en el PSOE també, eh?

La senyora Tirado Museros:

Estic argumentant, senyor Blasco. (Veus)

Senyor Blasco, conteste'm, ¿eixe era el rol dins del seu partit, dins dels diferents governs del Partit Popular: idear, crear, també pensar com organitzar la corrupció?

Perquè, sap què passa, senyor Blasco? Que el problema és que va arribar un punt en què vostés es cregueren molt llestos i es van pensar que la resta érem tontos. I, finalment, no van resultar vostés tan llestos i, per suposat, la resta no vam ser gens tontos, senyor Blasco, i vosté és conscient de tot això.

Així és que li demane que col·labore perquè arribem al final d'esta qüestió, d'esta trama, de què facen falta, que vinga vosté a les diferents comissions d'investigació a què nosaltres tenim molta afició, sí, a conéixer la veritat, senyor Blasco; vosté, pel contrari, tenia una gran afició, una afició acreditada a delinquir, senyor Blasco. Eixa és la diferència entre uns i altres. Té vosté. Li ho dic sincerament, senyor Blasco, té vosté més a guanyar donant a informació que a perdre, perquè vosté ja no té res a perdre. Tinga en compte, de fet, que els del Partit Popular. , alguns es comporten com si no el conegueren i actuen, inclús, com si no s'hagueren beneficiat del seu treball, senyor Blasco.

I, mire, arribat a este punt, jo crec, i li ho dic sincerament, que l'única manera de reivindicar-se a si mateix és canviant de bàndol, com li deia al principi, col·laborant amb aquesta comissió, este parlament i, naturalment, amb la justícia. Perquè només -i amb açò acabe-, només té una obligació amb vosté, senyor Blasco, i amb el seu llegat polític, amb ningú més. No els deu res als del Partit Popular; de fet, abans al contrari, els del Partit Popular li ho deuen a vosté.

Blasco, reflexione, perquè estic convençuda que estic en la veritat.

La senyora presidenta:

El senyor Blasco Castany:

Senyora presidenta, entenc que la senyora diputada. , la pregunta, al final, acaba. és que vol que reflexione, eh? (La senyora Tirado, amb el micròfon desconnectat diu: «Bé, li he fet diverses preguntes. »)

Mire, senyora Tirado, és que les preguntes que ha fet jo crec que ja les he contestades. Realment, li ho dic sincerament, si hi ha una pregunta que respon a alguna cosa que jo sàpia, que jo haja conegut o que jo haja vist, no tinc cap problema de dir-ho ací.

Jo he reconegut el que a mi m'ha passat i estic pagant per això mateix. I, per tant, no m'ha de donar vosté ninguna lliçó de demagògia, com la que acaba de fer vosté ací, amb un populisme barat, mesclant totes les coses.

La senyora Tirado Museros:

Jo li demanaria respecte, senyor Blasco.

El senyor Blasco Castany:

No, no. Respecte l'ha de tindre vosté, que estic en l'ús de la paraula, no?

La senyora Tirado Museros:

Sóc una representant del poble valencià, una diputada i li demane respecte.

El senyor Blasco Castany:

Me pareix respecte, però.

La senyora Tirado Museros:

No parle de demagògia, perquè jo estic parlant de fets objectius i de fets que es poden absolutament contrastar, senyor Blasco. Així que li pregaria que no fera valoracions de les meues intervencions.

El senyor Blasco Castany:

Vosté, senyora Tirado, des del màxim respecte a vosté, com a diputada, he de dir-li que la seua intervenció ha sigut demagògica i populista cent per cent. I que, a més, me fa pensar que estan un poc desesperats respecte del que ve.

La senyora presidenta:

Senyor Blasco, senyor Blasco.

El senyor Blasco Castany:

. , perquè quan han de recórrer a este tipus de coses, doncs, resulta.

La senyora presidenta:

Vosté ha de contestar a les preguntes.

El senyor Blasco Castany:

Però a què vol que. (inintel·ligible) A que estic reflexionant? (Veus i rialles) És que és un absurd això.

La senyora presidenta:

Si no té res a respondre, acabem en este torn i passem al torn següent.

El senyor Blasco Castany:

Jo no vaig a canviar de bàndol, que és la pregunta que m'ha fet esta senyora.

La senyora presidenta:

No va a canviar de bàndol, ja està.

La senyora Tirado Museros:

No. Vosté va a continuar en el seu bàndol de sempre.

El senyor Blasco Castany:

Jo vaig a continuar en el mateix.

La senyora presidenta:

Senyora Tirado, ja no està vosté en el torn de la paraula. Per favor, un poquet de respecte. (Se sent una veu que diu: «Açò és una vergonya. »)

Li done la paraula, per cinc minuts, al portaveu del Grup Popular.

Moltes gràcies.

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

Senyora Tirado, guarde silenci. (Veus)

Està el senyor Pastor en l'ús de la paraula, per favor.

La senyora Tirado Museros:

La senyora presidenta:

Per favor, guarde silenci.

La senyora Tirado Museros:

No, senyora presidenta, no. És una qüestió d'ordre, és una qüestió d'ordre. No se pot consentir… Senyora presidenta…

La senyora presidenta:

No hi ha qüestió d'ordre en mig d'una intervenció, per favor.

La senyora Tirado Museros:

Bé, doncs, una observació, una observació.

La senyora presidenta:

No hi ha tampoc observacions en mig d'una intervenció.

La senyora Tirado Museros:

La senyora presidenta:

Anem a respectar el torn de paraula del senyor Pastor, per favor.

Moltes gràcies.

El senyor Pastor Llorens:

Decíamos que no era serio ni favorecía el rigor el dedicar el tiempo de los portavoces -y lo acabo de decir esta mañana- a hablar de otras cuestiones que poco tengan que ver con el objeto de la comisión. Y era arriesgado que yo lo dijese en mi primera intervención, porque les daba a ustedes la oportunidad de que en la segunda sí que lo hiciesen. Pero me han vuelto a dar la razón y, en su segunda intervención, pese a haberlo denunciado nosotros en la primera, (veus) nadie ha hablado del caso Taula y muchos portavoces se han dedicado a hacer magníficas reflexiones de no sé cuántas cosas, pero ninguna pregunta sobre la cuestión concreta que nos ocupa, que es la comisión de investigación del caso Taula. Y, por eso, una y mil veces, decimos que no hay rigor, coherencia y seriedad en esta comisión de investigación.

La senyora presidenta:

Per favor, per favor, guarden silenci. (Veus)

Per favor, guarden silenci.

El senyor Pastor utilitza el seu temps com estima convenient, (veus) com fan tots els portaveus. (Veus)

El senyor Pastor utilitza el temps com estima convenient en cada una de les seues intervencions, com ja sabem.

Aleshores, el deixem parlar, per favor?

Moltes gràcies. (Veus)

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Pastor.

Entenc que no té preguntes per al compareixent. (Veus) No, ja ha vosté fet ús del seu torn de paraula (veus) i l'ha destinat a allò que ha considerat convenient i és vosté qui ha finalitzat el seu torn quan ha volgut, val?

Moltes gràcies.

Anem a acomiadar el compareixent.

I hi ha una petició de paraula. Per què vol vosté la paraula, senyora Meco?

La senyora Meco Tébar:

La senyora presidenta:

Perdone, senyor Pastor, però està la senyora Meco explicant per què vol fer ús de la paraula.

La senyora Meco Tébar:

La senyora presidenta:

Senyor Pastor, no faça… Senyor Pastor, no faça rèplica. (Veus)

Senyor Navarro, per favor, guarde silenci. (Veus)

La senyora Meco Tébar:

La senyora presidenta:

La senyora Meco Tébar:

La senyora presidenta:

Bé, moltes… (Veus) No n'hi ha. Per a una inexactitud no hi ha rèplica.

Anem a acomiadar el compareixent i a rebre el següent compareixent.

Moltes gràcies.

Suspenem la comissió per dos minuts per a acomiadar el compareixent i rebre el següent compareixent.

Moltes gràcies.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

(Inoïble) . tinc la desgràcia de comunicar que ens han fet arribar un part mèdic d'incapacitat temporal per al següent compareixent. Aleshores, en el dia de hui, que estava previst, no podrà assistir. Tenim el justificant i el tornarem a cridar per a una nova compareixença, òbviament.

Com és el segon en el que passa que no pot vindre, aleshores buscarem una data perquè coincidisca i se vagen acumulant, com havíem ja parlat, els que no poden vindre en el dia en què estan assenyalats. Aleshores, ja comunicarem la nova data, en funció del calendari que vosaltres mateix haveu aprovat en esta comissió. Queda suspesa, per tant, la comissió.

Moltes gràcies.

(Se suspén la reunió a les 11 hores 40 minuts)

