Comissió d'Obres Públiques i Transports realitzada el dia 27 de març de 2007. Comença la reunió a les 11 hores i 12 minuts. Presideix l'Il·lustre Diputat Senyor Rafael Ferraro Sebastiá. Reunió número 14.

El senyor president:

Anem a donar començament a la Comissió d'Obres Públiques i Transports convocada per al dia de hui.

En primer lloc, ocupa la secretaria la senyora Moreno en substitució de la senyora Sanchordi, que s'incorporarà en breus moments.

Per a vore si disposem de quòrum, senyora Moreno, procedisca, per favor.

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

Primer punt de l'ordre del dia: lectura i aprovació, si procedeix, de l'acta de la reunió anterior. Les seues senyories tenen en les seues carpetes l'acta corresponent. Si hi ha alguna observació a fer, ara és el moment; si no, la donem per aprovada.

Queda aprovada, senyories.

Proposició no de llei sobre el començament de les obres d'execució de la nova carretera Elx-Santa Pola en l'any 2007, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 62. 249)

El senyor president:

Segon punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la proposició no de llei sobre començament de les obres d'execució de la nova carretera Elx-Santa Pola en l'any 2007, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

El senyor president:

El senyor Godoy García:

El senyor president:

El senyor Godoy García:

El senyor president:

El senyor Godoy García:

El senyor Maluenda Verdú:

Per a manifestar, senyor president, que amb independència del filibusterisme parlamentari que ha fet el senyor Godoy, al qual jo no vaig a entrar, he de dir que el conseller ha complit el seu deure de cortesia amb estes corts. Ha enviat un escrit, en temps i forma, excusant-se. I sí que diu: «Li comunique que davant la necessitat d'atendre compromisos adquirits amb anterioritat, no podré assistir a la reunió de la Comissió d'Obres Públiques i Transports prevista per al proper dia 27 de març». És el procediment que s'ha utilitzat en esta casa des de 1983.

O siga, que jo no crec que per l'excusa s'haja d'enviar el full de ruta del conseller, que no me cap el mínim dubte que està complint amb les seues obligacions executives.

Res més i gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Maluenda.

Pel mateix motiu, anem a donar-li la paraula per breus moments al senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Home! , també manifestar la nostra queixa per esta situació. A més, agreujada amb el fet que ni tan sols per al tema de les preguntes que hi ha hui, ha enviat un secretari o secretària autonòmica. O siga, que anem cada dia pitjor. O siga,

. O siga, ahir tinguérem. que vingué la secretària almenys a contestar les preguntes, caigueren les compareixences, i hui cauen compareixences i preguntes. Demà no sé què caurà.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Oltra.

Jo voldria afegir, per part de la presidència de la mesa, que esta presidència va convocar esta comissió d'acord amb el reglament. Donat que el conseller tenia prou problemes per a comparéixer, es va ficar la data més possible que podia comparéixer, però, finalment, per qüestió d'agenda, no ha pogut vindre. És a dir, sabíem de les dificultats que hi havia. . També cal tindre en compte que el reglament exigix la reunió una vegada al mes. Per tant, la comissió el que ha fet és convocar d'acord amb el reglament.

Senyor Godoy, té la paraula per a continuar amb la seua exposició.

El senyor Godoy García:

Y a esos flujos se unen también los provenientes del aeropuerto de L'Altet de Alicante, que se encuentra también situado en esta comarca, en el término municipal de Elche, y que es el primer aeropuerto en número de viajeros de la Comunidad Valenciana. Como ustedes saben, se reciben a través de él millones de visitantes cada año, que posteriormente pasan a utilizar las carreteras de esta comarca.

Como ustedes saben, hace apenas un año fue cuando se inauguró, por parte del gobierno central, y se puso en servicio, esta autovía camino de Castilla. También el poner en marcha esta carretera descongestionaría otras carreteras de la provincia de Alicante, entre ellas la nacional 332, o el tramo Monforte-Alicante, desde Monforte-Alicante, de la A-31, o el tramo de la A-7 desde Alicante a L'Altet, o la propia en parte nacional 338.

Tengo que decirles, señorías, que el proyecto para hacer esta carretera ya viene dando vueltas desde hace muchos años. Que la oficina del plan de carreteras redactó en diciembre, en diciembre de 1995, un proyecto básico, bajo la clave 41A12182, que fue supervisado por la oficina de supervisión del proyecto de la conselleria en diciembre de 1996. Que este proyecto comprendía el tramo de carretera de Elx a Santa Pola con doble calzada, que abarca el término de Elx, y un ramal incluso a L'Altet y Arenales. Se tuvieron en cuenta las alegaciones habidas en los expedientes de declaración de impacto ambiental del plan general de ordenación urbana de Elx, que se estaba tramitando, realizadas y relativas al trazado, y las de estudio de impacto ambiental que acompañaba el proyecto básico o estudio de alternativas.

Por tanto, ante tan dilatado, tan manifiesto, tan incomprensible incumplimiento del plan de carreteras, el propio Plan de infraestructuras estratégicas de la Comunidad Valenciana 2004-2010, el PIE, vuelve a programar la nueva carretera Elx-Santa Pola. Y el Partido Popular lo presenta en el año 2004, justo delante de las elecciones generales, y nos dice que la programa para superar los problemas de congestión de la carretera actual que canaliza los intensos desplazamientos hacia esta zona turística. Pero se programa y se vuelven a reproducir y a repetir los mismos atrasos, las mismas postergaciones. En estos cuatro años tampoco hemos visto iniciarse estas obras, que les digo, señorías, deberían estar ya concluidas.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Compartim la preocupació del Grup Parlamentari Socialista i també estem d'acord amb el que pretén. I és que s'execute el més prompte possible esta nova carretera d'Elx a Santa Pola que tant trànsit ha de suportar i que ajudarà de forma molt clara a descongestionar altres vies de la zona.

Compartim també l'interés social que ha manifestat el senyor Godoy. I també estem d'acord amb eixa sèrie de dades que ens ha llegit referits al trànsit i a la utilització de les vies actuals que ronden o que estan en l'entorn de la ciutat d'Elx.

Però, vista la proposta, cal dir el següent: el Consell del Partit Popular i dins del Partit Popular, perquè la seua senyoria ha estat referint-se constantment al Partit Popular, vol executar esta important via el més prompte possible i així ho té previst. Però no sé si sap la seua senyoria i, si ho sap, s'ho ha callat, que la licitació de les obres de la nova carretera Elx-Santa Pola, està condicionada a la construcció, per part del Ministeri de Foment, de la ronda sud d'Elx. Sense l'execució d'esta ronda, la construcció de la nova carretera no és factible, ja que l'accés a Elx es realitza a través de la ronda sud. La ronda sud d'Elx es contempla en el protocol firmat amb el Ministeri de Foment l'11 d'abril del 2005 i en el protocol està programat per a la seua execució durant l'any 2007. Tant de bo agilitzen i ho executen dintre d'este any, però ho veig molt difícil, perquè el projecte encara s'està actualitzant per part del ministeri en estos moments. Tant de bo, deia, compliren el seu compromís.

Diu el senyor Godoy, què més ha de passar perquè el Partit Popular complisca el seu compromís? No moltes coses; només que prèviament es complisca el del ministeri. I no per capritx de prioritats sinó perquè necessàriament l'execució d'eixa obra és la que donarà servici a la nova carretera d'Elx-Santa Pola.

Per a la Generalitat són de màxima importància les comunicacions de tota la comunitat, però de forma molt especial les del Baix Vinalopó que, amb més de 260. 000 habitants, és la quarta comarca més poblada de la nostra comunitat i la seua capital, Elx, és la tercera població de la Comunitat Valenciana.

En eixe sentit, la Generalitat ha posat en servici la ronda nord d'Elx integrada pels trams Nou Pont-camí de Castella i camí de Castella-ronda Est i el pont del Bimil·lenari. Dins de l'eix del Vinalopó està també en servici el desdoblament Asp-Elx i en execució la ronda sud-est de Novelda, que inclou el desdoblament de la carretera Novelda-Asp.

La millora de la seguretat vial Elx-Sant Fulgencio es troba també en execució en estos moments i la via parc d'Alacant-Elx, en què el tram Elx-Torrellano està en servici i el seu segon tram, Torrellano-Alacant, està en execució, junt amb la ronda d'est d'Elx, dins de la concessió de la segona circumval·lació d'Alacant licitada i adjudicada per l'anterior govern de la nació del Partit Popular, que vosté menciona tan sovint en la seu intervenció.

El fet és que des de 1995 la Conselleria d'Infraestructures i Transports ha posat en servici actuacions en carreteres en el Baix Vinalopó per un import de més de 100 milions d'euros i té en marxa obres per més de 20 milions. Conegut l'interés que el Consell té també en executar esta carretera a què estem referint-nos, Elx-Santa Pola, i donat que allò no és possible si no s'executa en primer lloc la ronda sud d'Elx, presentem una esmena que arreplega l'esperit de la seua proposició no de llei, que s'execute el més prompte possible el projecte de la nova carretera Elx-Santa Pola i inste al mateix temps que el ministeri execute amb la màxima urgència la ronda sud, ja que mentre que no siga feta és impossible construir la nova carretera Elx-Santa Pola, com he dit.

Per tot això, es proposa el següent text alternatiu que, he dit, arreplega el seu esperit, arreplega la seua pretensió, que compartim, la seua preocupació i l'interés social de la comarca, però posa la resolució en el terme que correspon i és de la següent forma:

«Primer. Les Corts insten el Consell que sol·licite al Ministeri de Foment que agilitze el projecte de la ronda sud d'Elx i inicie la seua execució el més prompte possible». Pense que tots estem d'acord amb este punt si tenim eixe interés social tan important perquè es milloren les comunicacions de la zona del Baix Vinalopó.

«Segon. Les Corts insten a la Conselleria d'Infraestructures i Transports que inicie les obres de la nova carretera Elx-Santa Pola en el moment que l'execució de la ronda sud d'Elx ho permeta». Pense que s'arreplega l'esperit de la proposta inicial i el primer punt el que fa és situar en la realitat del conveni, ja firmat l'11 d'abril de 2005, entre el ministeri i la Generalitat, per a fer una sèrie d'actuacions en la nostra comunitat, entre elles esta que és de la seua importància, tant que el Consell faça la nova carretera Elx-Santa Pola i també que el Ministeri de Foment execute i agilitze el projecte de la ronda sud d'Elx, amb la qual ha d'enllaçar i és la que ha de donar-li vida i comunicació a la nova carretera que demanem.

Jo també apel·le al criteri sensible dels grups parlamentaris de la cambra, especialment al Grup Socialista, que és el que té la potestat, la capacitat de dir si accepta o no accepta l'esmena que li hem plantejat. Dir que també apel·le al Grup Parlamentari Socialista perquè l'accepte, perquè pense que està en la línia del que pretén. He dit que coincidim plenament amb la seua preocupació i el seu interés, que compartim també els criteris que ha manifestat per a defensar la seua iniciativa. Únicament trobem a faltar que es faça també la menció a eixa ronda sud d'Elx que el ministeri ha d'executar.

I crec que amb el que he dit he dit el suficient. Per tant, senyories, renuncie al temps que me queda, perquè crec que ha quedat suficientment clar.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Maluenda.

Li agraïsc la seua concisió.

El senyor Godoy García:

Por cierto, a su señoría, que le gusta leer los presupuestos, habrá leído los presupuestos generales del Estado de este año y sabe perfectamente cómo está la situación. Mientras que a mí, que también me gusta leerlos, he leído los de la Generalitat valenciana y no he visto ninguna referencia al problema que yo les pongo sobre la mesa aquí.

Por tanto, no vamos a desviar ni un ápice la atención. Hemos apuntado justamente donde tenemos que apuntar, donde está la necesidad y donde está el incumplimiento. Y a ustedes, que tienen la pelota en el tejado, les toca la respuesta.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Sí, senyor president, m'he quedat perplex, perquè era un torn per acceptar o rebutjar l'esmena i el senyor Godoy ha fet una ampliació de la seua primera intervenció, ha fet un repàs a eixes coses que diu que estan pendents que només té en la seua ment. Però en estos moments me trobe en indefensió, perquè no sé si va a acceptar-me l'esmena o no va a acceptar-la, perquè no ho ha dit en ningun moment ni ho ha donat a entendre. Pregaria que encara que fóra només per això que ho manifeste, per a saber que és el que he de fer jo en la meua intervenció. Que és qüestió d'ordre.

El senyor president:

Jo, senyor Godoy, entenc que vosté no accepta la.

El senyor Godoy García:

El senyor president:

El senyor Godoy García:

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Moltes gràcies per l'aclaració, senyor Godoy. És que vosté parla en un llenguatge que jo no estic a eixa altura. Ha de perdonar-me, que jo sóc de poble i no tinc una formació tan vasta com la seua, eh? Per tant, perdone'm.

Bé, dit astò, mire vosté, diu que el conveni en ningun moment condicionava l'execució d'un projecte sobre l'altre. És que jo no ho he dit, jo no ho he dit.

Qui ho condiciona, qui ho condiciona és el projecte tècnic. Perquè, si una carretera ha de tindre enllaç amb l'altra, s'ha de fer primer la més important, i en funció de quin siga eixe traçat. Per cert, que vosté diu que tenen en els pressupostos. Podran tindre molt en els pressupostos, però si no tenen el projecte jo estic convençut que en este any no va a fer-se. I el projecte sé que estan repassant-lo, i repassant-lo i repassant-lo i deixant-lo de repassar.

També diu que mosatros no tenim partida pressupostària per a fer la nova carretera Elx-Santa Pola. Mire, una volta més està equivocat vosté, senyor Godoy. Si vosté es llig el llistat d'inversions del PIE, del Pla d'infraestructures estratègiques de la Comunitat Valenciana, vorà que sí que està, vorà que sí que està.

Diu que no hem tingut interés en instar el govern d'Espanya presentant iniciatives en el Congrés i en el Senat. Però vosté creu que mosatros tenim necessitat de fer això? Vosté no se dóna compte que el govern de la Generalitat és del Partit Popular? I el govern en la seua acció de govern, el Consell en la seua acció de govern està constantment instant al ministeri, té bones relacions amb el Ministeri de Foment, està insistint constantment. I gràcies a això en estos moments està supervisant-se per part del Ministeri de Foment el projecte, donada la insistència i les instàncies que el Consell de la Generalitat, i en este cas la Conselleria d'Infraestructures, ha dut a efecte.

Però vosté que té tant d'interés, com se li ocorre presentar esta iniciativa al final de la legislatura? Però vosté de què té interés? Vosté té interés de fer electoralisme. Perquè jo estic dient-li que sí que accepte que instem el Consell de la Generalitat perquè execute el més prompte possible eixa carretera, jo sí ho accepte. Però estic dient-li, anem a instar també el Ministeri de Foment perquè faça el mateix en la part que li toca. O siga que jo sí que estic d'acord amb el que ha de fer Consell que pertany al meu partit, i vosté no està d'acord amb el que ha de fer el ministeri que pertany al seu partit. Eixa és la gran diferència entre la demagògia i l'interés per tindre més i millors infraestructures cada dia.

Dic, per què vosté tant d'interés té i presenta la iniciativa ara? Però fixe's quin desgavell presenta vosté en la seua resolució. Diu: «1. Que amb la major celeritat comencen les obres d'execució de la nova carretera Elx-Santa Pola enguany». Enguany? ¡Si no s'ha començat encara la que diguem és la carretera matriu, la ronda matriu que ha de donar servei a eixa carretera! Per què no diem que se comence enguany l'execució de la ronda i que comence a continuació, una volta estiga iniciada, i estiga traçat i estiga definit quin és el traçat del projecte que la comence també la Generalitat? En això estaríem d'acord! Però no! Vosté aquí ha vingut a fer electoralisme. I diu a continuació, que açò és el més graciós, la presenta el 16 de gener, el 16 de gener. El període de sessions comença l'1 de febrer. I diu: «Del grau de compliment de la present resolució se done compte al ple de les Corts valencianes en el termini màxim de tres mesos». Com? Com? Vosté no sap que la legislatura finalitza? Vosté no sap que esta setmana que ve, a primers de setmana, hi ha un decret de dissolució de la cambra i de convocatòria de noves eleccions. Això és paper mullat també.

Vosté parla que jo he dit, menciona que jo he dit les inversions que ha fet el Consell. Clar que sí. I diu, «i no parla de les que no ha fet». Vol que parlem de les que no ha fet el govern d'Espanya a la Comunitat Valenciana? Vol que parlem de les que no ha fet el govern d'Espanya a la província d'Alacant? Vol que parlem de les que no ha fet el govern d'Espanya a la comarca del Baix Vinalopó? Doncs, mire, sap que existix un agravi, un agravi comparatiu entre les inversions previstes pel govern d'Espanya en els seus pressupostos generals de l'Estat respecte de les distintes comunitats espanyoles. Mosatros som el 10% de la població de l'Estat espanyol i, no obstant això, a l'hora de les inversions estem molt per baix, molt per baix de comunitats que representen molt menys índex poblacional que mosatros representem.

Això és el que fa el seu govern, deixar d'invertir 1. 500 milions d'euros en la derogació del transvasament de l'Ebre. I dien: «Però les farem en altres coses». En res. «Les farem en el programa Aigua». Clar que no. El programa de les tres mentires,

el programa de les tres mentires. No, és que vosté no estava aquí, senyor Lozano.

El senyor Godoy García:

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

. no ha escoltat al seu company, vosté no l'ha escoltat.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Estem parlant d'infraestructures?

L'aigua és la infraestructura més important per a la Comunitat Valenciana. Estem parlant d'infraestructures? L'AVE és el servici ferroviari més important per a la Comunitat Valenciana; i també l'han retardat, el tenen paralitzat. Ara diuen que si en el 2010. No obstant això, l'empresa constructora diu el 2012.

Carreteres. Per què no complix el Ministeri de Foment el conveni firmat d'11 d'abril del 2020 al qual m'he referit? Per què no el complix? Mire, sap per què? Perquè li tenen mania a la Comunitat Valenciana, li tenen mania, li tenen mania persecutòria a la Comunitat Valenciana!

Cada decisió que prenen referida a la nostra comunitat és per a perjudicar-mos. Eixa és la mania que té el govern del senyor Rodríguez Zapatero, que és presoner, que està hipotecat pel tripartit català.

El senyor president:

Senyor Maluenda, acabe, per favor.

El senyor Maluenda Verdú:

. per cert, que és el model de govern que vostés volen implantar després del 27 de maig en esta comunitat si el Partit Popular no obté la majoria absoluta.

Per tant, no entenc com no m'accepta la iniciativa i m'obliga a votar-li-la en contra. Per tant, no tindrà vosté molt d'interés que la seua iniciativa vaja endavant quan jo només li he fet un matís que també s'exigisca al govern d'Espanya l'execució de la seua part. I li accepte la que vosté exigix al govern de la Generalitat.

Per tant, demagògia, com sempre, senyor Godoy.

El senyor president:

El senyor Godoy García:

, que no les queda tiempo para preocuparse de los problemas de los valencianos, ni siquiera de lo que estamos hablando de verdad, que usted no quiere que hablemos de eso, de la carretera, de la nueva carretera Elx-Santa Pola. No les queda a ustedes tiempo y por eso utiliza la táctica de balones fuera.

El senyor president:

El senyor Godoy García:

El senyor president:

El senyor Godoy García:

El senyor president:

El senyor Godoy García:

El senyor president:

El senyor Godoy García:

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Bé, doncs, nosaltres no estem d'acord ni amb els arguments d'uns i amb els dels altres, no? Jo crec que estem parlant d'un tema que en absolut és prioritari per a la ciutat d'Elx, un tema polèmic des de fa molts anys també, un tema en el qual inclús podria dir que hi han hagut alguns canvis de criteri. Quan se va redactar el Pla general d'ordenació urbana d'Elx en l'any 1998, doncs, este va ser un tema polèmic ja. Un tema polèmic en el qual solament el Psoe defenia aquesta infraestructura, el Partit Popular fea cavall de batalla en contra del tema, no sé quina raó hi ha ara per a eixe canvi, però el PP d'Elx, almenys, en aquella data, i està en els mitjans de comunicació i en les votacions, doncs, se posicionà clarament en contra d'aquesta infraestructura.

Jo destacaria un fet que jo crec que és important, no? Si qualsevol persona va d'Elx a Santa Pola o de Santa Pola a Elx en els mesos d'estiu, segurament dirà, bé, doncs, que esta proposta és absolutament necessària, que és urgent i que se comence ja. Però a excepció feta d'eixos dos mesos de l'any, o siga, ara mateixa, qualsevol dia, demà, dissabte, diumenge, la setmana que ve, qualsevol altre dia de l'any, doncs, és una carretera que té un percentatge de trànsit molt reduït, és una comunicació fonamentalment amb motiu de l'estiu i fonamentalment també pel tema de, bé, doncs, la gent d'Elx i d'algunes poblacions de la rodalia, doncs, que van a la platja o tenen segones residències allí.

És cert també, clar, que si tenim en compte propostes com les que ahir estàvem debatent de creiximent desorbitat de la ciutat de Santa Pola amb una previsió en el seu pla general que vol triplicar en deu anys la població actual, doncs, evidentment, farà falta esta i tres o quatre carreteres més, perquè. Però, clar, estos temes a nosaltres sí que ens preocupen.

Jo sé que hi ha una part important de la societat que segurament com més carreteres se facen millor, però és un tema d'eixos que, bé. Nosaltres creem que cal establir prioritats, no? , que hi ha unes carreteres més prioritàries que altres i que hi ha unes actuacions on els diners públics deuen ser, digam, gastats en forma prioritària.

És cert que allí, en tota la comarca hem estat i encara estem prou oblidats per part de les administracions, l'estatal i l'autonòmica. Se reivindica ara el tema de la circumval·lació sud. El pla general d'Elx de 1962 ja va fer una reserva de sòl per a la ronda sud. Eixa ronda sud hui en dia és un carrer. O siga, Elx ha creixcut, ha ocupat. I la ronda sud no se va fer mai! O siga, ara ja, cada ics anys cal fer un nou projecte perquè eixa ronda sud que mai se fa queda integrada en la ciutat, i arribarà un moment, al final, en què segurament ja no quedarà ni espai físic per a poder-la fer. Això sí que és un tema important, prioritari, perquè significaria descongestionar una part de la ciutat que en estos momentets està travessada per carreteres que realment ja són quasi carrers de la ciutat, i està encara exercint eixa funció de circumval·lació.

Però ahí, bé, s'han estat passant la pilota ministeri, conselleries, governs del PP, governs del Psoe, sense fer absolutament res, no?

Bé, ara estan en marxa una sèrie de projectes, que s'ha millorat bastant. És cert que alguns d'ells van amb la hipoteca del tema de l'ampliació de l'autovia de peatge i que això significa, doncs, alguna millora, com podria ser el tema del tercer carril de l'A-7. És cert, però du la hipoteca eixa de l'actuació de peatge que se planteja que a nosaltres ens pareix molt negatiu. Està en execució per part del ministeri el tema de la carretera Elx-Crevillent, que és un tema també important, i està empantanat el tema de finalitzar la via Parc entre Elx i Alacant. O siga, que això no se troba cap justificació a eixa situació. O siga, que en el terme municipal d'Elx estiga feta i estiga infrautilitzada, perquè és una carretera, és una autovia que a l'únic que conduïx és d'Elx a una rotonda enmig del camp. O siga, eixa és la realitat. I que a partir d'ahí comença el terme municipal d'Alacant i que no hi ha previsió i, a més, sentim l'alcalde d'Alacant dir que això és que a ell ni li preocupa. No sé si és que no li preocupa perquè té tantes preocupacions judicials que este tema potser no li interessa, no?

Però a nosaltres sí que ens preocupa. Primera, ho vam dir en el seu moment, quan se va reformar la carretera d'Elx-Santa Pola se pergué una oportunitat d'or d'haver fet les coses bé, d'haver desdoblat llavors eixa carretera que estava ahí. No sé què va passar en aquella època perquè això no se fera. Possiblement

l'afecció a determinats xalets i a determinats xalets de determinada gent

és el que va fer que no se fera eixa actuació. Això és una oportunitat que se va perdre.

El plantejament que se fa d'aquesta nova actuació, doncs, és una carretera molt però que molt allunyada de l'actual,

i que inclús per a gran part del trànsit que en estos moments va d'Elx a Santa Pola no la utilitzarà mai, perquè tindrà d'anar per eixa nova circumval·lació sud a eixir allà, a la zona d'Arenals. O siga, que això, hi haurà una part. Home, se continua afavorint el creiximent descontrolat en eixa zona del gran Alacant, Arenals, etcètera, etcètera, doncs, segurament sí. Però nosaltres és que qüestionem això, qüestionem que calga donar inclús més facilitats per a eixe urbanisme absolutament indiscriminat.

I, clar, ací nosaltres el que volem reivindicar és un altre model en el qual entrarien altres mitjans de transport, que venim reivindicant també via esmenes des de fa anys, inclús mos vam alegrar que l'any passat el senyor president de la Generalitat i el conseller van anunciar que. , anunciaren per al 2007, eh? , per al 2007, projectes de tramvia entre Elx-Alacant i la porta oberta a la possibilitat d'incloure una xarxa en tot el Baix Vinalopó, que nosaltres veníem reivindicant, i ahí estan les esmenes, el tema Elx-Crevillent, Elx-Santa Pola, perquè pensem que en la distància que hi ha màxima d'onze quilòmetres entre les dos poblacions, se donen les característiques ideal per a la implantació de mitjans de transport d'este tipus, no cotxes, sinó un transport més sostenible, etcètera. I això, doncs, està absolutament en l'aire.

Jo crec que abans de continuar amb noves carreteres que, en tot cas, estarien molt justificades en plens mesos d'estiu, però la resta de l'any seria molt qüestionable la seua prioritat, jo crec que en estos moments tant Elx com la resta de la comarca tenen necessitats molt més imperioses, que si cal destinar els diners públics per a alguna cosa, ahí tenim la Ciutat de la Justícia, que és un tema que està des de fa un xorro d'anys pendent per falta de diners públicament ja reconegut per part del mateix PP. El tema dels centres de salut que fan falta en qualsevol de les poblacions de la comarca, en col·leges, instituts, etcètera, etcètera, la millora del tren convencional en la mateixa comarca. O siga, tenim tota una sèrie de necessitats allí jo crec molt més prioritàries que aquesta.

Llavors nosaltres no podem recolzar aquesta proposta. O siga, per pura coherència amb el que en el seu moment defensàrem quan la redacció del pla general, que mos posicionàrem clarament en contra, no? I perquè creem que la solució no passa per continuar fent carreteres pertot arreu, que cal apostar

per altres models. És cert que hi ha zones on se donen característiques que justifiquen noves actuacions de carreteres de nova construcció o de millora o ampliació de les existents; després inclús hi ha una proposta en eixe sentit. Nosaltres hem fet les comprovacions pertinents i no tenim cap inconvenient a recolzar-ho.

Però en estos moments jo crec que açò a banda de ser un tema polèmic en el camp d'Elx, que acabarà ja de carregar-se el poc camp, la zona agrícola que ens queda en el municipi, doncs, no va a resoldre la problemàtica que se diu que va a resoldre,

està molt allunyada i, per tant, jo crec que això no va en línia amb el que se vol i d'alguna manera pot hipotecar l'aposta futura per altres models de transport, que jo crec que serien molt més interessants.

Per tant, nosaltres, ja dic, no podem recolzar aquesta proposta, perquè, a més, seria entrar en contradicció amb el que hem vengut defenent, i jo crec que seria, a més, primar una despesa pública en un mitjà de transport i en una actuació que una bona part de la població d'Elx i de Santa Pola no veu com a prioritària.

Jo no dubte que hi haurà moltíssima gent que ho vorà estupend i que si s'asfalta tot el camp, encara millor, perquè aixina potser hi ha menys pols. Però, vaja, són conceptes en este tema que nosaltres no compartim i que, per tant, creem que ara cal seleccionar, cal prioritzar i esta no és la primera prioritat per a nosaltres.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Per a rèplica, senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Jo entenc també la posició del Psoe perquè són coherents. Fa la tira d'anys que vénen defenent esta carretera. És una llàstima que no se n'adonaren perquè crec recordar que en aquella època manava el Psoe. , bé, ells han manat sempre, però també manava en la comunitat autònoma quan se va fer la millora de la carretera, de la 3. 317 que era aleshores, en Santa Pola, no?

Perquè, clar, en aquella època, primera, que no estava tan massificat com està ara. Hi havien possibilitats. Se va inclús tocar alguna paret d'algun xalet i tal, segurament costaria tants diners que se va dir: «Mira, ho deixem aixina i el que vinga darrere que s'apanye». Va ser una llàstima que se perdera aquella oportunitat perquè haguera segut l'ideal.

Ara, també és cert que recentment, inclús fa molt poquet estan fent-se algunes actuacions per a eliminar el que serien els grans punts negres en els accessos a Santa Pola, que eixos de veritat sí que suposen un embut per a facilitar el trànsit. Sense dubte que algunes actuacions modestes que s'han fet a l'entrada de Santa Pola milloraran bastant el tema.

Però, clar, jo voldria també. , també alguna matisació al que s'ha dit. El tema de la millora ferroviària. La millora ferroviària que mos ha plantejat el ministeri a nosaltres ens pareix una bomba, perquè jo no sé si. , supose, segur que el senyor Godoy coneix perfectament quin és el plantejament del ministeri: desdoblament de la via a excepció feta del túnel d'Elx. Què va a passar amb el túnel d'Elx? Un túnel de diversos quilòmetres enmig de la ciutat que va a mantindre via única? Això és una hipoteca i un perill impressionant i no se dóna solució. Estem queixant-mos, inclús el mateix ajuntament ha tingut, d'alguna manera, suaument i tal, de manifestar la seua queixa i resulta que el ministeri es fa el desentés en esta polèmica.

El tema del transport col·lectiu, que és molt deficient en estos moments entre Elx i Santa Pola, almenys a nivell d'autobusos amb freqüències molt roïnes, dificulta també que la gent deixe d'utilitzar el cotxe. Per tant, jo crec que són elements per a nosaltres suficients, lligats també al fet de concretar algunes actuacions pendents des de fa anys, perquè, clar, ara se diu: «És que esta actuació està prevista en el segon pla de carreteres de l'any 1995». Doncs, hi ha actuacions a nivell ferroviari en esta mateixa zona previstes des que el senyor Borrell era ministre d'Obres Públiques. Jo vaig anar a l'Ajuntament d'Alacant perquè m'ensenyara els plànols i tot allò. O siga, que per previsió en estar en els papers, en això podíem donar exemples del que se vullguera. I no se pot dir tampoc que esta carretera tinga la declaració d'impacte ambiental favorable.

O siga, el pla general d'Elx té una declaració genèrica d'admissibilitat ambiental, però no vol dir que cada una de les actuacions. -ho dic perquè sobre això hem tingut alguna polèmica amb el mateix ajuntament-, que cada una de les actuacions fortes que planteja eixe pla general estiguen exemptes de la declaració d'impacte ambiental i ja tenim sentències inclús judicials que diuen que la declaració d'impacte ambiental del pla general no és suficient per a obviar el tema de les declaracions puntuals en cada actuació puntual.

Per tant, en esta no podem dir. , jo no sé què passarà, però no se pot dir que la té, perquè és que no seria .

(inintel·ligible)

, no? Per tant, nosaltres, ja dic, des d'eixa aposta mosatros creem que recolzar la proposta tal com està ahí l'única cosa que fa és apostar per un model determinat de desenvolupament que segurament gaudirà de molta més simpatia que la proposta que jo estic fent però nosaltres, amb eixa coherència, hem de manifestar la posició contrària.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Conclòs el debat, passem a la votació. Tenint en compte que no ha segut admesa l'esmena, votarem tal com ha sigut proposada pel Partit Socialista.

Vots a favor de la proposició no de llei? 6. Vots en contra? 10. Per 10 vots en contra i 6 a favor, queda rebutjada la proposició no de llei.

Proposició no de llei sobre la redacció de tots els projectes de l'autovia CV-50 i l'agilitació de les obres de l'any 2007

El senyor president:

Passem, senyories, al següent punt de l'ordre del dia, que és el número 3: presa en consideració de la proposició no de llei sobre la reducció de tots els projecte de l'autovia CV-50 i l'agilitació de les obres de l'any 2007, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

En tercer lugar, vuelve a referirse la CV-50, el plan susodicho, en la página 136, con respecto a las variantes de Guadassuar, mejora de los accesos de Alcira y Carcaixent, acondicionamiento del tramo L'Alcúdia-Chiva, con supresión de travesías. Se está refiriendo .

(inintel·ligible)

a la Ribera Alta y aquí el programa se extiende en las siguientes actuaciones: en primer lugar el tramo Chiva-Turís-Montroy; en segundo lugar, la variante Montroy-Real de Montroy; en tercer lugar, el tramo Llombai-Catadau; en cuarto lugar, la variante de Carlet; en quinto lugar, la ronda de L'Alcúdia; sexto, la variante de Guadassuar, desdoblamiento desde L'Alcúdia a Alcira, que esa está realizada y, en séptimo lugar, la mejora de los accesos a Alcira y acceso norte de Alcira.

(inoïble per motius tècnics)

. Eso, señorías, era evidente y era lamentable. Estaban pendientes de ejecución la mayor parte de las obras programadas por el segundo plan, en el 2003, en el 2005 y en el 2007. Miren ustedes, en el 2003 no se había iniciado y estaba en programación el desdoblamiento Llíria-Cheste, la variante norte de Benaguasil, la variante Vilamarxant-Cheste, el andén peatonal ciclista Chiva-Cheste, el desdoblamiento Cheste-Chiva-Turís, la variante de la CV-50 entre Llombai y Turís, la variante de Montroy-Real de Montroy, la variante entre Llombai y L'Alcúdia, desdoblamiento entre Turís y L'Alcúdia, y la variante de la CV-50 entre Llombai y Turís.

Miren, yo les he citado, yendo presupuesto a presupuesto, desgranando presupuesto a presupuesto, desde el año 2004, cuáles han sido esas inversiones. Tienen ustedes en el 2004 las pobres inversiones que se han realizado en esa carretera, poco más de 10 millones. Pero tienen ustedes, en el 2005. -perdón, no realizados sino presupuestado, que es peor, presupuestado, otra cosa es realizado- tienen ustedes en el 2005, y son datos del Consell, las cantidades presupuestadas para 2005, y son poco más de dos millones para todas las necesidades.

Miren, el único tramo de la CV-50 licitado se ha realizado ahora -a ustedes que les gusta hablar tanto de electoralismo-, se ha realizado ahora. Ya no lo pagarán ustedes, lo pagará el que venga después. Pero ustedes lo van a adjudicar el día 29 de marzo - ¡qué casualidad! -, cuatro días antes de que empiece el proceso electoral.

Y, señorías, sírvales de reflexión, el precio que el Consell ha puesto es realmente exorbitante. Retengan ustedes y acuérdense de la cifra total que les he dicho que comprometió el protocolo. Se pretendía hacer esta autovía por un precio de 270 millones de euros, seguramente no era suficiente. Pero es que ahora ese solo tramo ha salido a concesión, rectifíquenme ustedes, por favor, a ver si me he equivocado en los cálculos, por una cantidad de 839 millones de euros. 839 millones de euros es una cantidad superior a todo lo que este Consell presidido por el señor Camps ha presupuestado para todas las carreteras valencianas, tanto en obra nueva como en conservación, durante los cuatro años en que gobierna.

El senyor president:

El senyor Godoy García:

El senyor president:

Grups que desitgen fixar posició?

Pel Grup d'Esquerra Unida-Els Verds, té la paraula el senyor Oltra. No, no, és torn de fixació de posició, eh? El senyor Oltra, pel Grup d'Esquerra Unida-Els Verds.

El senyor Oltra i Soler:

Bé. Nosaltres, com ja hem dit en la intervenció anterior, anem a donar suport a aquesta iniciativa. Considerem que és un tema que també ve demanant-se des de fa temps.

En este cas, sí que es donen tota una sèrie circumstàncies que fan que siga important l'actuació: des de la millora del trànsit, traure trànsit de determinades poblacions, una millora de comunicació entre la part de l'interior de la província de València també amb la zona d'expansió, com podria ser Tavernes, la zona de la Safor. Inclús quasi podria servir de nova circumval·lació de l'àrea metropolitana de València, que també té un aspecte important en eixa qüestió.

Sí que és veritat que estem parlant d'una actuació important, una actuació gran, una actuació que toca alguns aspectes que, lògicament, també cal calibrar i significar. De sempre, actuacions d'este tipus a voltes resolen uns problemes i a voltes en creen altres. I això és el que pot passar en determinades zones dins de l'àmbit geogràfic d'aquesta actuació.

Des de fa ja uns mesos hi ha diversos col·lectius que estan mostrant preocupació pel que puga suposar la construcció d'esta nova autovia. Més que tot pel que pot suposar de complicacions per a ells o de previsió de nous creixements sostinguts en esta actuació i que de retruc puguen afectar.

Per tant, nosaltres sí que compartim esta preocupació en el sentit de dir que se demanen eixos projectes, tal com diu la proposta de resolució, i que, lògicament, s'han de sotmetre a informació pública, declaracions d'impacte ambiental en cada cas d'ells.

Però especialment volem cridar l'atenció pel que fa referència al tema dels trams Llombai-Torís i l'Alcúdia-Llombai, que són uns trams on hi ha, digam, una sensibilitat important per part de la població davant aquesta nova infraestructura, perquè tenen un trànsit intens important i sinistralitat en estos moments.

Digam, de rebot, que també se pot vore afectada alguna actuació, en la proposta de resolució s'anomena alguna d'elles. Nosaltres també creem que, per exemple, la Diputació de València hauria de tindre en compte necessitats d'ampliació i adequació de la CV-520, en el tram Catadau-Benifaió, perquè és una cosa que com a conseqüència d'esta actuació, probablement se vegen afectats sense tindre art ni part en la qüestió. Però, bé, tot això, pense que via anant fent els projectes, via l'exposició i coneixement públic, via les declaracions d'impacte ambiental, es podran resoldre.

L'actuació és interessant en el sentit que millora la perspectiva d'una carretera que en estos moments s'ha convertit en un punt de comunicació molt important. No té les condicions de seguretat exigides i, a més, l'actuació, sense dubte, permetrà alliberar de trànsit part del que en estos moments està d'alguna manera. . -anava a dir descontrolat-, però no racionalment sent utilitzat en tota la resta de l'àrea metropolitana de València cap a la costa, fonamentalment a la Safor, Tavernes i el que puga estendre's el dia de demà.

Per tant, nosaltres donem suport a aquesta proposta.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Pel Grup Parlamentari Popular, té la paraula el senyor Mundo.

El senyor Mundo Alberto:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé. El senyor Godoy, quan ha començat la seua intervenció, mos ha parlat de la història. una mica el que és el pla de carreteres i el que ha sigut després el PIE. Per la qual cosa, jo, en este moment, vaig a indicar-li quina és la situació amb què ens trobem actualment, tot el que són les obres de la seua proposta.

I dir-li que la Conselleria d'Infraestructures i Transport contempla l'execució, clar que sí! , de la conversió de l'autovia CV-50, de Llíria a Alzira, i la construcció d'un nou tram de la CV-50 des de l'autovia de l'A-7 en Alzira fins la nacional 332 a Sueca. Per tal motiu, ja es troba en execució, i vosté ho ha dit anteriorment, el tram de la variant nord de Benaguasil, de la CV-35, que està previst inaugurar pròximament. És un tram que s'ha acabat i que està previst inaugurar-lo.

El tram de la variant de Benaguasil a l'A-3, que inclou la variant de Vilamarxant i les variants de Cheste i Chiva, l'altre, com vosté també ha dit, està en licitació la concessió i que el dia 29 s'obrin les pliques per a poder adjudicar-se.

Indubtablement, tot això porta un cert procés i, com comprendrà, no és res que puga influir en el tema electoral, que avui se puguen obrir unes pliques. Les pliques porten tot un procés de publicació i de tramitació, que arriba un moment. , com el que ara a continuació li vaig a dir també després.

La conselleria també té previst licitar la concessió del tram des de l'autovia A-3 fins a l'autovia A-7 el segon semestre del present any, ja que els trams que inclou la seua duplicitat de la CV-50, en el tram de Chiva-Turís, la variant entre Turís i Llombai i l'autovia entre Llombai i l'Alcúdia, que al·ludia abans el senyor Oltra, els problemes que hi havia en aquella zona. o, diguem, l'interés que hi ha per part de tots dels problemes que poden causar eixes variants allí, en estos moments els projectes bàsics i d'estudis d'impacte ambient d'eixes tres actuacions han estat sotmesos a informació pública, els projectes, i se troben aprovats provisionalment a l'espera de la consideració de les al·legacions i l'aprovació de la declaració d'impacte ambiental. O siga, que estan en un procés que s'ha de fer, que és la declaració d'impacte ambiental, per tant ha de tindre la declaració d'impacte ambiental favorable per a poder, una vegada es dispose de la declaració d'impacte ambiental, indubtablement se procedirà a la tramitació per a la seua licitació, no es pot fer anteriorment.

Quant al tram de l'autovia CV-50 entre l'Alcúdia, l'A-7 i Sueca en la nacional 332 se troba en estos moments en licitació l'assistència tècnica per a la realització del projecte bàsic i l'estudi d'impacte ambiental. Vol dir que estem iniciant tota la tramitació per a fer els projectes i tot el que comporta.

L'anunci ha sigut publicat en el

Diari Oficial de la Unió Europea

el passat 2 de març; en data 15 de febrer de 2007 se va remetre al BOE i al Docv per a la seua publicació i l'obertura de les ofertes està prevista per al pròxim 4 de maig, per a poder adjudicar el que és l'assistència tècnica per a la redacció del projecte bàsic i l'estudi d'impacte ambiental.

Respecte a la CV-405, que és la que té la competència la diputació, que és la quarta part del que és la proposta del Grup Socialista, de Montroi, Montserrat i Torrent, està previst realitzar un estudi de planejament de la carretera per a valorar possibles actuacions de millora i duplicació, que és el que proposa en la seua proposta de resolució. Que esta duplicació formaria part de la idea de convertir en vies de gran capacitat aquells eixos radials que uneixen l'actual

i la futura CV-50 amb l'objectiu d'afavorir la intercomunicació entre les dos circumval·lacions.

Com poden comprovar les seues senyories, les actuacions que en esta proposició no de llei se contemplen estan totes en fase de compliment, uns trams, el Benaguasil, CV-35, està molt avançada l'obra i s'inaugurarà pròximament; el tram Benaguasil A-3 se va a fer l'obertura de pliques, com deia, el dia 29 i posteriorment la seua adjudicació. Tots els trams continguts entre l'A-3 i l'A-7 estan en fase d'informació pública per a licitar tant prompte finalitze la fase d'al·legacions i la declaració d'impacte ambiental corresponent. El tram de la CV-50, entre l'A-7 i Sueca, està ja licitada l'assistència tècnica i el dia 4 de maig se podrà adjudicar. I entre la CV-405 entre Montroi, Montserrat i Torrent està prevista la duplicació, ja que forma part dels eixos radials que unixen al

i la CV-50, però prèviament a eixos estudis que s'hagen de realitzar.

Per tant, com poden comprovar, esta proposició no de llei el seu contingut, com ha dit el senyor Godoy, data de fa dos anys. I jo crec que en este moment, si ho haguera plantejat en este moment que estem parlant ara no ho haguera plantejat en els mateixos termes, perquè, repetixo, com està la situació de totes les obres que en ella es contemplen. Per tant, les resolucions que plantegen estan pràcticament totes en marxa.

I, per tot allò exposat, jo crec que s'hauria de donar per satisfet i retirar la seua proposició no de llei, ja que si és veritat que li preocupa eixa execució dels projectes haurà pogut comprovar que estan tots en marxa. La seua iniciativa haguera tingut més sentit a principis de legislatura. Vosté la va presentar fa dos anys, no es va debatre aleshores. Però en este moment jo li repetixo que manca de tota objectivitat. I, per tant, nosaltres si continua amb la seua proposta votarem en contra ja que està complint-se en tots els seus termes.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mundo.

Per a rèplica, senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

Pues empiezo por donde terminaba el señor Mundo. Si él piensa, desde luego, ilustre diputado, que están en marcha todos estos proyectos, pues no veo qué problema pueden tener en aprobarlos. Y si no lo están, que esa es la cuestión, que están en marcha algunos pero otros no lo están, y precisamente no lo están aquellos que afectan a las poblaciones, señor Mundo, aquellos que afectan a las poblaciones y a las travesías, vaya usted y pregúntele a los ciudadanos de Carlet, vaya usted y pregúnteles a los de Montroy, a los ciudadanos de Llombai, a todos los ciudadanos desde L'Alcúdia hasta la A-3, vaya usted y pregúnteles, por favor, porque nosotros sí que hemos estado y hemos estado varias veces y por allí no hay nada, no hay nada hecho, no hay nada hecho.

Y la proposición no de ley es lo suficientemente amplia y al mismo tiempo lo suficientemente clara. Pues, mire usted, si no lo están con mucha mayor razón pienso que deberían aprobarla, para no estar apoyando una política del Consell que está marginando a unas comarcas de esta Comunidad Valenciana desde hace cuatro años que gobierna el señor Camps, no poniendo ni una sola piedra entre la A-3 y L'Alcúdia y, desde luego, entre L'Alcúdia y la nacional 332 nada de nada, nada de nada.

En segundo lugar, pedimos que se consigne en el proyecto de presupuestos próximos de la Generalitat valenciana para el año próximo las partidas necesarias para que pueda procederse a licitar todos los tramos y variantes. Miren, no pedimos que se consigne todo lo que valen sino las partidas necesarias para que se pueda empezar, para que los ciudadanos empiecen a creerse que les van a tratar de distinta manera. Y que la Generalitat va a resolverles unos problemas que sí que tienen, que son reales, que usted lo sabe perfectamente. Para que se puedan licitar las obras habrá que tener consignado en los presupuestos, a no ser que lo quieran hacer todo por concesión, que seguramente sí, y nos vaya a costar eso 2. 000 millones, en lugar, ya no digo de 270, pero seguramente 500 millones.

Pedimos que se finalicen todas las obras de la autovía CV-50 en el horizonte del año 2009-2010. ¿Pero cuándo pensaban ustedes finalizarlas? Si el protocolo que han firmado nos estaban engañando cuando lo firmaron, eso es otra cosa, pero si no nos estaban engañando se han comprometido en un protocolo que dice que en 2010 estarán terminadas todas las obras. Pues nosotros les pedimos que en el 2009, si las pueden acelerar un poco, o en el 2010, en cumplimiento estricto de lo que los ciudadanos de esas carreteras están esperando de ustedes, que cumplan lo que han firmado y lo que han prometido.

No es nada electoral, señor Mundo, lo presentamos hace dos años, en el año 2005, esta misma proposición no de ley. Lo presentaron todos los ayuntamientos. Si usted no me escucha a mí, es verdad, no escucha al Grupo Socialista, pero no escuchará usted a todos los ayuntamientos de estas comarcas que han votado a favor de esta proposición no de ley por medio de mociones. Piénsenlo ustedes y yo les pido que lo reconsideren y que voten a favor.

El senyor president:

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyor president.

Bé, jo pense que el senyor Godoy me diu que no l'escolte i jo l'estic escoltant. El que crec que no escolta és ell quan jo li dic que votem en contra de la proposició perquè el que vosté demana en la proposició està fent-se tot. I, per tant, vosté diu que no és electoral i m'està dient que tots els ajuntaments van votar en este sentit. Per tant, clar, vosté ha de donar un missatge electoral que nosaltres votem en contra. No votem en contra de la seua proposta, votem en contra una cosa que en este moment s'està executant. Per tant, és molt diferent.

Per tant, a més d'això, mire vosté, quan ha intervingut ha començat a parlar que pregunte als ciutadans de Llombai, de Turís, de l'Alcúdia, que pregunte si estan executant les obres. Vosté sap, i així ho he dit, el que passa és que potser no ho ha escoltat, que ahí estan els projectes bàsics de l'estudi d'impacte ambiental, estan tramitant-se. Per tant, els ciutadans no poden sortir i vore una obra. El que està demanant vosté també és concloure i aprovar els projectes, que és el que estic dient-li en este moment, és concloure i consignar en els pressupostos de la Generalitat valenciana. Cada projecte, quan es conclou, després, una vegada tramitat, dóna el que són les pautes per a poder licitar eixes obres durant eixe termini que, per suposat, poden concloure dins d'eixe període 2009-2010.

Per tant, nosaltres li estic dient que cadascú dels punts que vosté ha portat, en este moment hi ha obres que estar per adjudicar-se. Quan es fa el que és una concessió, indubtablement se dóna el projecte al mateix temps del que és l'adjudicació. Per tant, portarà la seua tramitació. Però això es iniciar el procediment. El procediment, una vegada adjudicat, ja continua en uns terminis d'execució, que són els fixats en les seues bases d'execució, en les bases amb què s'han presentat totes les empreses.

Per tant, tot això ja mos dóna un treball començat en este moment i marca totes les pautes i contesta a totes les seues propostes de resolució. Per tant, nosaltres no votem en contra de la seua resolució sinó que votem en contra perquè totes les seues actuacions estan previstes en este moment, tal com li he indicat anteriorment.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mundo.

Conclòs el debat, passem a votació la proposició no de llei. Vots a favor? 6. Vots en contra? 9. Per 6 vots a favor i 9 en contra queda rebutjada la proposició no de llei.

Informe del president de la comissió

El senyor president:

Senyories, passem ara al punt número vuit de l'ordre del dia, que és informe del president de la comissió.

Senyories, la sessió que hui realitzem és l'última que en esta legislatura celebra la Comissió d'Obres Públiques, Urbanisme i Transports, pel que considere que és un bon moment per a realitzar un balanç del treball dut a terme per esta.

A la Comissió d'Obres Públiques li correspon conéixer tots aquells assumptes relacionats amb l'ordenació del territori, urbanisme, vivenda i transports. El nombre de reunions celebrades és una dada indicativa, encara que no exacta, del volum de treball de les comissions parlamentàries, atés que alguns casos l'esgotament de l'ordre del dia ha requerit més d'un dia.

En el cas d'esta comissió han sigut 19 les reunions realitzades, incloent la que hui celebrem i amb què conclourem esta legislatura. Per anys s'ha distribuït de la forma següent: en l'any 2003 es van celebrar dos reunions; en 2004, cinc; en 2005, quatre; en 2006, sis i, enguany, hem celebrat una reunió, més la del dia de hui.

La funció de major transcendència que li correspon a tot parlament és la legislativa. En exercici d'esta funció, esta comissió ha tramitat cinc lleis, concretament la Llei d'ordenació i foment de la qualitat de l'edificació, la Llei de vivenda de la Comunitat Valenciana, Llei del sòl no urbanitzable, Llei urbanística valenciana, la Llei reguladora dels camps de golf. Lleis que han variat el panorama normatiu .

(inintel·ligible)

que integren la competència de la comissió.

Quant a la funció de control en la Comissió d'Obres Públiques s'han celebrat tretze compareixences; set han correspost a l'honorable senyor conseller d'Infraestructures i Transports, cinc al conseller de Territori i Vivenda i una a l'honorable senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació. A este respecte, vull afegir que totes les voltes que s'han demanat les compareixences dels senyors consellers, sempre han estat disposats a comparéixer. En casos molt excepcionals és quan no han pogut vindre.

Els assumptes abordats han sigut diversos. La seua enumeració seria excessivament llarga i prolixa, per la qual cosa em limitaré a dir que les iniciatives presentades han servit per a debatre els temes més importants i de major actualitat en la matèria, havent-se portat els temes pels intervinents amb gran rigor i mestria, el que ha permés una àmplia i profunda anàlisi de l'activitat exercida per l'executiu.

Pel que es referix a l'activitat d'impuls polític s'han tramitat un total de 28 proposicions no de llei, corresponents dotze al Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: l'Entesa i setze del Grup Parlamentari Socialista. També la comissió ha sigut informada de les resolucions i mocions a què el Consell ha donat compliment.

En esta última reunió, senyories, de la Comissió d'Obres Públiques i Transports desitge, si m'ho permeten, realitzar certs agraïments. En primer lloc, a la secretària, senyora Sanchordi, i a la vicepresidenta, senyora Quinzá, de la mesa que han compartit amb mi les tasques rectores mostrant sempre els seus millors desitjos de concòrdia i col·laboració.

En segon lloc, als portaveus i resta de membres dels grups que componen la comissió pel to i la qualitat de les seues intervencions, ja que han facilitat doblement la direcció dels debats i m'han permés exercir la meua funció moderadora amb total tranquil·litat.

Finalment, també desitjar-li molt especialment el seu excel·lent treball a la lletrada de la comissió, senyora Escuín, i als servicis de la cambra per la col·laboració i el treball realitzat que han sigut fonamentals perquè esta comissió poguera exercir el seu treball adequadament.

Igualment als mitjans de comunicació, que no se troben hui ací, però, vaja, que quede constància del nostre agraïment.

Alguns dels presents ens tornarem o no ens tornarem a trobar en esta seu participant en les tasques parlamentàries i en el lloc que els ciutadans ens col·loquen. Altres exerciran altres activitats. A tots i on estiga els reconec la meua consideració i apreci, i vull manifestar-los, una volta més, l'honor que per a mi ha sigut presidir en esta comissió.

Moltes gràcies per la seua atenció i recolzament.

(Aplaudiments)

Si algú vol fer ús de la paraula i, si no, donem per conclosa la comissió i la pròxima legislatura Déu dirà.

Moltes gràcies.

(S'alça la sessió a les 13 hores)

