Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat realitzada el dia 19 de novembre de 2015. Comença la reunió a les 10 hores i 40 minuts. Presideix el diputat senyor Alfred Boix Pastor. Reunió número 5.

El senyor president:

Comencem la comissió, ja que estan tots els portaveus.

I el senyor secretari, lligga l'assistència.

El senyor secretari:

Sí, anem a passar llista.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

Compareixença dels candidats al Consell de Transparència, Accés a la Informació Pública i Bon Govern de la Comunitat Valenciana

El senyor president:

Compareixença de la senyora Isabel Lifante Vidal, proposada pel Grup Parlamentari Compromís

La senyora Lifante Vidal:

Bien. Yo no sabía muy bien qué se esperaba de esta comparecencia, y he preparado unas breves líneas de mi currículum. Creo que ustedes lo tienen. Pero he de comenzar pidiendo disculpas, porque el currículum que les facilité era obviamente el currículum que tenía, que es el currículum que utilizamos a efectos académicos, y quizá no sea tan interesante su formato, aunque ahí está todo, pero no tan interesante para estos fines.

Pusimos en funcionamiento el Boletín Oficial de la Universidad de Alicante en formato digital, un servicio de información universitaria en abierto. Obviamente no se generó (inintel·ligible) . los que me sucedieron, el portal de transparencia de la universidad y (inintel·ligible) … Pero, comenzamos a trabajar en la materia. También en esta época tuve la ocasión de trabajar en instituciones externas, pero ligadas a la universidad. Fui la representante de la Universidad de Alicante en el Institut Joan Lluís Vives. Trabajé también en la fundación general o en diversas sociedades, propiedades de la Universidad de Alicante.

Bien, les he hablado brevemente de algunos ítems de mi trayectoria profesional que creo que pueden mostrar -es su opinión la que cuenta- que tengo formación y experiencia suficientes como para poder desempeñar solventemente esta tarea en esta comisión de transparencia. Pero creo que lo relevante no es solo eso, sino que esta trayectoria muestra también un fuerte compromiso por mi parte con los valores del estado constitucional del derecho, que en mi opinión sería la limitación y el control del poder político, y por otro lado, la garantía de los derechos fundamentales. Y lo he hecho desde una ideología, una ideología que yo considero progresista, es decir, comprometida con la erradicación del autoritarismo, pero no solo. También con la erradicación de la exclusión social, para lo cual en mi opinión… (Sona un mòbil i se sent una veu que diu: «El vicepresidente de la comisión se dejó el móvil. »)

Decía que mi ideología, lo reconozco, es una ideología progresista (veus i rialles) que está comprometida con la exclusión del autoritarismo, pero también de la exclusión social. Y considero que un objetivo de nuestra sociedad es perseguir una mayor igualdad social. En mi caso, este compromiso ideológico nunca se ha plasmado en militancia política. Supongo que les interesa saber que no estoy ni nunca he estado afiliada a ningún partido político. Ahora bien, creo que la apuesta por la transparencia, la facilitación del acceso a la información pública y en definitiva la apuesta por un buen gobierno, un gobierno ejercido de manera responsable es algo que puede repercutir provechosamente en la calidad de todas nuestras instituciones democráticas.

El senyor president:

El senyor Estañ García:

El senyor president:

El senyor Córdoba Cortijo:

El senyor president:

La senyora Tirado Museros:

El senyor president:

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

La senyora Navarro Casillas:

Gràcies, senyor president.

Bé, en primer lloc, vosté sap perfectament que no està ací proposta per cap partit, està ací proposta per un grup parlamentari, que és diferent, molt diferent; de fet, vosté i jo no se coneguem. (Rient) Eixa és la realitat. És la primera vegada que es vegem, que és important que se sàpiga per algunes afirmacions que es fan.

Les meues preguntes són molt concretes. La veritat és que no sé quant de temps (rient) tindrà per a contestar a totes les preguntes que li han fet. Però n'hi ha una que està repetida i -crec- és molt important, que si vosté forma part del consell de transparència té una tasca molt important, que és la de fer propostes per a impulsar millores quant a la transparència.

Des del Grup Parlamentari Compromís, nosaltres la passada legislatura ja manifestàrem que la llei de transparència autonòmica era un avanç respecte a la carència que n'hi havia anteriorment, però consideràvem que es podien fer millores, i de fet en el nostre programa electoral plantejàvem la necessitat d'abordar eixes millores.

Des del consell de transparència es té l'oportunitat de fer propostes i d'impulsar eixes millores. Aleshores, sí que crec que és important que vosté plantege ací cap a on pensa que s'ha d'anar en eixa tasca.

I com ha tractat la seguretat jurídica, que a mi em pareix un tema fascinant com a jurista que també sóc, sí que li volia preguntar sobre, bé, no sé si coneix la jurisprudència ja del Tribunal Suprem respecte a l'accés de la informació per part dels diputats, que és una jurisprudència que hem aconseguit des del Grup Parlamentari Compromís a través de diverses sentències per la denegació que feia l'anterior govern als diputats de l'accés a la informació, i una de les batalles era la justificació que feia el govern respecte a les clàusules de confidencialitat.

Aleshores, nosaltres el que sempre hem plantejat, clar, si unes clàusules de confidencialitat són una excusa per a denegar l'accés a la informació, u pot ficar una clàusula de confidencialitat en tots els contractes i mai podríem accedir a cap contracte, amb la qual cosa entenem que eixa no pot ser una justificació perquè un diputat o diputada puga accedir a la informació. Però sí que és cert que el Tribunal Suprem el que diu és que la denegació de la documentació hauria d'estar plenament justificada, és a dir, no val una justificació i ja està sinó que esta justificació ha de ser real, ha de tindre empar.

Aleshores, quant a la seguretat jurídica, ¿no? , ¿com pensa que s'han de conjugar eixe accés a la transparència per part dels diputats i diputades, de la informació del govern, i també la salvaguarda de l'interés públic que es pot plantejar per part d'eixe govern? És a dir, ¿on està la frontera, on està el límit? Perquè si vosté, després, ha de fer informes respecte a anar cap a un costat o cap a l'altre, ¿on pensa que ha d'estar ahí la seguretat jurídica?

A mi m'agradaria saber-ho perquè, a més, ara (rient) sóc diputada i he de demanar accés a la informació, amb la qual cosa crec que és un tema prou interessant.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Navarro.

La senyora Lifante Vidal:

Yo creo que publicar mucha información a veces no es el objetivo único de la transparencia, ni toda. Por ejemplo, un ejemplo pésimo sería mi currículum. El currículum que yo les pasé, lo siento mucho, lo tiene todo, pero es bastante opaco, podríamos decir. Si hubiera tenido tiempo para redactar un currículum con menos información, más…, hubiera sido mejor. Hay veces que dar toda la información sin seleccionarla, sin sistemas de búsqueda, puede ir en contra de la transparencia. Es decir, no se trata de colgar absolutamente todo, sino más bien de buscar los objetivos que persigue la transparencia. Y en ese sentido, es necesario saber por qué nos…, tener claro los valores que están detrás para poder desarrollar qué es lo que, qué es lo que implica.

El senyor president:

Muchas gracias, señora Lifante. (S'interromp la gravació)

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

La senyora Lifante Vidal:

Y en ese sentido, yo les puedo decir que mi compromiso es pleno, y supongo que el de todos los miembros a los que ustedes habrán propuesto. Es su responsabilidad llevar a cabo la propuesta o los acuerdos.

El senyor president:

Pues le agradecemos mucho la presencia hoy aquí de la señora Isabel Lifante. (S'interromp la gravació)

Bueno. Si a sus señorías les parece bien, vamos a continuar con la comisión.

Compareixença del senyor Lorenzo Cotino Hueso, proposat pel Grup Parlamentari Ciudadanos

El senyor Lorenzo Cotino Hueso:

Amb la vènia del president d'aquesta comissió.

Senyories, amb tot el respecte als representants del poble valencià, la veritat és que estic acostumat a vindre ací, al parlament, a altres activitats de conferències, però és la primera vegada i això un poquet nerviós sí que me posa.

Bé, m'han dit que tenia deu minuts, no sé exactament per a què, però. (Rialles) Primer per a preguntar-me, per a preguntar-me què faig jo ací. La veritat és que estic ací, potser, amb ingenuïtat i en candidesa. Candidesa perquè a juliol, crec que va ser, se me va ocórrer presentar-me a tots els partits polítics pels mitjans que tenia, per correu electrònic o el que fóra, la meua proposta, en allò que és l'únic que jo tinc, que és el meu currículum.

I és que porte molts anys dedicant-me a aquestes qüestions i pensava, la veritat, amb certa ingenuïtat que podria ser un bon president d'aquest òrgan que ha creat la llei de transparència.

I el que passa és que agraïsc molt al partit de Ciutadans, que me vaig enterar també per un correu electrònic el divendres que era nomenat per un partit polític. La meua ingenuïtat era que m'agradaria haver sigut triat per unanimitat i per tots els partits, però això m'imagine que no és el normal en l'àmbit polític, i agraïsc molt al partit Ciutadans per permetre aquesta situació d'estar ací.

El que me veig és un joc de cadires, que pareix que som cinc i n'hi ha sols quatre llocs, i estem donant voltes tots. I per això, encara que siga un poquet vanitós, hauré de vendre'm un poquet per a vore per què m'hauríeu de triar a mi.

Bé, ja des del primer moment, el dilluns me van dir qui eren els altres candidats. Me vaig mirar, excepte en el cas de Carlos Flores, me'n vaig anar, perquè és el meu company, me'n vaig anar a Google tot seguit per a saber qui eren els altres. I són perfectes candidats, qualsevol podria ser perfectament membre d'aquest òrgan. I el que passa, exposant les meues raons, doncs diré, primer que tot, els diria que anaren a Google, que he posat en la meua pàgina web el meu currículum especial en matèries de transparència.

No obstant això, com m'imagine que teniu moltes altres ocupacions, extrac algunes d'aquestes dades.

He dirigit cinc grups d'investigació, en àmbits de govern electrònic i transparència. Actualment un grup d'investigació nacional amb vint investigadors de diverses universitats espanyoles i estrangeres. Estic pendent d'un altre projecte d'investigació nacional sobre aquestes matèries. Sóc autor de quaranta-huit publicacions en matèries de transparència, govern electrònic i participació, però sobretot de transparència. L'última -està també penjada conjuntament en la pàgina web, com totes- me la va encarregar la federació internacional de defensors del poble iberoamericana, de defensors del poble, és un estudi de 140 pàgines del dret fonamental a l'accés a la informació pública des del punt de vista internacional, europeu, llatinoamericà i espanyol.

He sigut també responsable de huitanta-quatre ponències i conferències en aquestes matèries. Sóc responsable de la xarxa Derecho TICS. És una xarxa d'especialistes en drets de les noves tecnologies, matèries de privadesa, de llibertat d'accés i informació, govern en línia. I en eixe espai col·laboratiu des de l'any 2004 a tota Espanya he coordinat tots els anys congressos i seminaris, sempre des de l'àmbit acadèmic, sempre des de l'àmbit acadèmic que és en el que sempre m'he mogut.

Bé, també podria dir que no -estic controlant bé el temps, però no voldria passar-me, però seré molt breu- també tinc experiència en participar en un òrgan deliberatiu independent. He sigut durant quinze anys magistrat del Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana en la sala contenciosa administrativa. És un òrgan amb total independència i en aplicació del dret i en l'àmbit més pròxim que aquí estem tractant, que és el dret en l'àmbit públic, del dret públic. És a dir, que podria dir que no estic en una torre d'ivori, una torre de marfil, sinó que he aplicat el dret més enllà de l'activitat acadèmica i investigadora. I que també, per anar concloent, crec que podria ser un bon membre d'aquest òrgan, un bon president, perquè, encara que està malament dir-ho, però a tota Espanya sóc prou conegut en aquesta matèria.

Encara que no estic en les xarxes socials, i hui pareix que ja qui no estiga en les xarxes socials no existix, però, està malament dir-ho, però sóc un referent en això i en quasi totes les activitats que se fan, sobretot acadèmiques, doncs sóc una de les persones que normalment participen.

I crec que des d'aquest punt de vista, no sols podria col·laborar per a la Comunitat Valenciana, que està necessitada de missatges de transparència, sinó també per a transmetre un missatge de transparència a la resta d'Espanya, que s'ha triat a una persona de reputada dependència, amb un perfil apropiat, que crec, com la resta dels companys, per suposat, de les persones que són candidates.

I per concloure diria que tinc un interés especialment professional en això. Què vol dir? Sóc un activista professional en aquesta matèria, perquè en transparència hi ha molt d'activisme, i que això està molt bé en l'àmbit social, però crec que este és un òrgan que ha d'aplicar el que són les normes i que tinc aquest intens interés professional en el que és un emergent dret fonamental. I que en això sí que tinc un activisme en el tractament jurídic.

Però sí que és cert que des del punt de vista social o polític jo sempre dic, jo vaig estudiar també molt les forces armades, i no tenia un especial interés en les forces armades; si hi ha un professor de dret administratiu que estudie el règim de l'electricitat, doncs no és que li agrade ficar els dits al forat de l'energia. És a dir, que tinc un interés específic en aquesta matèria, però no com un activista. I crec que això també pot ser interessant.

Crec que la transparència no és una moda, però serà una moda si aquest tipus d'òrgans no se prenen en compte de manera seriosa.

Moltíssimes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Cotino.

Senyora Fabiola Meco, per Podemos.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, president.

Molt bon dia, senyor Cotino.

El senyor president:

La senyora Navarro Casillas:

Bé. Doncs, moltes gràcies.

I gràcies al senyor Cotino per la seua exposició. I la veritat és que jo crec que és una persona totalment adient per a ocupar el càrrec pel qual ha sigut proposat. Crec que el seu currículum ho diu tot.

I m'agrada molt el fet que haja comentat que es va proposar a tots els grups polítics, perquè això és bona prova de la seua independència (rient), la no vinculació en cap partit ni grup parlamentari. Aleshores crec que farà molt bon treball.

I respecte al plantejar-li algunes reflexions, llegint els temes que ha tractat amb més profunditat, m'agradaria que ens donara algunes idees sobre què podem fer per a incrementar tant la transparència com la participació ací, a les Corts Valencianes.

Jo crec que una de les carències que té la llei de transparència precisament és haver deixat això, que també és normal, perquè potser siga una cosa que s'ha de vore a través d'una reforma del reglament. Però sí que és una assignatura que tenim pendent en esta casa, com incrementar la nostra transparència, com incrementar la nostra relació amb la ciutadania, esta és la casa de la sobirania del poble. Però després les portes estan molt tancades i tenim una web, però amplament millorable. I crec que tenim tot un camí per recórrer. I pels articles que. , bé, les conferències que ha donat, etcètera, jo crec que sí que vosté ha reflexionat al respecte. Segur que ens pot dir alguna cosa.

I també en l'ocupació del càrrec, comentàvem abans amb la persona que ha comparegut, li preguntàvem una cosa que també volia que em diguera vosté què pensa. És com podem millorar l'aplicació de la vigent llei de transparència autonòmica. Perquè des del Consell s'han de fer propostes i impulsar d'ampliar eixe dret a la informació i a la transparència, que està per fer. Aleshores, des de l'exercici del càrrec, quina creu que ha de ser la via de treball perquè es millore eixe accés a la transparència.

I res més. Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Navarro.

Senyora Tirado.

La senyora Tirado Museros:

Gràcies, senyor president.

Senyor Cotino, benvingut a aquesta comissió.

Si em permet la broma inicial, té vosté grans aspiracions ja, perquè parla de presidir inclús la comissió executiva d'este consell de transparència, la qual cosa, en fi, sempre és positiu, no? , tindre ambicions. Però, en definitiva, és una broma que volia fer pel comentari que havia fet vosté.

És evident que vosté té un ampli currículum i una àmplia trajectòria acadèmica molt vinculada als conceptes de transparència, també al concepte de participació ciutadana. Vosté ha obtingut dos premis que estan molt relacionats amb aquestes matèries, diferents projectes d'investigació també relacionats amb temes de transparència i múltiples ponències que parlen sobre transparència, participació ciutadana i bon govern. Per tant, jo crec que vosté pot reunir els requisits per a formar part, no sé si presidint o no, però per a formar part d'este consell de transparència.

En concret, sí que hi ha un projecte d'investigació que parla de participació i transparència electròniques i ús de les xarxes socials per part dels poders públics. Sí que m'agradaria que, si vosté acaba formant part d'este consell de transparència, com pensa vosté que pot exportar les conclusions d'eixe projecte a una aplicació més concreta en el si d'eixe consell de transparència?

I com en definitiva en tres dels objectius que planteja este consell de transparència, com són aprovar recomanacions per al millor compliment de les obligacions contingudes en la llei de transparència, assessorar en matèria de transparència l'accés a la informació pública i bon govern i promoure l'elaboració i recomanacions, directrius i normes de desplegament de bones pràctiques en la matèria, inicialment quines qüestions a vostés se li poden ocórrer que falten en aquesta llei de transparència i que podria plantejar per a millorar, en definitiva, este concepte i este dret ciutadà en definitiva i per a millorar la transparència en l'administració pública.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Tirado.

Senyora Ortiz.

La senyora Ortiz Vilella:

El senyor president:

El senyor Córdoba Cortijo:

El senyor president:

El senyor Cotino Hueso:

Muchísimas gracias por todas las preguntas. Si las dejo sin responder les pido que me disculpen o si las respondo al menos muy, muy escuetamente o algunas de manera concentrada.

Respecte de la següent pregunta sobre quines coses es podrien fer per a millorar la participació, la veritat és que prendre-s'ho seriosament en el sentit de fer lleis que s'aplicaren si se fan. I fins i tot els models a Espanya, normalment al País Basc i a Catalunya són bons referents en matèria participativa i normalment no han fet lleis mai sinó que sempre han cregut que el moviment se demostra caminant, fent participació als nivells locals, als nivells autonòmics amb òrgans que a vegades no necessiten normes.

En aquest sentit insistisc que les llei podien impulsar-ho, però sobretot que hi haja voluntat. La llei valenciana que va ser derogada no era una mala llei, però si no s'aplica mai no té molt d'interés i és més una moda que una altra cosa.

En matèria de govern de parlament obert, ahí sí que és interés perquè la pregunta era en matèria parlamentària què es podria fer. Hi ha un llibre molt interessant de Rafa Rubio, que és un membre d'un projecte meu d'investigació, però és un professor molt conegut, sobre parlament obert que proposa una sèrie d'iniciatives i matèries arreplegant totes les millors que hi ha en el món. Jo remet a això; també a (inintel·ligible) … s'ha fet alguns intents interessants. I sobretot remetria a una proposta que va fer el Grup Parlamentari Compromís. En l'últim moment de la legislatura el Grup Parlamentari Compromís va proposar alguns canvis en el reglament i eren prou interessants i no eren molt arriscats. Per què? Perquè entre altres coses seguien algunes d'aquestes recomanacions: més transparència, permetre l'audiència i que algunes iniciatives per minories parlamentàries puguen ser escoltades o la possibilitat de retirar una iniciativa legislativa popular quan es canvia manifestament de sentit en la seua tramitació, que és el que ha passat a Espanya en algunes ocasions.

Com millorar la llei… Si ja estic fora de temps seria molt complicat. Com millorar? La llei de transparència estatal té diversos buits i la llei valenciana i les altres autonòmiques han completat alguns d'aquests buits, però no tots. I se podrien completar, ¿com? Mitjançant reglaments i mitjançant una interpretació pel consell de transparència indicant-se algunes directives de com interpretar aquesta llei, en matèria pràcticament en tots els aspectes.

Per exemple, un dels problemes més importants és la disposició addicional primera, que és que qualsevol normativa reglamentària pot exceptuar la legislació estatal o valenciana. I això ja és impensable que una ordenança d'un municipi poguera fer això. També les causes d'inadmissió. Les causes d'inadmissió, encara que les assenyala la llei, podrien ser reduïdes per via interpretativa. M'explique. Ja no es tracta de valorar si ha de prevaldre la transparència o un altre dret sinó que simplement s'inadmet. I ahí la llei estatal és molt perillosa. En el judici crec que una via interpretativa generosa podria remeiar això.

Crec que he de botar-me algunes coses. Hi ha una conferència meua que és sobre l'anàlisi DAFO de la llei de transparència, però crec que en un minut que tinc no és el moment. (Remors) Estic més o menys en temps. Però sí que diria que els buits de la llei estatal i fins i tot els buits… -Esto era en castellano, perdón-. Los vacíos de la ley estatal y de la ley valenciana por vía interpretativa, incluso de manera arriesgada en algunos casos deliberando con el órgano, pensando que es un derecho fundamental, podrían completarse.

El senyor president:

El senyor Cotino Hueso:

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

(Inoïble) … señora Emilia Bolinches a esta comisión, y tiene la palabra por un tiempo de diez minutos.

Compareixença de la senyora Emilia Bolinches Ribera, proposada pel Grup Parlamentari Compromís

La senyora Bolinches Ribera:

(Inoïble) …el meu curriculum vitae. Supose que l'hauran llegit o fullejat, i per tant sabran ja que sóc periodista, ara periodista jubilada. Però el periodisme és un ofici que no l'abandones mai. Jo almenys no ho he fet. Continue sent una associada activa en la Unió de Periodistes Valencians. Continue col·laborant en alguns mitjans de tant en tant. Continue tenint curiositat per quasi tot, per voler saber i contar moltes coses. Sóc en açò un poc antiga, en això del saber, encara que comprenc que és necessari també el periodista especialista. I jo mateix m'he dedicat a la informació econòmica durant molts anys. Deia que continue tenint necessitat d'informar-me i d'informar del que passa en el món, siga en la Cotxintxina o en el meu carrer. I continue volent mitjançar entre la societat i els tres poders clàssics.

Per tant, la primera raó per què comparec ací per defensar la meua candidatura a este consell de la transparència és justament en funció d'eixa formació periodística de què parlava. I la segona raó és la convicció, com a ciutadana responsable i preocupada des de fa uns deu anys davant els casos emergents de corrupció que ininterrompudament han anat destapant-se a Espanya i a la Comunitat Valenciana, de la necessitat d'exigir eixe dret a saber, a l'accés a la informació pública i que l'administració pose els instruments necessaris perquè la transparència siga un fet i no un paper mullat. Personalment he passat per tant d'utilitzar eixe dret a rebre i lliurar informació com a periodista professional, emparada per la llibertat d'informació, llibertat de premsa i d'impremta, etcètera, a reclamar-la com a ciutadana, sense que existira cap legislació.

I ací vaig a fer ja un tall, i vaig a explicar un fet que no he contat mai, però que expressa molt bé eixa doble reclamació dels drets de la ciutadania i dels periodistes a la transparència, a l'accés a la informació pública i al bon govern. És una anècdota que em va passar en Londres. Estem en l'any 1979-1980. El curs este ací en València teníem la preautonomia encara. Allí, en Londres un grup de feministes, jo vaig connectar amb moltes feministes, em van convidar a acompanyar-les a un lobby, al lobby seu. Jo, quan vaig sentir això del lobby, nosaltres normalment el lobby l'entenem com un grup de pressió de corporacions molt fortes, multinacionals, i em vaig quedar molt estranyada. Però, lobby? Lobby de què? El lobby feminista, el nostre.

I total que eren set, huit dones, vàrem a la Cambra dels Comuns. Estaven ja citades l'elector del seu districte. Van preguntar per ell. Va comparéixer. Vàrem entrar en una sala molt gran. Estava plena de grupets de poqueta gent, huit, deu persones, eren electors. I estava tot ple, i aleshores vàrem tornar a eixir i en el corredor, un corredor gran, gòtic, allí l'elector va començar a despatxar amb estes dones. Estes dones portaven el paper, el que volien preguntar-li. Va haver de donar compte de les coses que tenia pendents, de si s'havien aprovat o no s'havien aprovat, quins problemes havia trobat. Van quedar d'acord en vore's dos, tres mesos després. Van assenyalar els punts que devien tractar i se'n vàrem anar. Això va ser deu minuts. En deu minuts va ser una compareixença, una dació de comptes, una posada al dia, sense intermediaris, sense protocol, de peu i en un corredor. Més senzill i més eficaç, impossible.

Bé. Naturalment eixa experiència de Londres no la vaig oblidar, però en tornar a València la vaig haver de guardar en l'arxiu de la memòria, perquè ací estàvem començant una transició des de la dictadura franquista a la democràcia, i no era el moment. Fins que fa set o huit anys que vaig connectar amb entitats, associacions, organitzacions ciutadanes i cíviques que començaven a reclamar de l'administració claredat i informació del tractament dels problemes que teníem plantejats i que no veien any rere any cap solució. Era el moment de la sensibilització social, era el moment d'unir-se al moviment mundial que encetava en molts països els processos de la transparència, i que el 28 de setembre celebrava el Dia Internacional del Dret a Saber. També era el moment que apareixien en Espanya els primers casos de corrupció. Era el moment d'estudiar què caldria fer per aconseguir a Espanya estos drets fonamentals de la transparència i d'accés a la informació pública que ben, utilitzats, serien bons instruments contra la corrupció i en favor de l'estabilitat democràtica.

Des de l'Associació Ciutadania i Comunicació, aliada amb la Coalición ProAcceso y Access Info Europe i a FOIAnet portem sis anys dedicats a la defensa dels drets relatius a la comunicació, a la millora de la dieta mediàtica dels valencians i de les valencianes, per reclamar una dieta mediàtica sana, rica i variada. A la sensibilització social per aconseguir unes lleis que garantixen a la ciutadania el dret d'intervindre en el bon govern, en l'accés a la informació pública i a la transparència de l'administració. Ara també, des de l'Observatori Ciutadà contra la Corrupció es vol lluitar contra esta plaga que ens envolta tan perillosament. I des de moltes altres organitzacions el procés de reclamació social d'estos drets ciutadans és ja un fet a Espanya i a la Comunitat Valenciana. I dic, mai he militat en cap partit polític.

Si he procurat exposar la meua posició personal cap a estos temes, ara plantejaré breument com entenc la meua participació en este consell de la transparència, si vostés així ho consideren. Entenc que serà funció d'este Consell, més enllà de les estipulacions de la llei, sobretot del títol quart, articles 39 a 42, la labor de mediació, és a dir, de pont entre l'administració amb voluntat política de posar a l'abast de la ciutadania la informació pública i els mitjans perquè siga utilitzada pels interessats fàcilment, entenedorament i sense problemes, mediació -deia- entre l'administració i esta ciutadania que desitja i reclama la transparència efectiva i no merament nominal. L'accés senzill i ràpid de la informació pública i la participació en el bon govern.

Entenc que, per a fer real eixa funció, serà necessària una doble actuació dels integrants d'este consell. Una, cap a la comissió legislativa d'esta cambra, traslladant-li les demandes de la ciutadania, aconsellant-li els sistemes operatius, instrumentals, per a fer possible la seua millora, així com detectar els punts febles i/o problemàtics que estiguen fallant per a solucionar-los o reduir els resultats negatius. I altra, cap a la ciutadania, informant-la d'aquelles mesures i instruments que puguen ser utilitzats i sensibilitzant l'opinió pública, tant dels seus drets com de les seues responsabilitats, així com arreplegant les demandes socials i traslladar-les a la consideració del legislatiu valencià.

Entenc també que este consell deuria tindre la consideració de temporal. Vull dir que en la mesura que tot vaja funcionant bé, com espere, no farà falta la seua assistència. Si n'hi han bones lleis, bons reglaments, bons instruments, el consell hi haurà un moment en què sobrarà. Clar que ara encara ens toca treballar en fer els fonaments, perquè les lleis acaben d'aprovar-se, són d'aplicació imprecisa i desconegudes per la ciutadania. A mi no m'agrada massa ni la llei espanyola ni la valenciana de la transparència, ho confesse. Perquè han arribat tard. Hem segut l'últim país europeu, dels grans, perquè hi havia Malta, Luxemburg, tres xicotius, però nosaltres hem segut els últims. Per tant, són unes lleis que han arribat tard. Tenen carències importants, i moltes excepcions.

Unes lleis sense sintonia social ni política, aprovades pràcticament sense debat públic ni intervencions dels actors socials ni mediàtics. I, per acabar de completar el quadre negatiu, amb un context de la crisi. Per tant, haurem de treballar per a millorar-la, modernitzar-la. Ens toca assenyalar les mancances, les errades, les inconcrecions, discutir-les i solucionar-les. Deixar el camí pla i net perquè transcórrega al pas dels vianants, sense fer-los caure, i establir el bon govern, entés com una bona i sana normalitat democràtica. Està lluny encara açò? Hem de pensar en un país fet i organitzat. Jo almenys així ho desitge i espere, i vull veure'l i viure'l. Eixes dos coses. I vullc agrair també a tots els grups polítics que han permés explicar-me, més enllà del que posen hui els periòdics. (Rialles)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Bolinches.

Pel Grup de Podemos, el senyor Estañ.

El senyor Estañ García:

El senyor president:

El senyor Córdoba Cortijo:

El senyor president:

La senyora Navarro Casillas:

Gràcies, senyor president.

Benvinguda, Emilia Bolinches. Jo crec que la seua presència en el consell de transparència és fonamental, perquè l'activisme social ha d'estar també en el consell de transparència i no exclusivament que tinga una composició acadèmica. Crec que una persona que està en el carrer, que trepitja el terreny, que parla en la gent, que és molt, molt activa en l'activisme social, si em val la redundància, crec que és important que faça les seues aportacions a este consell de transparència.

També, la seua professió principal, que és la de periodista, crec que és fonamental com a intermediària, és el paper que ha de fer la premsa, intermediaris entre la informació, ¿no? , i l'accés a la informació que li arribe a la ciutadania.

En eixe sentit, bé, a l'estat espanyol n'hi ha un problema, que és que no n'hi ha una garantia, no n'hi ha un desenvolupament real del dret a la informació, del dret fonamental que està en la Constitució espanyola. En este sentit, bé, n'hi hagué un projecte de llei que no va arribar mai a tramitar-se, de l'estatut del periodista, per exemple, ¿no? , per a donar eixes garanties en l'exercici d'esta professió perquè, efectivament, el periodista accedix a eixa informació i després l'ha de traslladar als ciutadans.

En eixe sentit, vosté ha sigut treballadora de Radiotelevisió Valenciana durant molts anys i ha pogut patir allà com un mitjà públic no permetia que el dret a la informació fóra accessible per als ciutadans, es practicava la censura permanent, la propaganda d'un partit polític i un control ferri de la informació. Aleshores, es vulnerava este accés a la informació i la transparència doncs era inexistent.

Aleshores, també, en eixe sentit -crec-, té molt a dir i molt a aportar perquè eixes coses no passen i per a garantir que la ciutadania sí que puga accedir a la informació.

També una visió internacional pot donar per tot el que ha viatjat i totes les relacions que ha tingut a nivell internacional que també són molt d'agrair, ¿no? , no tindre una visió sols des d'ací sinó de tot el que ha vist que es puga aportar i traslladar-ho per a millorar els nostres mecanismes de garantia de la transparència.

Jo crec que un exemple acaba d'ocórrer quant al portaveu del Grup Ciutadans, que en la seua manifestació doncs es veu que no arriba a saber si a Veneçuela n'hi hagué o no n'hi hagué un cop d'estat segurament perquè els mitjans de comunicació espanyols tardaren ¡dos dies! , dos dies en informar ací, a Espanya, que n'hi havia hagut un cop d'estat, dos dies. No reconegueren que n'hi havia un cop d'estat perquè no volien que la gent sabera que n'hi havia hagut un cop d'estat i tardaren dos dies en reconéixer que es tractava d'això, d'un cop d'estat.

Aleshores, sí que crec que és important l'anàlisi que es pot fer perquè la vulneració del dret a la informació no mos passa ací solament sinó que passa en el món sencer, i el treball d'una persona com vosté és fonamental -com dia- perquè n'hi haja una garantia que la ciutadania sí que puga accedir a la informació a través dels mecanismes de transparència que hem de posar en marxa.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Navarro.

Senyora Catalá.

La senyora Catalá Verdet:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora Bolinches, agrair-li, en primer lloc, que estiga vosté ací, amb nosaltres, felicitar-la per la confiança depositada per part d'un grup parlamentari que recolza el govern, precisament pel Grup Socialista, del qual és membre i pertany al partit del molt honorable president. Felicitar-la perquè són ells els que confien i la proposen a vosté, encara que vosté ha dit que no és política, per a este consell de transparència.

Jo li he agraït moltíssim que vosté siga tan pragmàtica perquè jo també vaig a ser molt pragmàtica en les meues preguntes, ¿no?

En primer lloc, qüestions puntuals, per exemple, ¿què faria vosté? , ¿no? , ¿què és el que se sol fer en estos casos per a triar la persona?

Per exemple, n'hi ha un tema molt puntual, que està molt de moda. Ja sap que el partit que la proposa ha presentat una esmena perquè s'incremente un 1% el salari d'alts càrrecs del Consell. I n'hi ha una qüestió en esta llei, perdone'm, però és que si s'han llegit la llei n'hi ha una qüestió clara sobre esta història, i és que la disposició addicional octava de la llei preveu que en la llei de pressupostos han de preveure's mecanismes de vinculació d'un mínim del 10% de les retribucions íntegres dels membres del Consell al compliment d'objectius.

¿Creu vosté que esta qüestió que està en la llei i que vostés van interpretar com a membres del consell de transparència és positiva? ¿Creu vosté que els alts càrrecs haurien de vincular la seua retribució a la consecució d'objectius?

Una altra qüestió pràctica. Quant al compliment d'allò disposat en la llei de transparència n'hi ha una qüestió molt clara sobre la declaració de béns, activitats i drets patrimonials, el currículum i la reproducció de títols acadèmics.

En aquest moment, els que han de donar exemple, que són els membres del Consell, molts d'ells no publiquen estes qüestions en el portal de transparència; per exemple, al molt honorable president li falta el currículum, la renda, la titulació; a la consellera Bravo, al conseller Climent i a Marzà la renda; a uns altres consellers la renda i la titulació.

Si vosté fóra consellera, ¿requeriria hui mateix al molt honorable president l'esmena de l'incompliment per iniciativa pròpia o a conseqüència de la meua reclamació, com preveu l'article que regula les funcions d'aquest consell?

I, per exemple, una altra qüestió pràctica. Imagine's que vosté va a una persona que s'ha presentat a un concurs públic per a optar a ser gerent de La Fe i li diu que ha intentat vore l'expedient i que no li han donat l'expedient i li han dit que vaja als jutjats si vol vore l'expedient; ella ho necessitava per a fer al·legacions i fer la corresponent reclamació judicial. ¿Empararia vosté a esta persona que ha anat a l'administració per a vore, consultar un expedient concret i poder presentar al·legacions perquè ha sigut una de les candidates a optar a eixe lloc i que no li han donat eixa oportunitat?

I n'hi ha una quarta qüestió que m'agradaria que me contestara vosté també i que el grup parlamentari ha decidit fer a tots els candidats.

¿Creu vosté que en la composició d'este consell hauria de deixar fora la persona que presenta el principal partit de l'oposició i el principal grup parlamentari d'aquestes Corts? ¿Creu vosté que la pluralitat ha d'intentar aconseguir-se en este consell de transparència?

I, finalment, vosté ha parlat de la llibertat de premsa i també de la corrupció. A vosté li interessa l'àmbit de la corrupció i, la veritat, des del grup parlamentari també ens agrada que vosté estiga preocupada per estos assumptes.

En eixe sentit, ¿com veu vosté que ha de ser la relació entre la conselleria de transparència, la conselleria de justícia, el consell de transparència que regula esta llei i la futura agència de corrupció que vol presentar un grup parlamentari d'estes Corts i que se vol que depenga d'este parlament? És a dir, ¿com veu vosté que ha de ser la relació? ¿Creu vosté com Podemos que ha de dependre l'agència de la corrupció d'estes Corts o creu vosté que ha de ser una competència pròpia d'una conselleria específica, que és la conselleria de transparència, vinculada a una conselleria de justícia?

Sé que són qüestions molt pragmàtiques però, per tal que el meu grup es faça una idea sobre la seua disposició de cara a este consell, sí m'agradaria que vosté les contestara.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Tirado Museros:

Gràcies, senyor president.

Senyora Bolinches, benvinguda a aquesta comissió.

Jo crec que vosté aporta un perfil diferent del que hem vist fins ara dels altres candidats. Vosté és periodista amb una llarga trajectòria i experiència, a més amb una visió de gènere sempre present en eixa trajectòria, i crec que el perfil com a periodista aporta una visió diferent dins d'eixe consell de transparència.

No només és important els aspectes tècnics i jurídics de la transparència, de com aplicar-la, de com desenvolupar-la, sinó que també és important la comunicació i la difusió d'eixa transparència perquè també arribe a la ciutadania que és, en definitiva, el que pretenem.

Vosté, a més, ha estat participant com a activista ciutadana, en la trinxera ciutadana en la lluita contra la corrupció. Per tant, crec que eixa visió dels ciutadans del dret a saber que reclama crec que és important que la introduïm, a través d'una persona com podria ser vosté, en el si d'aquest consell de transparència.

Li agraïsc especialment que vosté haja parlat expressament en la seua intervenció d'allò que provoca la urgència d'abordar aquest dret a la transparència i al concepte, ¿no? , i a l'aplicació del que ha de ser un bon govern. Em referisc, en concret, que vosté haja plantejat els casos de corrupció, les pràctiques corruptes que és el que, en definitiva, ha sigut l'alarma perquè es regulara aquestes qüestions i per a poder aplicar-les en l'administració pública.

Vosté té una àmplia trajectòria; de fet, forma part de l'equip fundador de l'Associació Ciutadana i Comunicació, i per ser membre d'aquesta associació vosté pertany també a l'Observatori Ciutadà contra la Corrupció.

Jo no vaig a fer-li cap pregunta ja que és el meu grup parlamentari el que la proposa a vosté i em pareix un poc absurd perquè jo conec dels seus mèrits i no necessite que vosté me'ls conte, però sí que m'agradaria que ens poguera aportar la visió que vosté té o com creu que es pot extrapolar l'experiència que ha tingut vosté en estos mesos dins de l'observatori de la corrupció i com es poden aplicar algunes conclusions o alguns informes que s'han pogut derivar de l'estudi dins d'eixe observatori al mateix consell de transparència.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Tirado.

Senyora Bolinches.

La senyora Bolinches Ribera:

Jo agraïsc molt la possibilitat que m'han donat de presentar la meua candidatura al Grup Socialista però a tots els grups que m'han escoltat i m'estan escoltant ací.

Perquè, efectivament -com han dit vostés-, sóc l'única candidata no acadèmica. Jo estic contenta que n'hi haja acadèmics perquè són necessaris, i juristes perquè són necessaris, estem parlant, anem a parlar i anem a vore'ns amb lleis, i lleis molt importants; però jo pense que les lleis són per als ciutadans, i són els ciutadans els que han de comprendre estes lleis.

Jo crec que este és un greu problema, l'he sentit molt sovint en els carrers, en la gent, la gent no comprén les nostres lleis. És veritat que el no saber la llei no (rient) t'impedix que tingues responsabilitat, però hem de procurar canviar això.

L'altre dia em parlava un empresari amic meu, que és exportador de productes a països del nord d'Europa, i em dia, «Emilia, no és possible que jo que no sé suec, ¿no? , vaja allí, a Suècia, i jo entenc, perquè em diuen la llei d'importació i exportació i tal, ¿no? , entenc perquè són lleis molt clares, molt senzilles, molt breus, pim, pam, pum, m'ho traduïxen en anglés i ho entenc tot. Vinc ací i no entenc res. » No és possible, això no pot ser.

I pense que, efectivament, els juristes han d'estar justament perquè siguen ells els que eliminen estos tecnicismes que són els que impedixen a la gent conéixer què és el que estan diguent. Jo em perd també, jo periodista, que tinc, bé, una carrera universitària, una altra que no és universitària però -vullc dir- no entenc moltíssimes coses en la llei.

I després aniré a les preguntes concretes que em fa vosté, que pense que necessite els acadèmics i els juristes perquè m'informen, primer, en llenguatge senzill i intel·ligible i, després, jo, amb els criteris meus podré decidir, però primer necessite això.

En paral·lel jo pense que, efectivament, ha d'estar la ciutadania integrada dins d'este consell, igual que està la ciutadania integrada dins d'esta comissió i dins de les Corts Valencianes, ¿no? ¿Per què? Perquè, si no, ens manca el més important, i és la representació, la representativitat que volem i que, efectivament, ha de ser cada vegada més real, no tan nominal i més real, cada volta més acostada a la gent, cada volta més participativa.

Això que contava de Londres, a mi em va colpejar molt que unes senyores podien entrar en la Cambra dels Comuns a parlar amb el seu elector perquè coneixien al seu elector i li demanaven al seu elector les coses que li havien demanat abans de donar-li el vot, i després li reclamaven, ¿no? , o li preguntaven què havia passat en això que ell s'havia quedat responsable de traure'l endavant. Aleshores, jo pense que era això.

Després, m'han preguntat, a vore, hauré d'anar més ràpida, ¿no? , m'han preguntat per l'assumpte internacional. L'assumpte internacional, jo he estat més de deu anys fent observació internacional electoral però també he anat a països llatinoamericans a altres qüestions, com per a mirar els drets humans, per exemple, a Colòmbia, que vam estar en uns panorames molt fotuts, molt mals, i que són molt difícils d'explicar ací, a este país, a Espanya. No són traduïbles aixina ràpidament.

Jo el tema del Volga. , no he segut mai prosoviètica. Justetament, quan va acabar la Unió Soviètica, per reconduir el tema d'eixa associació que hi havia, vaig entrar jo i vaig reconduir-la deixant de ser política, passant a ser cultural, i per això es va dir Associació Cultural Volga. Jo, abans, no estava. Vaig estar justament en la transició i vaig fer eixa transició. O siga, que justament no és que siga prosoviètica, sinó tot el contrari.

El tema de Felipe González i Cisneros va ser un tema concret, que se dia que tenien relació entre ells i tal de negocis, vaja, que eren amics i que. , però bé.

«Periodista en el papel», he escrit jo. No me'n recorde què és el que m'havia preguntat vosté més.

I, després, el cop d'estat. Jo volia dir que ací ens vam enterar dos dies tard. Però jo, que estava justetament eixa cap de setmana en Canal 9, vaig ser l'única en tota Espanya que vaig donar eixa notícia tal qual, curiosament, ¿no? , el dissabte i el diumenge, o siga, als dos dies.

I, després, l'activisme social i la intermediària entre la informació. Sí, jo sempre he volgut ser. , com a periodista, clar, som intermediaris entre la societat i els poders. Però després la ciutadania organitzada té aliances, i deu tindre aliances. Jo, en les classes que donava en la UJI -he donat classes-, era un poc aconsellant la ciutadania organitzada com havia d'aliar-se amb els mitjans de comunicació per tal d'aconseguir allò que volien aconseguir. Aleshores, és una aliança que ve molt bé. amb estos processos justament de transparència. Allí, en els països -ho he estudiat un poquet- en els països on ha funcionat esta aliança de la societat organitzada i els mitjans de comunicació, els processos de transparència han segut molt importants, han anat molt bé i han estat arrelats en la societat. Ací en Espanya la veritat és que no s'ha produït eixe. , ni eixa aliança de la societat amb els mitjans de comunicació ni eixe enteniment i, per tant, la veritat és que les lleis han anat per un costat i, per un altre, la societat s'ha quedat sense saber. , de prompte, ha tingut la llei ja al carrer, sense haver participat pràcticament.

Després, sí, el tema feminista i de gènere i d'igualtat ha segut sempre molt important per a mi, he pogut estar sempre molt al dia en els grups feministes i en el moviment feminista.

Els temes concrets de. , ja he dit jo, jo crec que estan dins ja del consell. Situant-me dins del consell, jo requeriria el consell dels juristes, a vore, segons la llei, què és el que correspon fer. I, segons què és el que me diguera, tindria un criteri per a modificar eixa llei, de moment que se complira, però modificar eixa llei perquè fóra més diferent, o siga, acoblar-se al que és la realitat de la gent, del que demana la gent.

Este gerent que vosté me diu. , se donaria pas a fer-li la demanda i se miraria a vore per què no ha segut això vist, ¿no?

I, sí, m'havien dit un perfil diferent. I en allò de fora. , el partit de l'oposició que m'ha dit vosté, jo crec que això són vostés el que han de dirimir-ho. Me demana una cosa que crec que no és de la meua competència.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Bolinches.

¿Senyor Córdoba?

El senyor Córdoba Cortijo:

La senyora Bolinches Ribera:

¿No fa ninguna pregunta més? (Rialles) No, era per contestar-li. (Veus) He comprés, però no sabia si. (Remors)

El senyor president:

Senyora de Compromís, senyora Navarro.

La senyora Navarro Casillas:

(Inoïble) . el que he fet és aclarir una qüestió com que El País, per exemple, va titular, quan se va donar el cop d'estat, que havien segrestat el president de Veneçuela i l'havien portat en un avió a una illa, el titular de El País era «Venezuela fuerza la renuncia de Chávez». (Rient) Aleshores, era un comentari respecte un exemple de les coses que passen en el món i que costa accedir a eixa informació. I, per tant, en la transparència i el dret a la informació hem de treballar perquè siga una realitat per a la ciutadania. D'això a tindre un programa ocult i que siga el de qualsevol país llatinoamericà, crec que és evident que n'hi ha un món sencer.

El senyor president:

Gràcies, senyora Navarro.

Senyora Catalá.

La senyora Catalá Verdet:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora Bolinches, li agraïsc la contestació i entenc que vosté haja de recolzar-se en altres membres del Consell per tal de fer valoracions puntuals. El que passa és que esta llei per a nosaltres és molt important; de fet, la va aprovar el Partit Popular anterior al govern del qual jo formava part. Té qüestions molt específiques sobre les quals jo li preguntava a priori quina és la seua opinió, com la vinculació dels sous dels alts càrrecs als objectius, a l'aconseguiment d'objectius, o qüestions concretes que estan passant hui a persones individuals, ciutadans que n'hi han a la Comunitat Valenciana i que van pel carrer i que són eixos als quals els membres del Consell han de defensar en un moment determinat enfront de l'administració.

Per a parlar un poc d'una cosa que imagine que sí que em contestarà, perquè per a mi crec que és important. Jo, com el meu company, ací. , nosaltres a vostés els donem les gràcies en primer lloc per vindre i per voler formar part d'una institució com aquesta. No tenim cap intenció de jutjar els fets o el passat de cadascun de vostés.

Però sí que és cert que vosté ha parlat d'una cosa molt interessant i que, aprofitant que vosté està ací, m'agradaria que m'explicara. Ha parlat de la llibertat de premsa i de la seua preocupació per eixa llibertat de premsa després de la seua vivència professional.

Jo m'he preocupat per llegir els seus articles. N'hi ha un article en Ágora -vosté és una col·laboradora de CEPS, també està la companya Meco en eixa publicació- i vaig llegir una cosa que m'agradaria que m'explicara. «Desde que Hugo Chávez -parlant de Veneçuela, perquè s'ha posat de moda en estos últims minuts- subió al poder no se ha enjuiciado a ningún periodista; ningún trabajador de la información ha sido sancionado, ni denunciado, ni encarcelado; no existe censura y la libertad de prensa es absoluta». ¿Vosté considera que el nostre model, el nostre sistema hauria d'assimilar-se a aquell model al qual vosté considera que no n'hi ha censura, que realment no n'hi ha ninguna persona que se dedique a la premsa que treballe baix ningun tipus de pressió? ¿Creu vosté que en Espanya ara és similar el seu sistema, la seua llibertat de premsa a aquella? Ho dic jo per explicar (algú diu: «No, per a res. ») una cosa que vosté mateixa ha escrit.

Moltes gràcies.

La senyora Bolinches Ribera:

No, per a res.

Anem a vore, sí, no és traslladable la situació de Veneçuela, com no és traslladable la situació de Colòmbia, o siga, en realitat de tota Llatinoamèrica, a Espanya. La situació. ni de llibertat ni de res. El que sí que dic és que ací, a Espanya, per exemple, la llibertat encara té traves. Per exemple, el divendres passat es van produir les primeres jornades contra la corrupció europees, ¿val? , i en la mesa dels periodistes van començar a parlar de les dificultats. -valencians, tots valencians, de mitjans valencians- van començar a parlar de les dificultats que estaven tenint davant dels tribunals perquè no els donaven informació. No hi havia manera que els donaren informació. O siga, que hi havien molts jutges que els negaven informació, sistemàticament. Hi havia altres que sí, però hi havia altres que no. Això, per exemple, està passant ací ara encara. Vull dir que hi ha una llei, tal, però hi han mancances, hi han coses que. , per exemple, este Consell deuria vigilar, deuria controlar per què està passant això. I si això passa amb els periodistes, ¿què no passarà. ? O siga, amb els periodistes, que poden agafar al dia següent i dir: «D'açò no podem dir res perquè no tenim el sumari o no hem tingut accés a tal cosa. » O siga, ho poden denunciar, ¿no? I, de fet, ho denuncien moltes vegades. Però, ¿què no passarà amb una associació, amb un ciutadà que té algun problema, que està preocupat, que està interessat? És molt més difícil que li donen eixa informació.

I, després, l'administració també deu informar per se de moltes coses sense que se les sol·licite. O siga, tu pots sol·licitar coses, però, a més, l'administració deu publicar coses sense que se les sol·licite. És complicat, però hi han encara moltes coses que no estan clares, que s'han de vigilar, que s'han de controlar. I jo crec que este Consell té molt a fer en eixe sentit.

El senyor president:

Moltes gràcies.

¿Me demanava la paraula, senyora Meco? (Algú diu: «Por alusiones. ») Per al·lusions. ¿Considera vosté necessària. ? (Veus) ¿Sí? Doncs un minut.

La senyora Meco Tébar:

Por eso, como es información y es una alusión. (Veus) No… bueno, no entro. Simplemente, como me han aludido y precisamente lo que vengo es a aportar información, pues decirle a la señora Catalá que, efectivamente, mi nombre aparece en esa revista, que se llama Ágora, que es una revista de ciencias sociales y políticas, que es una revista académica que tiene numerosos números monográficos, que le invito…, para que usted pueda consultar, sobre movimientos sociales; sobre agua, que usted sabe que es un tema que a ustedes les preocupa -bueno, a todos nos preocupa, pero a ustedes particularmente más-; sobre territorio; también evidentemente sobre Venezuela, en el que hay un interesante artículo que se llama «Luces y sombras del proceso» y que le invito a leer para que usted sepa que hay revistas académicas y que participar de ella en calidad de académico pues es todo un honor.

El senyor president:

La senyora Catalá Verdet:

Senyor president, moltíssimes gràcies.

El senyor president:

La senyora Catalá Verdet:

L'al·ludiré a vosté i aixina vosté tanca el debat en esta comissió, que seria interesant.

El senyor president:

La senyora Catalá Verdet:

La meua intervenció és per agrair-li a la senyora Meco la informació.

Senyora Meco, (algú diu: «Ahí hay una alusión. ») li ho agraïsc, li agraïsc la informació. Jo l'únic que he dit és que vosté està en eixa publicació, cosa que és una evidència, i li agraïsc moltíssim la seua intervenció per tal d'ampliar-me la informació sobre la seua participació. De veres que jo el que volia era fer una referència a un article de la senyora Bolinches, perquè crec que els que estem ací, si una cosa havíem de fer per tal de preparar esta compareixença, era llegir moltíssimes de les qüestions que ells mateixa apuntaven al seu currículum. I, per tant, crec que per a vosté deuria ser, amb convicció, tota una honra aparéixer en eixa publicació i, per tant, no havia vosté de sentir-se en cap lloc qüestionada per la meua intervenció. De totes formes, li agraïsc moltíssim la informació. Me pareix interesantíssim tot el que publica Ágora i CEPS, i crec que és molt interessant per a saber quin és el futur que vostés volen dissenyar per a esta comunitat.

Moltíssimes gràcies.

El senyor president:

Le agradecemos a la senyora… (Algú diu: «¿Puc dir una coseta només? ») Clar que sí.

La senyora Bolinches Ribera:

Ràpidament, per a acabar.

Que m'ha estranyat que ningú m'haja preguntat, per exemple, quines tres o quatres cosetes voldria modificar de la llei, per exemple, ¿no? El primer intervinent ja ha dit una cosa, i és que no és un dret fonamental, sinó un dret ordinari. Jo això faria alguna cosa per canviar-ho. Rebaixar el nivell d'excepcions completament. Hi han moltíssimes excepcions, perquè, a més de rebaixar el nombre d'excepcions, eh? , concretar-les, perquè són molt amples i aleshores, clar, per raons econòmiques i de no sé què. I aleshores, clar, econòmiques? Això és. , o siga, tal. , ser molt més concret i precís, no? , en les excepcions.

Després, també, per exemple, no diu res de lobbys. A mi m'agradaria que esta llei tipificara l'activitat dels lobbys i m'agradaria també que, per exemple. , a vore, l'última. , sí, clar, no fa ninguna protecció dels qui denuncien les postures incorrectes, les accions incorrectes o il·lícites. La protecció als denunciants, que no existix en esta llei.

El senyor president:

Molt bé, li agraïm moltíssim, senyora Bolinches,.

La senyora Bolinches Ribera:

Per exemple!

El senyor president:

. la seua paciència i les seues paraules en aquesta comissió i.

Moltes gràcies.

La senyora Bolinches Ribera:

Moltes gràcies.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

(Inoïble) … señor Carlos Flores. (Remors) Bueno, aquí los días se nos hacen tarde. Bienvenido y tiene usted la palabra por el tiempo de diez minutos.

Compareixença del senyor Carlos Flores Juberías, proposat pel Grup Parlamentari Popular

El senyor Flores Juberías:

Mis líneas de investigación en cualquiera de los casos han venido marcadas por cuatro elementos definitorios, que creo que les dan coherencia y que también resultan ilustrativos de mi perfil académico y también de mi perfil personal.

En última instancia, y dado que mi nombre ha sido propuesto no solo como miembros sino también como posible presidente de este consejo, no será del todo (inintel·ligible) … al referirme de manera muy breve a mi trayectoria de gestión y a mi experiencia en otras instituciones autonómicas.

El senyor president:

La senyora Meco Tébar:

El senyor president:

El senyor Córdoba Cortijo:

Entonces, en ese aspecto, la cualificación…, nosotros no entramos en valorar porque excede, y con creces, lo necesario para un consell de este (inintel·ligible) …

El senyor president:

La senyora Navarro Casillas:

Gràcies, senyor president.

De transparència no sé, però el cine estic segura, pel seu currículum, que li agrada molt, (rialles) sí, perquè es veu (se sent una veu que diu: «Compartimos aficiones. »), es veu. Molt bé.

Doncs, jo sí que volia plantejar-li algunes coses perquè. Bé, abans -no sé si estava ja vosté ací-, el portaveu del Grup Popular, el senyor Zaplana, ha plantejat que tota la resta de propostes per a ser del consell de transparència eren de corte progressista, i que ell considerava que hi havia d'haver una persona que fóra conservadora. Aleshores, no sé si vosté se sent identificat, si se sent identificat en eixa descripció que ha fet, per eliminació, el portaveu del Grup Popular. M'agradaria, si és possible, que se manifestara al respecte. Perquè, clar, a mi m'ha cridat l'atenció, com s'estava parlant d'una altra persona i que se fera eixa qualificació. ; també, que a la resta els diguera que eren progressistes, perquè, a la millor, tampoc els agrada el terme. Bé.

I respecte a què ha plantejat en. També em crida l'atenció que li preocupe el fet que n'hi haja gent que se presente que no siga jurista, perquè no han de fer lleis en el consell de transparència. Les lleis les fem ací. I ací jo li dic que molta, molta de la gent que fem ací lleis no són juristes; no és el meu cas, jo sí que ho sóc, però no n'hi ha una exigència de ser llicenciat en dret per a formar part d'este parlament, on residix el poder legislatiu. Perquè, inclús les propostes legislatives que se fan per part del govern, després han necessàriament de passar per esta casa. (Remors) Sí, per a això està la democràcia.

Aleshores, eixa exigència jo no la puc compartir, encara que entenc, com vosté ve de la universitat, eixa preocupació. Però li dic que cal fer una reflexió més enllà i se troba que no, que no és necessari.

I respecte a. Vosté també ha mencionat el necessari treball que ha de fer la conselleria de transparència, efectivament, una conselleria que s'acaba de crear i que té molta tasca per davant per a fer efectiva la mateixa llei vigent. I, en eixe sentit, sí que m'agradaria que se manifestara respecte a les crítiques que fa en reiterades ocasions el Grup Popular, que consideren que no era necessària la creació d'eixa conselleria de transparència en què. Doncs, el grup parlamentari a què jo represente, Compromís, nosaltres sí que considerem que és interessant que exisitisca una conselleria que se dedique a la creació i a la construcció d'este dret. Aleshores, sí que m'agradaria conéixer la seua opinió al respecte.

I ja entrant al mateix accés a este dret. No sé si vosté coneix, doncs, que n'hi ha hagut una vulneració sistemàtica per part de l'anterior govern del dret a la informació, per part dels diputats i diputades; que hem hagut d'arribar al Tribunal Suprem, generant una jurisprudència en què s'establix la necessitat de protegir el dret d'accés dels diputats i diputades a la informació i per a poder exercir el control del govern. I, en eixe sentit, una de les excuses que ficava el Consell, de manera reiterada, eren les clàusules de confidencialitat, quant als contractes.

Aleshores, m'agradaria saber què pensa vosté al respecte, si considera que les clàusules de confidencialitat poden ser una excusa per a negar l'accés a la informació, per part dels representants de la sobirania popular, i com podem millorar eixa garantia d'accés que han de tindre, des del meu punt de vista -com, a més, jurista que ha dut endavant este treball parlamentari i jurisprudencial-, perquè siga totalment garantit l'accés dels diputats i diputades a la informació.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Navarro.

Senyora Tirado.

La senyora Tirado Museros:

Gràcies, senyor president.

Senyor Flores, benvingut a aquesta comissió.

Jo he estat llegint-me el seu currículum i, si haguera de fer un exercici d'abstracció, podria dir-li que vosté té un perfil adequat per a formar part d'aquest consell. Evidentment, un perfil eminentment jurista, com vosté ha relatat, que crec que no és l'únic perfil necessari per formar part d'eixe consell de transparència, crec que altres aspectes també és important introduir-los.

Però, malgrat que vosté ha presentat un currículum molt extens, que avala la seua trajectòria acadèmica, he notat a faltar treballs concrets i qüestions concretes en la matèria de què precisament estem parlant ací hui, no? , relacionat en els processos de transparència, de bon govern i de participació ciutadana.

Voldria que m'explicara en més deteniment aquestes qüestions, no? , la seua vinculació professional respecte a aquestes qüestions.

I jo li deia això de l'exercici d'abstracció perquè vosté està perfectament legitimat per a formar part d'aquest consell de transparència. Però jo crec que el seu problema, i he de ser sincera en la meua reflexió, és el partit. , el grup parlamentari que el proposa, no? Un partit que, a més, al llarg de les intervencions d'avui, precisament, ha estat reclamant la seua representació, no? , dins d'eixe consell de transparència, precisament perquè diu que és el principal partit de l'oposició i no es pot quedar fora del consell de transparència. Quan ells governaven feien precisament el contrari, no? , practicaven el rodillo amb el principal partit de l'oposició, que érem aleshores nosaltres, no? , el Grup Parlamentari Socialista.

Mire, vosté ha fet un relat prou extens de totes aquelles qüestions que fan oportuna la regulació d'aquesta llei i d'aquesta matèria. Però jo crec que n'hi ha una qüestió que se l'ha deixada a banda. Jo crec que n'hi ha una qüestió fonamental que és per la qual els ciutadans reclamen aquestes qüestions, i són els diferents casos de corrupció que han estat vinculats al Partit Popular en els últims anys de govern i en la mala gestió que ha dut a terme en estos vint anys de govern. Perquè la urgència de la creació d'aquest consell no només està provocada per l'aplicació d'esta llei, jo crec que també està provocada per la gestió nefasta i ruïnosa del Partit Popular i els casos de corrupció que han estat vinculats a aquest partit.

I és per això que a mi m'agradaria tindre la seua opinió sincera respecte a les clàusules de confidencialitat, com una pràctica massiva que ha utilitzat el Partit Popular, al llarg dels seus anys de govern, per a evitar l'accés a determinada informació als diputats de l'oposició en aquell moment.

M'agradaria que mos donara també la seua opinió sobre les diferents sentències de tribunals contra els governs del Partit Popular per negar l'accés a la informació i a la documentació que reclamaven i reclamàvem els diputats en la oposició en aquell moment.

També m'agradaria que em donara la seua opinió sobre els sobre els sobres i sobresous dels qui ara els preocupa l'increment que vol fer aquest govern de l'1% del sou als alts càrrecs. Com es compadeix això? M'agradaria que m'ho puguera contestar. Perquè crec que en aquestes qüestions és important conéixer la seua opinió, sobretot perquè intente vincular-les en com es compadeix això, quin nivell de coherència n'hi ha en aquestes pràctiques amb l'aplicació de la llei de transparència. Una llei de transparència que evidentment va impulsar el Partit Popular, però també hem de dir que la va impulsar en temps de descompte, i la va impulsar precisament perquè pensava que mai l'hauria d'aplicar.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Tirado.

Senyor Bellver.

El senyor Bellver Casaña:

El senyor president:

El senyor Flores Juberías:

Mire, usted, yo -repito- saqué en su momento la cuenta, yo he estado seis mil horas subido en una tarima rodeado de muchachos de dieciocho o veinte años. Los he visto, les he mirado a los ojos, les he hablado, les he escuchado, he discutido con ellos, he polemizado con ellos.

Yo vivo en este planeta, yo vivo en esta comunidad, yo vivo en esta ciudad, yo sé qué es lo que piensan porque -repito- hablo con ellos, les miro a los ojos y escucho lo que me dicen nuestros jóvenes y, también, por cierto, nuestros otros colegas.

El senyor president:

El señor Bellver, que es el grupo que propone, después de la exposición, ¿quiere volver a preguntar? (El senyor Bellver intervé amb el micròfon desconnectat)

El senyor Bellver Casaña:

Simplemente, pues entonces, señor presidente, ordene usted el debate adecuadamente. (La senyora Navarro intervé amb el micròfon desconnectat)

El senyor Flores Juberías:

El senyor president:

La senyora Navarro Casillas:

(Inoïble) … no m'ha contestat sobre la conveniència o no de comptar amb una conselleria de transparència i tampoc respecte a les clàusules de confidencialitat en els contractes, si això ha de ser una limitació per a accedir a la informació per part dels representants de la sobirania quant a l'exercici del seu control de govern.

El senyor president:

El senyor Bellver Casaña:

Sí, senyor president, moltes gràcies.

Simplement, perquè jo entenc que són moltes les preguntes que li estem fent, en este cas, al compareixent, però és que jo crec que tampoc ha contestat a les dos preguntes que li feia.

Una, en concret, ¿quines creu que són les mesures d'impuls en l'avaluació de les polítiques de l'administració?

I l'altra que li feia era respecte a l'excepcionalitat en les restriccions quan s'està parlant de protecció d'altres drets.

Per tant, estes dos preguntes, per això, senyor president, demanar la rèplica perquè entenc que, bé, dins de totes les preguntes que ha hagut de contestar doncs no havia pogut contestar a les meues i, per tant, bé, refer-les perquè en la seua segona intervenció em poguera contestar.

I no obstant això, també afegir que, després de la seua compareixença, senyor Flores, li puc garantir que no només este grup parlamentari sinó tota la societat a la qual este grup parlamentari representa estarà molt orgullosa que vosté puga formar part d'eixe consell.

Res més i moltes gràcies.

El senyor Flores Juberías:

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

(Inoïble) … Ricardo Jesús García a esta comisión, y tiene la palabra por un tiempo de diez minutos.

Compareixença del senyor Ricardo Jesús García Macho, proposat pel Grup Parlamentari Podemos-Podem

El senyor García Macho:

El senyor president:

El senyor Córdoba Cortijo:

El senyor president:

La senyora Navarro Casillas:

Gràcies, senyor president.

Benvingut a esta comissió.

Jo crec que el currículum és perfecte per al càrrec, per a formar part d'este consell de transparència, crec què té molt a aportar.

La veritat és que, a més, a mi especialment, com a administrativista, m'agrada molt, i crec que… És un dels espais que no té comprés per la resta de compareixences. Aleshores, crec que la seua aportació és més necessària encara, perquè, efectivament, estem parlant de com s'aplica este dret a la transparència des de l'administració, amb la qual cosa crec que vosté és perfecte (rient) per a formar part del consell de transparència.

I res. Dir-li que, evidentment… Sí que és cert que tenim de vore on estan els límits entre, a més, el dret a la intimitat, la salvaguarda de l'interés públic, però que tenim de treballar cada vegada més per a fer que el dret a la transparència, el dret a la informació siga més ample i anar superant els obstacles, que jo també pense que vénen de la societat de la que venim, del règim del que venim i com hem estat construint esta democràcia d'una manera molt lenta i molt pausada.

Aleshores, queda molt de camí per recórrer, estem conquistant la democràcia dia a dia i l'accés al dret a la transparència forma part d'eixa conquista.

El senyor president:

Gràcies, senyora Navarro.

La senyora Tirado Museros:

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

El senyor García Macho:

Y por otra parte, además, hay una cuestión que tiene que quedar clara, porque también en algún momento alguno de ustedes me lo ha planteado. Una administración totalmente transparente no es posible. Eso no existe. No puede existir una administración totalmente transparente. Es decir, siempre habrá…, sería bueno que la raison d'état, que, por ejemplo, en Francia juega papel muy grande y a veces…, me acuerdo en un seminario, en Espira, sobre esa materia… Y entonces, «no, es que aquí lo que funciona es la razón de estado y, por lo tanto, sobre esta materia hay secreto total. » Evidentemente, habrá que razonarlo. Pero hay materias en las cuales, evidentemente, la raison d'état o la razón de estado va a funcionar.

¿Por qué? Porque es evidente que en un tema como el urbanismo promotores y constructores tienen que ser oídos, es evidente, es un tema que les afecta. Pero también tienen que ser oídos los ciudadanos, tenían que haber sido oídos los ciudadanos a través de los cauces de participación que se establezcan. Y creo que incluso la clase política lo hubiera agradecido, porque a veces las presiones… Porque, claro, aquí hay un problema importante. Porque hay que decir una cuestión muy importante y es que el urbanismo estaba financiando a los ayuntamientos, porque ahí había una actitud perversa de no dar suficientes presupuestos a los ayuntamientos para que pudieran llevar a cabo esa labor que le exigen los ciudadanos, porque son quienes están más próximos a los ciudadanos. Por lo tanto, en el ámbito local la transparencia, y también contesto a alguna de las preguntas que me han hecho, la transparencia tiene que actuar.

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor García Macho:

La segunda pregunta era el buen gobierno, ¿no? , es decir… ¿Perdón? (Un diputat, amb el micròfon desconnectat, diu: «No, le decía si considera que la comparecencia de los miembros del gobierno en un parlamento deben estar (inintel·ligible) . ») Sí. Claro, claro, tienen que comparecer de manera habitual, por supuesto. Es decir, tienen que dar… Vamos a ver, el parlamento representa la soberanía popular; es decir, el gobierno sale normalmente del parlamento. Pero está claro que si se quiere, y esa es una de las esencias de (inintel·ligible) . democrática… Eso lo dijo Giovanni Sartori, que fue un profesor que estuvo trabajando…, no me acuerdo si en Harvard o en Yale; es decir, que un día las minorías puedan convertirse en mayorías. Por lo tanto, tienen que pasar por el parlamento y tienen que decir cómo…; es decir, tienen que actuar de manera transparente, sin lugar a dudas.

El senyor president:

El senyor García Macho:

La ley valenciana plantea el silencio positivo. (El senyor Ibáñez, amb el micròfon desconnectat, diu: «Sí, claro. ») Sí, y me parece… (Veus) Pero ya lo he dicho. He dicho que el silencio positivo… Ya lo he dicho implícitamente. He dicho: el silencio positivo es aceptable, el silencio negativo me parece que tendría que desaparecer y no desaparece, ni tan siquiera en el proyecto de ley que se va a convertir en ley, porque ya saben que hay un nuevo proyecto de la Ley 30/1992, que se divide en dos leyes, y se mantiene el silencio negativo, lo cual a mí me parece un sinsentido.

El senyor president:

Levantamos la sesión. Y les pido a los portavoces que se acerquen un momentín aquí a la mesa para ver las comisiones del…, bueno, la de mañana y la de lunes y martes, en función de cómo quede el asunto.

(S'alça la reunió a les 15 hores i 1 minut)

