Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 8 de novembre de 2012. Comença la reunió a les 10 hores i 1 minut. Presideix la diputada senyora Cristina Moreno Fernández. Reunió número 13/i III.

La senyora presidenta:

Señores diputados, si les parece. (Veus)

Compareixença del conseller de Sanitat, senyor Luis Rosado Bretón, per a informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2013 pel que fa a la seua conselleria

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

Permítanme, señorías que, a continuación, les detalle los pormenores de algunas de estas prioridades, dado sobre todo su impacto en la programación presupuestaria del próximo año.

En grandes cifras, puedo avanzar que este modelo va a permitir en el horizonte temporal de los próximos diez años, un ahorro estimado de 1. 745 millones de euros. Durante el ejercicio 2013, y, en concreto, durante los nueve meses de su implantación, prevemos ya un ahorro inicial de 133,9 millones de euros, 134 millones de euros, que se desarrollarán -como les he dicho- en los nueve meses y que será aplicado en el año 2013.

Nos hemos propuesto revisar de forma global todos los contratos de gestión de servicios públicos sanitarios que tienen un carácter transversal. La intención es implantar nuevas modalidades de pago basados en sistemas, como la tarifa plana, la tarifa (inintel·ligible) … otro tipo de precios integrales por proceso, donde las empresas comparten objetivos con la administración para un control más eficiente.

La intención del Consell es que con esta inyección de dinero se reduzca el déficit y agilicemos el pago de la deuda contraída a los proveedores y se permita al mismo tiempo el funcionamiento de la asistencia sanitaria.

Este programa también engloba las dotaciones económicas destinadas a la mejora de nuestras infraestructuras que antes les dije.

Respecto, como les he dicho, el programa 412. 23, relativo a prestaciones farmacéuticas, el próximo año estará dotado de 826 millones y medio, lo que representa un 16,7% del total del gasto presupuestado por la Conselleria de Sanidad.

A partir de aquí seguiremos luchando porque la financiación de la Comunidad Valenciana sea más justa y equitativa. En este sentido les debo recordar que si durante los últimos ocho años hubiéramos recibido la misma financiación que la media nacional nuestra deuda no sería la que es, sino que se reduciría en un 60%, ya que el actual sistema de financiación en este tiempo, en esos ocho años, hemos dejado de recibir 11. 734 millones de euros.

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies, i bon dia.

Bé, vaig a dir-li sincerament, senyor conseller, que el millor que podien fer amb aquestos pressupostos és tirar-los al fem, no sols els de la seua conselleria, eh, els de tot el Consell. Perquè aquestos pressupostos són la gran mentida. Perquè açò, senyor conseller, açò no servix absolutament per a res.

I per demostrar que els pressupostos i la realitat són dos qüestions absolutament diferents i que tot açò és una gran mentida, només cal agafar els pressupostos de 2012.

En 2012 estaven pressupostats centres ocupacionals, advocats d'ofici, ONG, farmàcies. Estaven tots en els pressupostos. Però resulta que encara deuen 2. 000 milions d'euros.

Clar, vostés tenen un problema, bé, vostés no, en realitat el problema és de la ciutadania. És que vostés fan uns pressupostos on falsegen les previsions de creixement, on falsegen els ingressos i, per tant, a partir d'ahí tot mentida. Els pressupostos són un tràmit que vostés passen ací perquè l'han de passar, i nosaltres venim ací a parlar en la compareixença perquè som unes persones molt responsables, però vostés se gasten els diners en el que volen, i la coincidència entre el que se gasten i el que està pressupostat és absolutament, com dic, el que siga una coincidència.

I si agafem els de sanitat, encara la cosa està més clara. Agafem els de 2012. Centres de salut: el de Peníscola, el de Benimaclet, s'han fet, conseller? No. S'han posat diners per a eixos centres de salut en el 2012? No. Hospital de Gandia, està ja funcionant, conseller? No. I, com açò, tot.

I en farmàcia, farmàcia és absolutament el gran desgavell. Hi havia 1. 169 milions pressupostats per a 2012, però resulta que eixos diners no existien, no existien, perquè les farmàcies porten dies en vaga, i a eixos diners els deuen encara 500 milions d'euros. Per tant, com dic, vostés pressuposten alguna cosa, després els diners no estan, vostés no paguen, i el que tenim ara és a totes les farmàcies en peu de guerra, en vaga, contra la morositat del Consell.

Per tant, per a què ens servixen els pressupostos, conseller?

És més, vostés van pressupostar en 2012, 1. 169 milions per a farmàcia, però se n'acabaran gastant 1. 400. I tots els anys tenim la mateixa errada. En 2009, en farmàcies se van gastar 660 milions més del que estava pressupostat. En 2010, 300 o 400 milions més del que estava pressupostat. En 2011, en setembre ja s'havien quedat sense el diners de farmàcia que havien pressupostat. Tots els anys igual, tots els anys pressuposten el capítol de farmàcia per baix del que després realment es gasten.

Però ara ve ací i ens diu que per a 2013 pressuposten 343 milions menys que per a 2012, que en realitat seran 575 menys del que realment gastarem en 2012. Vosté no s'adona, senyor conseller, que açò no s'ho creu ningú, que no van a gastar l'any que ve 575 milions menys que enguany en farmàcia?

Per tant, jo ja no sé molt bé si aquest debat té algun trellat. Perquè si en 2009, en 2010, en 2011 i en 2012 els pressupostos no s'han complit, bé, anem a debatre els de 2013 però sabent que estem ací fent un debat de ciència-ficció. Un debat on tot baixa. En els pressupostos tot baixa, excepte el deute i els interessos. Un pressupost, evidentment, perquè l'han fet vostés pensant en la banca. Un pressupost que s'assenta sobre la base d'eixe pacte, el Partit Popular i el Partit Socialista, del dèficit zero i de la prioritat de pagar als bancs. Un pacte que ja estem veient que ens du més atur, més pobresa, més exclusió, més desnonaments i menys serveis públics. I com a mostra este pressupost de sanitat que té una baixada del 9,6%.

I conseller, a vore, no ens diga que açò no és una retallada en dret i una retallada en qualitat perquè no és cert, quan tenim persones que han deixat de medicar-se perquè no tenen per a pagar els fàrmacs, quan tenim molts fàrmacs necessaris que ja no estan finançats. Estalvi? Clar que hi ha estalvi en farmàcia, però és un estalvi fals. No és un estalvi, és que la gent, o se'ls està pagant de la seua butxaca o s'ha deixat de medicar. Però quin estalvi és eixe en farmàcia!

No ens diga que açò no afecta els nostres drets quan resulta que moltes persones immigrants, sense papers, estan en estos moments en la corda fluixa.

Vosté acaba de parlar d'una modificació de la cartera de serveis a la baixa, quan s'està parlant ja del copagament, de la cartera complementària en dietètica, en ortopròtesi, en transport.

Com que no és una retallada de drets? Clar que és una retallada de drets! És que anem a tindre menys prestacions. I això no és ni més sostenibilitat ni més eficiència. Això és diu menys desigualtat. I eixos són els seus pressupostos i les mesures del govern central.

Per cert, baixen totes les partides, tots els capítols baixen. Baixen tots els capítols, excepte les despeses de funcionament. S'augmenta un 4,6%. Vosté diu que això és per l'estalvi. Ja ens explicarà. Quan puja és per l'estalvi, quan baixa també és per l'estalvi. Bé, és el que més creix de totes les conselleries.

Però, damunt, vosté ve ací a vendre'ns eixa privatització que suposa un estalvi també en despeses de funcionament. Se suposa quan el capítol resulta que creix. Ja ens ho explicarà.

I si parlem de baixades, la més dramàtica és eixa baixada del 67,8% en inversions reals. El que vol dir, la traducció és que totes les seues promeses electorals s'han quedat en això, en promeses i en propaganda. Perquè, agafem el pressupost de 2011, el que va fer de cara a les eleccions autonòmiques, centres de salut, el d'Oriola, el de Benidorm, el d'Alacant-Benalua, l'Alacant-Garbinet, el de Vinaròs, el de Xàtiva, etcètera, etcètera, etcètera. On estan, conseller? On estan eixos centres de salut? Perquè en 2011 ja estàvem en crisi i vosté els va prometre. I els va prometre perquè hi havia eleccions. I és més, és que la majoria d'estos centres de salut porten deu anys reivindicant-se, deu anys, conseller. És que la crisi ja no pot ser l'excusa, és que fa deu anys que s'estaven reivindicant.

Hospitals. Agafem el pressupost de 2011. Llíria, Vall d'Uixó, Ontinyent, Gandia. Què passa? Que hi havia eleccions! És que vosté va enganyar la gent conscientment, sabent que no els anaven a fer i els va pressupostar. I ara han desaparegut. Perquè, clar, no me diga que és que tot això està en la partida d'altres centres de salut, perquè és que, ho sent molt, però és que eixa partida d'altres centres de salut no dóna per a fer tots els centres de salut que vostés van prometre.

I, a més, són uns pressupostos que van en el sentit, com he dit, d'enfonsar-nos més encara en la crisi. Però va més enllà la cosa. És que aquestos pressupostos de sanitat van en el sentit de fer més gran els drames que ja s'estan patint. Vosté sap que quan hi ha un període de crisi -això ho sap o ho hauria de saber, jo crec que sí que ho sap- augmenten els problemes d'alcoholisme, augmenten els problemes de consum de drogues. I per què el programa, per tant, de lluita contra la drogodependència, contra l'alcoholisme baixa un 7,1%, en un moment on aquestes qüestions estan suposant un vertader drama per a moltes famílies? I el mateix en el VIH sida. En estos moments hi ha un repunt de casos de VIH sida, i vosté ens presenta un programa en què hi ha una baixada de transferència del 30%. En 2008 teníem 1. 600. 000 per a la lluita contra el VIH sida, i enguany són 373. 000 euros. Què anem a fer amb això?

I el programa de salut mental i crònics baixa un 5,88. Això el que indica és que, evidentment, no van a fer ninguna de les unitats de salut mental que tenim pendents, evidentment no van a contractar més personal, i mire que en fa falta, de psicòlegs, de treballadors socials. I, evidentment, per a crònics sembla que no van a construir absolutament res nou.

Què hi ha dels hospitals sociosanitaris que van prometre? On estan eixos hospitals sociosanitaris? Bé, em sembla que ja ha dit vosté que a partir d'ara als majors van a atendre'ls en casa i no fa falta anar a l'hospital.

Investigació. Bé, aquest pressupost, el que perpetua és eixa mort del Centre d'Investigacions Príncep Felip. Estem igual que l'any passat, és a dir, estem ja pràcticament soterrant directament tota la investigació sanitària.

I en transferència baixa absolutament tot, baixen els temes de participació, de consells de salut, d'associacions, de pàrkinson, de malalts mentals, d'atenció bucodental a discapacitats. Baixa tot en transferències, absolutament tot.

I mire, perquè ja em queda poc de temps i no vull deixar de parlar del tema de la privatització, conseller. Jo li demane que no insulte la nostra intel·ligència, per favor, no parle, no vinga ací a parlar del nou model de gestió que, per favor, diguem ja les coses pel seu nom, no és un nou model de gestió, que açò ja és molt vell, per favor. Es tracta simplement d'una privatització, una privatització més dins de la seua conselleria. No ens vinguen a vendre'ns açò com a una mesura per a estalviar, quan simplement, i tot el món sabem, que és una qüestió ideològica. La privatització no suposa més estalvi, no suposa més estalvi. I és molt senzill, conseller, és que quan hi ha empreses pel mig que han de tindre uns beneficis, evidentment no s'estalvia més, no s'estalvia més.

I a més és que ho hem dit cinquanta vegades. Està comprovat amb les ressonàncies. Va ser privatitzar les ressonàncies, i evidentment les ressonàncies són molt més cares allà on estan privatitzades.

Per tant, com dic, conseller, les coses pel seu nom. I, si privatitzen, diguen almenys la veritat i diguen que ho fan per una qüestió ideològica.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Albiol.

Senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, presidenta.

Bon dia, senyories.

Senyor conseller, jo vinc ací i tinc la sensació d'estar en una pel·lícula. No sé si vosté ha vist El ángel exterminador, de Luis Buñuel. La diferència és que en eixa pel·lícula, en eixa pel·lícula la gent no pot eixir d'on està, no poden eixir, no se sap per què, però no poden eixir d'on estan.

En este cas, mosatros estem ací, tancats, eh, i no deixem entrar la realitat. La realitat és queda ahí fora. És al revés, L'àngel exterminador, però al revés. I és que la realitat no entra ací. Ací estem molt bé, sense finestres, ben tancadets, i la realitat se queda fora.

Perquè vosté ve hui a contar-nos el més increïble, ve a contar-nos la seua justificació d'allò que no és economia, sinó ideologia, i a més ve a contar-nos molts eufemismes perquè seguix sent vosté, com li vaig dir l'any passat, el rei dels eufemismes. Té vosté un equip de gent inventant-se un llenguatge per a enganyar la població sobre este pressupost i sobre la seua política que, sense dubte, se poden doctorar en engaños de masas.

Vosté ve a dir a més que no anem a gastar més del que tenim ni més del que necessitem. Li pregunte, conseller: vostés han fet això? Des que governen fa dèsset anys, han gastat més del que tenen i més del que necessiten? Jo crec que sí.

Ara va a resultar que la gent no ha viscut per damunt de les seues possibilitats, són vostés els qui han governat per damunt de les possibilitats de la gent. Ah! Ara va i resulta que els eufemismes se van desmuntant.

Vostés vénen ací a parlar amb un pressupost amb el que condemnen els serveis públics i condemnen la gent que menys té, i parlen de caiguda d'ingressos. No, disculpe, els ingressos no cauen, els ingressos vostés renuncien a recaptar-los. Vostés vénen ací a parlar com si els pressupostos fóra una cosa inexorable que ve ací en una nau, mos els deixa algú ací i vostés no tenen res a vore amb això. És que la realitat és molt roín. No, la realitat no és roín, vostés la fan roín. Perquè vostés han renunciat a cobrar-los impostos als rics. Vostés han renunciat a gravar determinades actuacions de la banca. Vostés renuncien a cobrar ingressos. Per tant, els ingressos no cauen, vostés no volen cobrar-los. I damunt s'inventen ingressos que saben vostés que no van a ingressar. Per a quadrar açò a martellades i per a seguir donant beneficis a aquelles empreses que ara no poden saquejar en altres àmbits. I vosté seguix sent la conselleria que permet el saqueig del benefici de les empreses privades que s'han clavat en el negoci de la sanitat, reconvertides algunes, moltes d'elles, des de la construcció, per a seguir saquejant les arques públiques. Això són estos pressupostos.

I ve vosté ací a dir que «es que vamos a implantar el pronto pago para las farmacias». Vosté sap que ahí fora, en eixa porta que no deixa entrar la realitat, les farmàcies porten en vaga indefinida, dos de cada tres estan tancades? Vosté ho sap això? O no vol adonar-se?

I ve ací a dir que ho fa açò sense despidos, sense tancaments i sense detriment de la qualitat assistencial. Mentida, senyor conseller! Si és que de cada tres paraules que diuen, dos en són falses, i vostés ho saben. Perquè no contractar en estiu substitucions va en contra de la qualitat assistencial. No obrir centres que estan acabats, no és tancar-los, però és no obrir-los. Sí és tancar-los. Vostés han tapiat les portes de l'hospital de Llíria. Sí que tanquen centres. O com li diu vosté a agarrar el ciment i la rajola i tancar les portes amb formigó de l'hospital de Llíria? Això no és un tancament? L'hospital està fet, i vostés l'han tancat, no amb una porta, l'han tancat amb rajola i ciment.

I ve ací a dir també que el deute estan tirant-lo vostés cap avant. I jo li pregunte claríssimament: vostés estan dient a les empreses que li adjudiquen això que vosté diuen col·laboracions públicoprivades -que no són més que privatitzacions per a afavorir el saqueig del benefici privat a costa del benestar públic- i els estan dient que a canvi tenen de facturar coses que estan fent ara, enguany i l'any que ve, en 2014 i 2015? Estan fent vostés això? Estan vostés deixant la pilota per al 2015, perquè vostés ja saben que no governaran? És això el que estan fent?

Jo vull que me diga la veritat. Si la realitat es queda ahí fora, almenys vosté diga ací la veritat. Jo vull saber si vostés estan pegant patada avant a les factures de determinades empreses i els estan dient que tenen de presentar-les en 2015. Vull que vosté ho diga ací. Perquè si vosté diu que no, és clar, no es pagarà en 2015 cap factura que siga de prestacions de 2012 i 2013. Estiguen vostés aveats ja i que les empreses estiguen aveades ja. Perquè ací no se va a pagar res si vosté no reconeix ací que vosté està pegant patada endavant al deute per a deixar-ho tot per al 2015. És que vostés se pensen que ací la gent no parla. I quan més impaguen i més irresponsables són vostés, més parla la gent. Sap vosté? I parlen amb tot el món.

Després diu vosté que el decret de model de gestió de. , que en realitat és un nou model de privatització, no un nou model de gestió, està donant molta productivitat en ventiloteràpia, en ressonància, en transport, en hemodiàlisi, etcètera. Però sí les ressonàncies han sigut la mostra més palmària de com les privatitzacions encarixen i empitjoren el servei. Si vostés han demostrat amb les seues privatitzacions que el servei empitjora! A banda de generar eufemismes, culpabilitzen els malalts, la qual cosa me pareix d'una crueltat difícilment assumible. Als crònics, que tenen una repercussió de cost en el sistema molt gran. Doncs prou desgràcia tenen ja en ser malalts crònics perquè vostés damunt els culpabilitzen que és que són molt cars. «Y ahora vamos a hacer la telemedicina. » Clar, com no tenen llits hospitalaris ni tenen els centres que han promés, perquè els han llevat del pressupost. Ja l'any passat els llevaren, ja per al 2012 els llevaren. Ve vosté ací a dir Onda, Orriols, Xirivella, Benalua. En el pressupost no està, eh? Clar, no ho fiquen per escrit perquè després va la gent i diu: «Oiga, vosté se va comprometre. » I aleshores, ara no ho fiquen per escrit. De totes maneres, li recorde que els centres que vosté nomena també queden per escrit, perquè el Diari de Sessions per a alguna cosa. Però, en fi.

I aleshores, vénen amb la telemedicina, que si no dóna els resultats esperats -que a mi això ja me dóna por, perquè ahí ja no sé de quin àngel exterminador estem parlant-. No sé quins són els resultats que vostés estan esperant no atenent la gent. Quin resultat pot vosté esperar d'una estratègia que consistix en no atendre la gent? Evitar hospitalitzacions innecessàries. Que quan un metge li diu a un malalt que té d'ingressar en l'hospital, ho està fent per capritx? No és necessària eixa hospitalització? Què està vosté dient? Està vosté acusant els metges de fer hospitalitzacions innecessàries perquè a vosté no li quadre el pressupost? A eixos nivells hem arribat ja de complex de persecució? Home! , vostés ho estan fent mal i la gent se manifesta, però no crec jo que li facen eixes coses. Què està vosté dient?

Quan parla de l'estalvi, estem estalviant molt en indústria farmacèutica, de què està parlant? Del que no li paga a les farmàcies? O està parlant dels diners que de bestreta han d'avançar els pensionistes? , que no saben quan li'ls van a tornar, perquè tampoc en el pressupost vostés seqüencien com van a pagar als pensionistes, i de fet no han fet ni una liquidació. O quan la gent té de pagar de bestreta les pròtesis. Que han convertit els pensionistes i les persones malaltes en banquers involuntaris de La Generalitat, perquè estan finançant-los, amb la diferència que, clar, com que tenen de complir el programa d'estabilitat pactat pels dos partits majoritaris, PP i PSOE, els banquers involuntaris dels pensionistes i els malalts no cobren interessos, però els bancs sí que són els primers en cobrar. Este és el drama. Vostés no paguen perquè primer s'emporten els diners els bancs. I ara volen les farmàcies a vore si se'ls considera entitats de crèdit, perquè és l'única eixida que tenen a açò.

Igual que quan vosté parlar de ralentització de les infraestructures. No, no és ralentització. Ralentitzar és fer una cosa més a espai. És renuncia a les infraestructures. Vostés renuncien a obrir l'hospital de Llíria, renuncien a obrir l'hospital de Gandia, renuncien als centres de salut que porten prometent deu anys. És una renuncia, perquè vostés tenen de pagar als bancs. I, per tant, com els bancs són prioritaris, no se pagarà als ciutadans, als proveïdors, als empresaris. Este és el tema, este és el tema.

I sap vosté per a quants pressupostos els queda a vostés? El servei del deute s'ha duplicat en un any, el servei del deute és pagar interessos sense amortitzar sense deute. Sap vosté quantes vegades poden duplicar més el servei del deute? Tres anys. Si dupliquen tres vegades el servei del deute, mos hem quedat sense pressupost de La Generalitat. Amb esta progressió, mos queden tres anys de pressupost de La Generalitat. També ho fan perquè com en el 2015 no van a governar ja els té igual? , perquè als ciutadans no ens té igual que vostés ens arruïnen de la manera que ens estan arruïnant.

I jo espere que done respostes a tot açò en la seua segona intervenció, perquè d'això és el que hem vingut ací a parlar, no perquè vosté mos glosse una compareixença que més bé de pressupostos pareixia d'investidura, els nous models (veus) tan fantàstics que va a posar en marxa. No. Parle-mos dels diners i del pressupost.

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Oltra.

Senyor Subías.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Hospitales. Ninguno nuevo. ¿Qué pasa con sus compromisos de Vall d'Uxó, de Onteniente, de Torrente? , ¿qué pasa con los hospitales de Gandía? , ¿cuándo lo piensa poner en marcha? , el de Liria, que está tapiado. ¿Qué pasa con el Hospital La Fe de Malilla, que no está terminado? , ¿cuándo piensan terminarlo? Reformas, solamente reforman un centro de salud en toda la comunidad, señor conseller, Santa Pola. Hospitales, solamente quieren hacer alguna reforma en el Arnau. ¿Qué pasa con todo lo demás? Equipamiento y reposición, tanto en centros de salud como en hospitales, bajan ustedes de 32 millones de euros a 7 millones de euros. Las consecuencias: no incorporación de tecnología, no reparación de tecnología. ¿De qué están hablando?

La senyora presidenta:

La senyora De Miguel García:

Hemos hablado de cinefórum, y hemos hablado de una película. Bueno, pues, a mí lo que me recuerdan es aquella de Monty Python de El sentido de la vida, es decir, llevar a preguntarse de una manera absolutamente absurda permanentemente quién soy y para qué estoy, ¿verdad? Es no saber de lo que se está hablando. Oiga, pero, ¿cómo pueden ustedes hablar de inversiones cuando ustedes, en su explicación que dan aquí, hablan de meter más dinero en el sistema? ¿Pero de dónde lo van a sacar? . ¿Con los impuestos a los ricos? ¡Pero si es que no se lo creen ni ustedes! , si no les salen las cuentas! ¿Con no pagar a los bancos? ¿Y quién les va a prestar el dinero? ¡Oiga, basta ya! , un poco más de seriedad, que estamos hablando de sanidad y esto es muy importante, muy importante para la vida diaria de las personas.

Ha explicado perfectamente el señor conseller, porque, conseller, usted «sí sabe» de este tema, sí sabe de este tema, cuáles son sus prioridades para la sanidad del año 2013: mantener esa mejora de la gestión, que lleva a disminuir el coste sin disminuir la prestación. Eso es el objetivo importantísimo que han conseguido ustedes. Garantizar los pagos a proveedores, por eso se incrementa el capítulo II, lo ha explicado usted, pero, claro, no lo quieren oír. ¡Seguir en la vanguardia de la gestión sanitaria! . Oiga, es que aquí vino el señor Alan Milburn, que a algunos les sonará, el ministro de sanidad del gobierno laborista, y dijo, entre otras muchas cosas, que no hay modelo más eficiente de la colaboración público-privada. , por cierto, ¡que está en la ley de contratos del estado que hizo el Partido Socialista! , por una trasposición obligada de la Unión Europea. ¿Eh? O sea, no es que aquí se esté inventando nada a nadie. Este señor dijo que el modelo de mayor eficiencia era el modelo Alcira, que es una área sanitaria que el Partido Socialista la tenía «sin hospital». , y tuvo que venir el Partido Popular, por supuesto, a mejorar las infraestructuras sanitarias. A ustedes lo de la vanguardia de la gestión, les parece fatal, pero porque no saben de lo que están hablando. O sea, si aquí se ha incrementado el conocimiento y la inversión a nivel general, en el primer mundo, de lo que es la sanidad, si cada vez es mayor complejidad, porque cada vez hay más investigación y cada vez hay más conocimiento y hay cada vez mejor prestación sanitaria, ¿usted cree que no tenemos que seguir ese camino de la investigación sanitaria y los resultados sanitarios con una mejora en la gestión sanitaria. paralela? Oiga, es que, de verdad, simplemente, a mí,. en fin, me avergüenza un poco escucharles a ustedes, porque, claro, es que aquí algunos van de pequeños Robespierres, pues, hombre, no sé, eso, en otro sitio, pero aquí estamos hablando de la sanidad de los valencianos y de las valencianas, y un poquito más de sanidad en mi modesta opinión.

Bien, el nuevo impulso al control de las enfermedades crónicas. (Ininte l·ligible) . La gente que tiene que ingresar en los hospitales. Pues, ¡claro! , cuando toca, pero es que de todo el mundo es conocido, que entiende un poco de esto, que si la gente puede permanecer atendida en su casa, «en su casa», puede, desde el punto de vista clínico, permanecer atendido en su casa, es mucho mejor. Nadie mide ya la eficiencia sanitaria por el número de camas, porque hay una cosa que se llama atención domiciliaria, hay una cosa que se llama disminución de estancia media, hay una cosa que se llama cirugía menor ambulatoria. Es que eso existe. Claro, hay que saber un poco de lo que se habla, pero, en fin, yo creo que lo sabe todo el mundo, porque todos tenemos, en fin, familiares que han tenido asistencia domiciliaria en su casa o han pasado por una intervención en la que, los avances tecnológicos sanitarios, no ha sido preciso que la tuvieran que ingresar. Y, claro, ya discutir que la telemedicina aplicada a la ayuda para mejorar el control de los pacientes, eso también está mal. Yo simplemente alucino.

Pero, en fin, señor conseller, yo creo que premios Best in Class en concreto, en concreto, para la sanidad pública valenciana, la mejor Conselleria de Sanidad de España en gestión sanitaria, ¡tampoco eso cuenta! (Veus) ¿Tampoco eso cuenta? O sea, pero, vamos a ver, ¿de qué estamos aquí hablando? ¿Tampoco eso cuenta? Señor conseller, el grupo parlamentario del Partido Popular está muy orgulloso del trabajo que ustedes están realizando. Evidentemente que quedan cosas por hacer, en sanidad, siempre. Evidentemente que queda camino por recorrer, en sanidad, siempre. Pero estamos absolutamente convencidos de que es el camino adecuado. En una situación de gravísima complejidad económica. , claro, que el Partido Socialista venga aquí a hablar, hum, de actuaciones del gobierno valenciano. , a mí me parece impresionante que se les haya olvidado que redujeron las retribuciones en el año 2010 de los funcionarios ¡en un 5%! . ¡El gobierno Zapatero! ¡Me parece impresionante que no se acuerden de que congelaron las pensiones! ¡Es que me parece impresionante que ocultaran a todos los españoles el déficit real! ¡Es que me parece impresionante que dijeran que era un 6% y era un 8 y medio y se desequilibraron todas las cuentas! ¡Es que me parece impresionante que el partido no se acuerde, el Partido Socialista, que gastaron 90. 000 millones de euros por encima de los ingresos! En fin, es que me parece impresionante que se crean que no han existido. Esto yo ya sí que lo veo freudiano. Pero, en fin, háganselo ver.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

Por otra parte, a principio de año, tuve la oportunidad con alguno de ustedes de discutir largo y tendido, yo creo que fue la primera vez que ustedes pidieron mi dimisión, el Partido Socialista, que fue cuando hicimos un ajuste de las camas hospitalarias de nuestra sanidad para permitir funcionar y mejorar el funcionamiento de nuestros hospitales. Bueno, les tengo que en este momento la ocupación que había antes de esta medida era del 77%, y después de esta medida es del 74%. Luego algo ha tenido que ver la mejora interna de la gestión de los hospitales para que no haya repercutido la agrupación de camas sobre el funcionamiento de nuestros centros. Simplemente debían de estar orgullosos de que esta medida se haya puesto en marcha, porque esta medida ha supuesto muchos ahorros al erario público valenciano. Y es algo muy importante que debía de valorar.

También pueden preguntar a los 26. 000 ciudadanos, que en el año 2012 han tenido asistencia en estos centros, si su asistencia era de mayor o de menor calidad que en el hospital y si se encuentran orgullosos de haber sido atendidos en estos centros, en el centro de hospitalización domiciliaria, en su domicilio, donde un médico y una enfermera les ha visitado tantas veces como fuera necesario para recibir la asistencia que necesitara. De todas formas, todo esto, les recuerdo que se ha hecho con una disminución del gasto de 800 millones, señor Subías y compañía.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

En esta comunidad tenemos, en este momento, relaciones con 170…, entre 170 y 180 asociaciones de pacientes, a través de la Dirección General de Atención al Paciente, mediante, como les he dicho, la orden de subvención correspondiente.

También han hecho referencia a algo que es muy importante, que es el centro Príncipe Felipe. Como ustedes saben, hace un año tuvimos bastantes debates relacionados con el hundimiento, el hundimiento, del centro de investigación Príncipe Felipe. Bien, yo les puedo decir ahora, ya, que después de un año, en este momento, el Príncipe Felipe posee cuatro líneas de investigación reconocidas, cuatro, IBIT que, como les dije, eran institutos de investigación que se creaban dentro del centro: uno de ellos de genómica computacional; otro de ellos de biomedicina básica reconvertida, que se ha reconvertido en deterioro neurológico; otro de ellos que es de biotecnología biomedicina; y otro bioincubadora. Se está incorporando, o se va a incorporar a partir de enero, el correspondiente a enfermedades raras. Es decir, se va a crear un nuevo centro de investigación en el Príncipe Felipe.

A pesar de esto, hemos tenido en consideración la línea presupuestaria, como se les ha dicho, del centro de Onda, que estaba… Por una razón fundamental aparece en el presupuesto, porque ya está licitada, porque ya está adjudicada. Y los demás aparecen en una línea genérica, que van incluidos dentro de los 32 millones que se dedican, y que van a ser licitados durante el próximo año. Y, por tanto, yo he hecho referencia a ello; la señora Oltra ha dicho que todo queda en el diario de sesiones, y me parece muy bien que quede en el diario de sesiones y, si quiere, se lo vuelvo a repetir. Durante el próximo año, vamos a intentar poner en marcha…; (veus i rialles) bueno, o vamos a poner en marcha, o vamos a dedicar partidas presupuestarias suficientes como para poder iniciar el centro de salud de Peñíscola, junto con el de Onda, como les he dicho; en Valencia se iniciarán el de Benimaclet 2 y había…, ¿hay otra aquí en Valencia? , espera, que lo tengo por algún lado…, Orriols; y en la provincia de Alicante, Benalúa y el Raval Roig, son los dos que van a hacerse en aquella provincia. Yo creo que queda reflejado en el diario de sesiones y, por tanto…, como si apareciera en la parte genérica de los presupuestos dedicados a infraestructuras.

Bien, como les digo, ustedes muchas veces critican cuando se gasta más de lo que hay que gastar, pero, otras veces, cuando se gasta lo que se tiene que gastar también. Porque, por ejemplo, se han quejado de que incrementemos el gasto corriente en sanidad. Esto es muy duro, ¿eh? ; esto es muy duro. (Veus) No, no… Sí, sí, sí. Han dicho que somos la única conselleria que aumenta el gasto corriente. Sí, señor; porque el gasto corriente en sanidad es funcionamiento de la sanidad, y esto deberían de saberlo ya, a estas alturas. Yo creo que dedicar dinero al gasto corriente en sanidad es dedicar dinero al funcionamiento de la sanidad, mientras que dedicar el gasto corriente en otras consellerias, donde sólo habitan funcionarios dentro de las consellerias, es mejorar el funcionamiento de las consellerias. Mientras que aquí, en sanidad, que tenemos una Agencia Valenciana de Salud que da prestación a los ciudadanos directamente, todo lo que sea aumentar el gasto corriente es bueno para los ciudadanos, porque es dedicar dinero para la prestación sanitaria.

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Bé, en primer lloc, resulta absolutament increïble que un conseller puga vindre ací i dir que, clar, són els pressupostos que tenim perquè, clar, com estem en crisi. A vore, és que la crisi no ens ha caigut del cel, és que la crisi té uns responsables, i té uns responsables a nivell estatal dels que han estat governant els últims deu anys, i a nivell de País Valencià també dels que han estat governant els últims deu o vint anys. Perquè al País Valencià, a més, tenim més atur, més pobresa, més desnonaments que a la resta de l'estat. I d'això n'hi ha uns responsables.

Per tant, no parlen com si la crisi fóra una maledicció que ens han tirat. ¡No! De la crisi són vostés també responsables.

I, mire, sobre la privatització. Diu que tenen vostés un full de ruta, doncs ens agradaria vore eixe full de ruta perquè pareix vosté un ànec marejat en açò de la privatització, perquè del que van anunciar en maig al que ha acabat passant han pegat cinquanta mil voltes i no se pareix, afortunadament, en absolutament res.

I, mire, senyor conseller, si les empreses privades gestionen millor que vosté, perquè s'ha passat mitja intervenció per a dir com de bé gestionen les empreses privades, si les empreses privades gestionen millor que la conselleria, ¿me pot explicar per favor què fa vosté ahí assegut? Si tots gestionen millor que vosté, ¿per què seu vosté ahí? ¡És que jo no ho entenc! ¡És que la responsabilitat de gestionar és de la conselleria! I vostés estan deixant de banda totes les seues responsabilitats perquè unes determinades empreses facen negoci. I no me diga que és que ningú fa negoci. A vore, una empresa quan gestiona alguna cosa és per a guanyar diners, per a tindre uns beneficis. Per tant, els beneficis eixos són diners que s'estan detraient de la sanitat pública.

I, mire, em sembla d'una falta de sensibilitat total que vosté vinga ací amb una retallada del 10% quasi del pressupost de sanitat a parlar dels premis, dels guardons internacionals que li han donat a vosté. Vaja vosté a la persona que porta un any en la llista d'espera per a colonoscòpia o a la persona que porta huit mesos esperant una ressonància a parlar-li d'eixos guardons internacionals.

Pareix mentida que vosté puga vindre ací a dir que està orgullós de la sanitat valenciana, orgullós d'una sanitat que està a la cua de tot l'estat en personal d'infermeria, en personal mèdic, en nombre de llits, que som capdavanters en llistes d'espera, i vosté ahí, orgullós. I damunt té la barra de dir que és que vostés són els que estan gestionant millor la sanitat, bé, vostés i les empreses privades, la mateixa setmana que a la Conselleria de Sanitat arriba un avís que van a tallar-los la llum si no paguen ja les factures, la mateixa setmana que té a les farmàcies en vaga i vosté ve a dir ací que són les que millor estan gestionant la sanitat, si ja no tenen ni per a pagar la llum i quan tenen a les associacions esperant des de fa mesos que puguen cobrar. ¡Per favor!

No ens ha dit res dels hospitals, de la Vall d'Uixó, de Llíria, de Gandia, d'Ontinyent. ¡Ah! , bé, ja ho va dir l'altre en el ple quan va dir que «quan pugam permetre'ns el luxe de tindre hospitals, els tindrem». Això i el d'ara, que, bé, «que és que s'està millor a casa que a l'hospital». Jo me quede amb eixes dos coses, ¿eh? , «que s'està millor en casa que en el hospital i que els hospitals són un luxe». Això sí, això sí, a la Vall d'Uixó van posar un cartell de 55. 000 euros per anunciar el proper hospital de la Vall d'Uixó, i l'alcaldessa -la que ara és consellera d'infraestructures, d'obres públiques i de medi ambient- va anar allí a dir que «si ella era alcaldessa, al dia següent se començaria a construir l'hospital». ¡Al dia següent! Conseller, fa deu anys que s'està reclamant aquest hospital.

I sobre els centres de salut, mire, si quan estaven per escrit en els pressupostos ja no es van fer, ara que no estan per escrit en els pressupostos, bé, ja ni que els esperen.

Mire, conseller, vostés han mentit, vostés no estan legitimats per a governar ni per a aplicar aquestes mesures, ni per a dur endavant el pressupost perquè han enganyat la gent. Perquè diga'm vosté en quin paràgraf del seu programa electoral deia que s'anava a aplicar el copagament farmacèutic als jubilats, en quin programa electoral deia que s'anava a fer el copagament en productes dietètics, en el transport sanitari o en ortopròtesis, diga'm on posava en el seu programa electoral que s'anaven a deixar de finançar els medicaments com antidiarreics, com fàrmacs dràstics o com mucolítics. ¿On posava això en el seu programa electoral, senyor conseller? ¿On ho posava? ¡En ningun lloc! Estan enganyant la gent i vostés no estan legitimats per a fer aquestes polítiques. I per això, entre altres coses, els farem una vaga general la setmana que ve.

Mire, aquests són els pressupostos del «que se jodan», són els pressupostos del «que se jodan» els majors que no poden pagar els medicaments». (Veus)

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Són els pressupostos del «que se jodan» els inmigrants, i són els pressupostos de «que se jodan» els crònics.

Eixos són els vostres pressupostos i eixe és l'esperit amb què fa els pressupostos el Partit Popular, uns pressupostos que estan carregant tot el pes de la crisi sobre la classe treballadora i sobre els serveis públics, com la sanitat, com l'educació i com el benestar social.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Després de la doctrina Andrea Fabra, hem descobert el cinefòrum. ¡És el Titanic! Perquè vosté ve ací a dir que té un vaixell amb un forat molt gran. ¡Ah! I han descobert la pel·lícula. ¿És el Titanic el que vosté està gestionant? Perquè això és complicat de gestionar, ¿eh? ¡Vaja! ¡Mire com va acabar la pel·lícula! (Veus) ¡Ja!

El problema és que vostés estan fent el forat en el vaixell. ¡Eixe és el problema! Que no és un iceberg, són vostés els que estan foradant quan vosté ve ací d'adalil de la gestió privada de la sanitat. Jo no sé perquè, clar, qualsevol que el senta pareix que vosté està en nòmina de les empreses que volen gestionar la sanitat. Perquè vosté mos conta ací uns premis però amaga que els hospitals més guardonats o nominats al guardó són de gestió pública directa. ¡Això s'ho ha callat! Quan jo li he preguntat, ¿quins són? , me diu: «Torrevieja y Elche. »

¿Per què defensa vosté la gestió privada en detriment de la pública? (Veus) Ara, em toca a mi. ¿Que els professionals de la sanitat de gestió directa són pitjors que l'altra? ¿Quin interés té vosté que diu que no té ningun interés? Doncs, en tindrà vosté, perquè ¡pareix que l'interés sí que està en això! I diu, «jo no tinc ningun interés, diga'm vostés». I ve ací a presumir de l'Abucasis. ¡Mala setmana per a presumir d'Abucasis quan fa dos dies el diari Levante publica que, precisament, l'adjudicatària d'Abucasis va a condicionar la contractació de Tauroni -¿li sona Tauroni? , està en presó, ¿sap? - ¡a guanyar el concurs! ¡No pregunten vostés! ¡Si és que vostés són temeraris! Damunt, mire, no li ho havia dit en la primera intervenció i he dit: mira, Mònica, tingam la festa en pau hui. (Rialles) Però és que, vostés, clar, vostés és que ¡són temeraris! ¡I damunt ve ací i pregunta la setmana que publiquen açò! ¡Si és que tenen vostés molta temeritat! ¡Més que coneixement!

¡Clar! , li ho he de traure. Si és que li ho he de traure, no m'ho vaig a quedar al calaix. ¡Què m'està vosté contant! Si qualsevol adjudicació que han fet, i allà on han clavat les empreses privades la mà en esta comunitat n'hi ha algun pufo de vostés. Si ací no se pot alçar l'estora perquè se mos mengen les corrupcions que tenen vostés damunt la taula. No diga vosté això quan té tants cadàvers a l'armari. Que vosté me dirà «jo no era conseller en aquella època». Bé, doncs, vosté no seria, però ho ha heretat, l'herència rebuda. ¡Se siente! ¡Ací tots tenen herències! Vostés se queixen de la de Zapatero, doncs, la que tenen vostés. ¡Clar!

I, després, ve ací a defensar en exclusiva el model privatitzador i diu que no és privatitzador. Doncs, ¡sí que és privatitzador! Cada vegada que vostés diuen açò no és aixina, s'ha d'interpretar el contrari, és psicologia inversa. ¡I això els ciutadans ja ho saben! «¡No anem a tirar a ningú! » «¡No anem a tancar! » «¡No anem a. ! » ¡Pam! Tot el que vostés diuen que no faran, ho faran. És millor seguir com a full de ruta -eixe que diu vosté- el que diuen que no faran, que el que diuen que faran, perquè s'encerta més. «No farem això», dius: ja està, ¡pam! , peligro. ¿Que baixar la jornada un 25% no és anar en contra de la qualitat assistencial? ¿Això no és destrucció d'ocupació? ¡Clar que ho és! I destrucció de la dignitat en el treball. ¡Clar que ho és!

I ve ací a parlar de com de modern és la unitat d'hospitalització domiciliària, la reducció d'instància hospitalària. Això és molt modern i està molt bé si no està condicionat perquè no n'hi ha llits o perquè no n'hi ha possibilitat de tindre a la gent. Això és molt modern si no ve condicionat perquè vostés estan fent el forat en el Titanic. Aleshores, sí que és molt modern. Però no està molt bé quan la gent ha de tornar corrent a l'hospital amb infeccions -que això està passant cada vegada més- perquè resulta que vostés estan fent el forat en el Titanic, que ja han descobert la pel·lícula de la qual estem parlant.

Igual que tampoc és acceptable que vosté vinga ací a dir que cobrar-los als pensionistes de bestreta el copagament que no han de pagar, que això és dissuasori.

Mire, això és cruel el que vostés diuen. Que no és dissuasori, ¿per a qui? ¡Per a vosté! ¡Per als que estem ací! Perquè mos podem comprar igual la caixa de paracetamol, però per a una persona que guanya 400 euros o que té una pensió de 500 ó 600 euros ¿no és dissuasori? ¡Sí és dissuasori! No és dissuasori per al que té, és dissuasori per al que no té.

I, per tant, una cosa que no és dissuasòria per a tot el món és injusta perquè només carrega sobre les esquenes dels que menys tenen, dels més vulnerables. Això no és dissuasori, senyor conseller, a això se li diu «injust», per molt que vostés ho pinten amb eufemismes.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Oltra.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Habla usted del modelo concesional. Mire, muy rápido, el modelo imposible era ¡el primero! Éste ya veremos a ver que es lo que pasa. El primero era imposible y, de hecho, no lo han llevado a cabo. En el primer modelo ustedes querían ahorrar 260 millones y querían recaudar 360 millones, y lo pusieron en el plan de reequilibrio. Y todo eso no lo van a hacer. Ahora, en este plan quieren ahorrar unos 170. ¿Cuál es la diferencia de 170 a 600, señor conseller? Por eso, ¡a ustedes no les creen en ningún sitio! Y el primer sitio donde no les creen es ¡en Madrid! ¡Es su propio gobierno que no les cree!

Mire, están arruinando a la gente, están arruinando al sistema, están poniendo en riesgo, están poniendo en riesgo el propio sistema. Y como no tengo mucho tiempo, voy a terminar con (inintel·ligible) .

Mire, la situación es especialmente complicada en la Comunidad Valenciana, tan sumamente complicada que la están llevando ustedes al límite. Les pido que reflexionen, que se dejen de victimismo, que se dejen de sumisiones, que se dejen de improvisación, que cuenten con todos, escúcheme, cuenten con todos para intentar trabajar conjuntamente. Ustedes solos no nos van a sacar de esta situación. Ustedes solos no nos van a sacar de esta situación. Porque los suyos, en Madrid, no les creen, dado que no cumplen, que también les han engañado, como le acabo de decir.

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 12 hores i 10 minuts)

(Es reprén la reunió a les 12 hores i 17 minuts)

La senyora presidenta:

(Inoïble) … intenten procurar no interrumpir al conseller.

Compareixença del conseller d'Hisenda i Administració Pública, senyor José Manuel Vela Bargues, per a informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2013 pel que fa a la seua conselleria

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

La pasada semana, cuando presenté los presupuestos después de que fueran aprobados en el Consell, ya me referí a la coyuntura económica en la que esto se basa. No me voy a extender mucho en este tema, pero sí señalarles que como se puede (inintel·ligible) … de la situación económica actual y de sus previsiones las principales características que configuran los presupuestos de La Generalitat para 2013 son: en primer lugar, la de ser unos presupuestos elaborados para salir de la crisis económica; donde, por lo tanto, una segunda característica es la austeridad, como no podía ser de otra manera; se trata asimismo de unos presupuestos realistas y responsables, y, en cuarto lugar, más sociales y comprometidos con las personas, si cabe, donde se mantienen todas las prestaciones sociales.

En el contexto que les acabo de describir, el presupuesto de La Generalidad para 2013 asciende a 12. 784,9 millones de euros, lo que supone una variación negativa respecto al 2012 del 7,1% y donde cabe destacar la apuesta decidida por el mantenimiento en gasto social, que para el ejercicio 2013 representa el 88,9 sobre el gasto no financiero, excluyendo los gastos necesarios para sufragar los costes financieros, lo que implica que de cada cien euros presupuestos se destinan prácticamente 9 a este tipo de gastos.

Entrando en el análisis orgánico del presupuesto de la conselleria les describiré, en primer lugar, lo más relevante que para el próximo ejercicio hace referencia a la subsecretaria.

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

Esta secretaria autonómica tiene atribuidas, como saben, las funciones en materia de política presupuestaria, gasto público y tributario, gestión financiera y tesorería, y en materia de relaciones financieras con las entidades locales y de (inintel·ligible) .

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyor Vela, benvingut.

I he de dir-li que tenia moltes ganes de vore'l, entre altres coses perquè ahir vaig anar a demanar-li una cosa a la conselleria i aprofite la seua presència per a dir-li-ho cara a cara. Vaig presentar-li esta sol·licitud, amb el model normalitzat de la conselleria, demanant-li l'informe sobre el decret llei de reestructuració del sector públic. Eixe informe que el Consell va amagar a Les Corts; eixe informe que és, segons la llei, preceptiu i vinculant; eixe informe que encara no podem conéixer, però que sabem que té onze pàgines; eixe informe que segurament és contrari a eixe projecte normatiu, eixe informe que jo ja he demanat també per altres dos vies. Li l'he demanat a la Mesa de Les Corts perquè li l'exigisca al Consell i li l'he demanat també directament al Consell a través de l'article 12 del nostre reglament.

Però com no me fie ni de la Mesa de Les Corts ni del Consell, i de vosté, una mica més sí, perquè vosté és sincer, sol parlar clar, no sol amagar les coses, aprofite per a recordar-li la petició que estic esperant l'informe, un informe sobre un projecte normatiu que es debatrà en estes Corts el dia de la vaga general. Un informe que -insistisc-, segons l'article 9. 1 de la Llei d'ordenació i gestió de la funció pública valenciana, que diu exactament: «Correspon al conseller o consellera competent en matèria de funció pública -eixe és vosté- informar amb caràcter preceptiu i vinculant, els avantprojectes de llei i els projectes de disposicions generals que es referisquen a estructura orgànica, mètodes de treball i personal, elaborats per les conselleries. » Preceptiu i vinculant. Vol dir que l'informe s'ha de fer, i sabem que s'ha fet. Però vinculant vol dir, si jo no entenc mal, que les seues consideracions vinculen el Consell.

Per això, jo li pregunte, ara i ací, què és exactament el que diu eixe informe d'onze pàgines sobre la integració del personal, sobre tot el que suposa, des de l'àmbit de la funció pública, el projecte del senyor Bruno Broseta, que no ha sigut negociat amb els sindicats i que, en la nostra opinió, suposa el desmantellament del sector públic com a pas previ per a la privatització del que quede. Això és un judici polític que faig jo.

Però jo vull conéixer el judici tècnic que la Direcció General de Recursos Humans el dia 1 d'octubre va emetre en un informe que vosté ha de conéixer, perquè fins i tot, segons la llei, li correspon a vosté informar. I espere que responga en seu parlamentària i que corregisquen un dèficit democràtic evident, que ha sigut la voluntat d'amagar-nos als parlamentaris eixa informació.

I ara ja, entrant en els pressupostos que vosté ha fet o que vosté ha coordinat en la seua elaboració, i acostumats ja que ens diguen que són austers, realistes, responsables, socials -ahir o abans d'ahir, el vicepresident se va oblidar de dir que eren socials, vosté hui ho recupera-, jo també he de repetir epítets. Per a mi són pressupostos falsos, pressupostos raquítics i de misèria i pressupostos antisocials.

Són falsos, en primer lloc, perquè es basen en un quadre macroeconòmic irreal. Vostés es basen en la previsió del Govern d'Espanya d'una caiguda del PIB real de mig punt, per a dir que en el País Valencià la caiguda seria del 0,6. Però supose que vostés coneixen no sols el que diuen estudis nacional i internacionals, sinó fins i tot esta notícia de fa dos dies. «La Comissió Europea destrossa les previsions econòmiques del govern. Brussel·les pronostica una caiguda del PIB en 2013 de l'1,5%, el triple d'allò calculat per l'executiu espanyol. » El triple per al País Valencià seria l'1,8%.

I, per tant, jo li pregunte a vosté com a coneixedor del tema, com a conseller, com a catedràtic, com afectaria la pèrdua de més d'un punt del PIB als ingressos i a les despeses que estan pressupostades? Supose que vosté ho haurà calculat. A més a més, ha de tindre experiència, perquè ja l'any passat en el pressupost va preveure un increment de l'1% del PIB real i estem pensant segurament en acabar amb una caiguda de l'1,8 també. És a dir, estem parlant de dos punts i mig llargs de desviació enguany respecte a la previsió de l'any passat.

Vostés estan fent les mateixes trampes al solitari enguany també? Estan amb un quadre macroeconòmic que ningun es creu i que únicament servix per a quadrar el pressupost? Com afectarà la previsió econòmica si se confirma el que diu la Comissió Europea al pressupost i fins i tot a l'atur en el País Valencià, que és el que de veritat ens preocupa?

En segon lloc, he de dir-li que per a nosaltres són falsos, perquè l'únic dubte és saber quant de temps tardaran en modificar-los. L'any passat va ser deu dies. El dia 21 de desembre vam aprovar-los en plenari en Les Corts i el dia 1 de gener va eixir en televisió el president Fabra dient que retallava 1. 000 milions. Deu dies. Tal volta enguany siga. una setmana? I no parle de modificacions puntuals. Jo li estic parlant de modificacions imposades des de fora, perquè som un país en estos moments rescatat, intervingut, com vullgam dir-li, però tots sabem que no se prenen les decisions ni en el palau de La Generalitat ni en el carrer Palau on vosté està, sinó fora d'ací. L'any passat li vam dir que els pressupostos eren provisionals i irreals, i vosté i també els representants del Grup Popular van dir que no, que eren uns pressupostos realistes. Ho deien igual que enguany. Ja dic, deu dies van tardar en canviar-los.

I després dic que no són realistes perquè en la seua execució podem vore després com no se complix any rere any. Per exemple, la venda de patrimoni. En 2011 i 2012 ja han pressupostat centenars de milions per la venda de patrimoni. I, per exemple, l'any passat, 141 milions pressupostats, a 30 de setembre, ingressat menys d'1 milió, 900. 000 euros. Però enguany tornen a pressupostar 181 milions d'euros, quan vosté mateix ha dit que no hi ha mercat. Jo crec que és una contradicció.

Una altra pregunta respecte a l'execució dels pressupostos. Vosté té garantia que col·locarà el deute que ha pressupostat en 1. 086 milions d'euros, en més de 1. 000 milions d'euros? Qui és el comercial que va fer eixa tasca? Vosté, Montoro, Luis de Guindos? Perquè ja no té les caixes d'estalvi per a endossar-los deute.

I, per últim, sobre els ingressos fiscals. Si ja havent pujat la pressió fiscal, l'IVA fonamentalment, baixen els ingressos pressupostats -i és una qüestió cridanera i molt acusada-, com afectarà l'evolució de l'economia si no s'ajusta les seus previsions a eixos ingressos?

En segon lloc, li diria que els pressupostos, des del nostre punt de vista, són pressupostos raquítics, i això també té causes. En primer lloc, un finançament discriminatori, que vostés reconeixen, però que no han sigut capaços de canviar.

Li recorde que votà el Grup Popular en contra d'una resolució d'Esquerra Unida en el debat de política general que calcava lletra per lletra la que havia segut consensuada el 9 de maig en estes Corts. És a dir, vostés ja no són capaços ni d'assumir allò que van pactar, negociar i votar. Li recorde que van retirar un punt en l'ordre del dia del Congrés dels Diputats el 9 d'octubre per a canviar la Llei orgànica de finançament de les comunitats autònomes. En definitiva, el que vosté ja sap, que han passat del victimisme a la comprensió o -jo diria més- l'agenollament davant el govern central, que en estos moments és del seu partit.

Els pressupostos també són raquítics perquè el que podia haver sigut una posició més responsable, d'estalvi o fins i tot d'inversions millors realitzades en els anys anteriors de bonança, es va malbaratar fruit de decisions d'inversió absolutament nefastes i d'una corrupció que forma part del seu passat, perquè és el seu passat, no és el nostre, vostés porten dèsset o díhuit anys governant.

Els pressupostos també són raquítics perquè vostés mantenen una fiscalitat insuficient i regressiva. És curiós que baixa la previsió d'ingressos per impostos, però puja la previsió d'ingressar per taxes, el cànon de sanejament, les taxes universitàries, les taxes sobre la justícia, que són un tripagament, ja no és un repagament, sinó un rerepagament, perquè Gallardón imposa unes taxes i vostés n'imposen unes altres, jo crec que amb molts dubtes legals. En el fons, les taxes, que són eixos tributs invisibles dels quals les persones no poden fugir, perquè ni se n'adonen que estan pagant-los. Jo qualificaria este tipus de política obertament de Thatcherisme fiscal.

Y, després, els beneficis fiscals. Un any més formen part de l'apartat del pressupost d'ingressos i se'ns diu que són més de mil cinc-cents huitanta-sis milions d'euros el que se deixa d'ingressar fruit de decisions normatives preses pel govern central o pel govern autonòmic, que són bonificacions, desgravacions, d'impostos transferits, diners que fan falta per a polítiques socials i d'ocupació, que actuen principalment sobre impostos directes com l'IRPF i sobretot l'impost de successions -més de huit-cents milions d'euros perdem per la bonificació de l'impost de successions-, que són impostos que graven sobretot els més afavorits i, per tant, ara beneficien, la seua bonificació, els més afavorits.

I, en últim terme, on hi ha una grandíssima falta de transparència. Este és el full on vosté desglossa els beneficis fiscals. (So de papers) Vostés parlen molt d'Andalusia. Jo li podria ensenyar ací com se desglossen els beneficis fiscals dient en cadascun dels impostos quant hi ha per reduccions, quant hi ha per deduccions, quins són beneficis fiscals de l'estat, quins són beneficis de la comunitat autònoma, tot quantificat en percentatge, i podem, per tant, amb estos pressupostos, o els de l'estat, que també ho desglossen, saber quina és la incidència de les decisions de normativa fiscal que vostés prenen any rere any en el debat de la llei d'acompanyament. Però eixa transparència no existix en este cas. Després seguiré referint-me a l'endeutament, i en definitiva, a una gestió del pressupost que jo entenc que repetix les mateixes errades que anys anteriors. Per tant, espere les seues respostes i continuarem el debat en el torn de rèplica.

La senyora presidenta:

Señora (inoïble) .

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Vela, benvingut a la comissió d'economia. Vosté tanca el procés de compareixences dels pressupostos. Jo crec que és una errada tancar amb vosté, vosté sempre deuria començar estes compareixences, perquè, en definitiva, és qui determina en línies generals com se sustenten els pressupostos de l'exercici que tenim en este present immediat. Deuria començar vosté sempre estes compareixences, i si no ho fa i ho fa per tancar, el que no deuria obviar és l'anàlisi general i, a més, aprofundint en esta anàlisi sobre els pressupostos. Ho vinc a dir perquè ha començat vosté afirmant que en este cas vosté anava a parlar dels pressupostos de la seua conselleria i a mi em sembla un error. Un error que vosté haja vullgut passar de puntetes del que és la situació econòmica que acompanya estos pressupostos i que haja vullgut centrar la seua compareixença única i exclusivament en els pressupostos de la seua conselleria. I per a mi és una decepció, una profunda decepció, que vosté no haja vullgut contar-nos alguna cosa més del que se pot llegir en els fulls de pressupostos, ¿no? , ¿què hi ha darrere de cada línia, ¿no? , i com anem a desenvolupar-la. Eixa seria la seua missió avui, explicar-nos com van a fer vostés l'impossible.

Perquè, al final, tothom que tinga un sentit comú desenvolupat mínimament, sap que vostés han presentat uns pressupostos impossibles, irreals, mentiders, falsos, ¡com vullga dir-li vosté! , ¿no? , com vullga qualificar-los, que ho farà, supose, en els passadissos o en privat, però que ací ens ve a vendre'ls com una cosa,. possibles. Doncs, bé, si és possible, vinga a dir-mos com ho van a fer, ¿no? Però és una decepció, una profunda decepció, i és doble, ¿no? És doble, efectivament, perquè a dia d'avui encara, amb estos pressupostos en la mà, que són tremendament irreals, vostés ja demostren que han sigut irresponsables durant estos anys de crisi econòmica. No és casual que vostés vinguen a reduir partides que han suposat un malbaratament de recursos brutal i que hem de suportar tenint els comptes en la situació que tenim. Estos forats negres dels comptes públics els han provocat polítiques malbaratadores que vostés ara intenten reduir. Deurien explicar el perquè. Si eren polítiques que garantien creació d'ocupació, si eren polítiques que venien a enriquir la nostra societat i la nostra economia, per què, de colp i volta, en una situació on necessitem crear ocupació i enriquir, econòmicament parlant, esta societat, doncs. No sabem. ¿No hi ha una explicació darrere de tot açò?

Per exemple, és una decepció que vostés no expliquen com els pressupostos d'este any en vigor se van sustentar en una previsió d'ingressos que s'ha incomplit de dalt a baix, i ara vinguen a, d'alguna manera, tornar a vendre-mos la idea que és possible. ¿És possible vendre immobles? ¿Vosté de veritat ho creu? ¿És possible? ¿És possible que tingam una previsió d'ingressos com estipulen, quan hi ha hagut una caiguda, ja s'ha dit, de més d'un 2,8% del que tenien vostés previst per a este any? ¿És possible? ¿De veritat és possible? Podrien vostés explicar, per exemple també, el tema de l'IVA, ¿no? Quin problema tenen vostés amb el senyor Cristóbal Montoro, que diu que la pujada de l'IVA s'ha demostrat que recapta més ingressos. I vostés entren en contradicció amb la teoria del senyor Cristóbal Montoro, perquè preveuen una baixada de l'IVA. És a dir, la pujada no val per a garantir almenys una estabilitat en la recaptació d'este impost. Per tant, podria també explicar quina és la contradicció amb el senyor Cristóbal Montoro. Podria explicar també de què va servir que se bonificara l'impost de patrimoni i per què ara ja no toca bonificar-lo. Podria vosté afirmar o, d'alguna manera, assumir les responsabilitats de l'enorme irresponsabilitat que ha suposat durant este any que se bonifique l'impost de patrimoni. Podria explicar el canvi de criteri. Podria.

Podria també explicar per què les inversions cauen un 42%, les transferències de capital cauen més d'un 20%, el gasto de personal cau un 6%, però el gasto corrent puja, de mitjana, un 3%. ¿Però no estem en la política d'austericidi? Podria explicar esta pujada que hi ha. Podria. Pot ser. Podria també explicar per què doblem el capítol del servei del deute. Perquè vosté a mi em crida l'atenció que ha vingut a parlar de «lo suyo», però sí que ha parlat de la secció 20 de gastos diversos, hi ha fet una menció. ¿Per què no parla de la secció 19, servei del deute? Ho vinc a dir perquè tot el que xucla el servei del deute, que puja més de 550 milions d'euros, és per exemple tot el que baixa el pressupost de sanitat, o tot el que baixa el pressupost d'educació. ¿Vostés no tenien com a prioritat la protecció social? Ho vinc a dir perquè, ací, en estos pressupostos, si se demostra una cosa clara és que vostés prioritzen, i això està més clar que l'aigua, prioritzen els interessos, prioritzen la submissió a les entitats financeres, prioritzen un ordre de prioritats imposades no sols per Rajoy, sinó per la Unió Europea, que no estan ajudant a fer front a aquesta crisi econòmica, i ho estan demostrant dia rere dia les seues polítiques. Per tant, podria explicar per què vostés prioritzen esta secció en detriment de seccions tan importants com educació, sanitat o fins i tot de polítiques de creació d'ocupació a través d'economia o indústria.

Podria explicar tot açò, però no ha vullgut explicar-ho, no ha vullgut explicar-ho. I, per tant, per a mi és una profunda decepció. M'agradaria que en el seu torn. I no vinga tampoc a contar-mos que és que el temps el dedica a explicar el. , perquè tenia tot el temps del món, avui, vosté, en la primera, i fins i tot en la segona intervenció, per a explicar-nos totes estes qüestions que volem saber. Volem saber i tenim dret a saber. ¿Com van a fer vostés l'impossible amb una contracció del PIB per al 2013 d'un 0,6%. ¿Podria explicar-nos açò? Perquè nosaltres ho veiem, irreal no: un insult a la intel·ligència. És a dir, que vostés basen estos pressupostos en una contracció del PIB real d'un 0,6%, quan això no s'ho creu ningú en estos moments degut a la situació que tenim.

Tot açò són les preguntes que jo avui no tindria per què haver-li fet, perquè tenia d'haver molt clar en la seua primera intervenció, i, per tant, m'agradaria que les contestara. Diu vosté, afirma, que estos pressupostos estan elaborats per a eixir de la crisi econòmica. I esta afirmació és una frase no solament danyosa, sinó també falsa. ¿Quina línia nova, quina política nova, quina estimulació hi ha en estos pressupostos per a que siguen diferents als dels anys que ens han precedit i que han fet que esta comunitat es situe vulnerablement davant d'esta crisi econòmica i, a més, que tinga d'estar en mans d'altres poders que no són els propis d'un govern que té una comesa de governar i de solucionar el problemes de la ciutadania? ¿Quines són les coses noves? ¿La política d'austeritat. «como no podría ser de otra manera»? Doncs, sí que pot ser d'una altra manera. ¿La política social, que vostés ataquen dia rere dia? ¿El no invertir i no injectar en polítiques de creació d'ocupació, d'estímul a la nostra capacitat productiva? ¿Quina és la nova fórmula que inventen estos pressupostos? Ninguna.

I, per tant, ja li dic, si és repetició, un còpia-pega d'anys anteriors on, efectivament, no hem sigut capaços de vore la llum al final d'este camí tràgic de la crisi econòmica, ¿per què estos van a ser diferents? No ho van a ser, estos pressupostos llaven la cara als interessos de Madrid, llaven la cara als interessos d'Europa, llaven la cara als interessos dels bancs, però no solucionen els problemes de la ciutadania i, per tant, ja li dic, davant d'estos pressupostos nosaltres diguem «no», un no rotund, ni a plantejar conjuntament res amb vostés, perquè, efectivament, vostés no han plantejat res nou, no estan fent govern i, per tant, davant d'això nosaltres diguem «no».

Res més. Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

El senyor López Milla:

Déjeme que dedique un minuto a hablar del primer presupuesto, el que se está ejecutando en estos momentos, el del 2012, que aprobaron Les Corts el 21 de diciembre de 2011, que se publicó en el diario oficial un viernes, el 30 de diciembre, y que el jueves siguiente fue modificado por el pleno del Consell, que nos trajo a la vez que llegaban los Reyes Magos prácticamente una enmienda a la totalidad de ese presupuesto. Ni siquiera una semana duró aquel presupuesto, (veus) pues diversos aumentos de impuestos, diversos recortes, medidas relativas a despidos en el sector empresarial, se aprobaron pocos días después de haber remitido a Les Corts un presupuesto que no las contenía, que no contenía la mayoría de esas medidas.

Por eso, los presupuestos de 2013 nacen, como los de 2012, con un grave problema de partida y es que están construidos sobre una previsión de crecimiento económico poco realista, que supondrá menos recaudación y ello les llevará a ustedes probablemente a subir más los impuestos o a llevar a cabo más recortes. Porque de la posibilidad de tener más margen para cumplir el objetivo de déficit ustedes al señor Rajoy de eso no le hablan. No le hablan de eso, no le hablan de más inversiones para la comunidad, no le hablan de la modificación del modelo de financiación autonómica o bien no le hablan o no les hace caso. Aunque, después de ver lo que ha hecho con las inversiones del estado en la Comunidad Valenciana, casi más vale que dejen el modelo de financiación autonómica como está y que no lo toque.

Se lo he dicho otras veces y se lo vuelvo a repetir ahora. El mismo objetivo de déficit con menor recaudación solo nos conduce a más recortes. Y ahora nos dicen ustedes que se arreglará, que se va a crear un comité para estudiar el modelo, para valorar posibles cambios y que se hará no sé cuándo. ¿Qué va a ocurrir mientras ese momento llega? ¿Qué va a ocurrir mientras tanto? Que recortaremos y recortaremos en lo que otras comunidades no tienen que recortar, porque disponen de más ingresos para enjugar el déficit. Porque si era injusto que la Comunidad valenciana recibiera una financiación por habitante inferior a la media de España, es doblemente injusto que eso ocurra ahora en tiempo de recortes. Porque además de recibir menos tenemos que recortar más. Es una doble injusticia. Y ante esta doble injusticia casi nunca han sido capaces de alzar la voz y en las contadas ocasiones en que parecen haberlo intentado no creo que les hayan hecho mucho caso, al menos a la vista de lo ocurrido con las inversiones en los presupuestos generales del estado no se ha apreciado.

Así que parece que no les ha quedado más alternativa que remitirnos un presupuesto que profundiza en los recortes, que añade a los recortes de Rajoy los de Fabra. Y para no quedar en evidencia incluso ha hecho usted una trampa tan burda como restar los intereses de la deuda, que crecen notablemente, para calcular el peso del gasto social en el presupuesto.

La senyora presidenta:

El senyor Rubio Martínez:

La senyora presidenta:

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

La senyora presidenta:

Señores diputados, señores diputados, dejémosle al conseller. (S'interromp la gravació)

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

(Inoïble). lamentablemente. O sea, decrecer un 0,5 ya me parece muchísimo. Ojalá pudiéramos decrecer muchísimos menos. Pero, bueno, en cualquier caso, decirle que en nuestras previsiones nosotros hemos ido a lo que, por así decirlo, el ministerio ha dicho, y hemos consignado las cifras de ingresos. De ahí la bajada del IVA y la baja del IRPF, que es lo que el propio ministerio dice en sus entregas a cuenta. Esto por contestarle a usted.

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

Y, bueno, no me hable de trampa al decir que los intereses de la deuda restar (inintel·ligible) . no financiero, no. Yo en todo momento he dicho textualmente el 89,1 de los ingresos no financieros. Sí, sí, sí. (Veus)

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

Senyor conseller, gràcies per parlar clar i li demane que parle una miqueta més clar, encara.

Primer, gràcies per dir-me que va a donar-me l'informe que he demanat, espere que siga prompte, abans del debat i la votació d'eixe decret llei. Jo crec que sí que és pertinent la meua petició hui ací, perquè és l'informe sobre el decret llei del sector públic que afecta els pressupostos de manera molt important.

I li faig dos preguntes més. ¿Vosté sabia que se'ns havia amagat als grups parlamentaris? I segona pregunta, ¿què diu eixe informe? Somerament. Vosté només té cinc minuts. Amb que em dedique mig minut a dir-me quines objeccions fica la seua conselleria al decret llei elaborat per la secretària autonòmica de Bruno Broseta, em conformaria.

Gràcies, també, per dir clarament que les previsions estan basades en aquelles que ha fet Montoro, i que, per tant, és a Montoro a qui haurem de tirar-li la culpa que ni el quadre macroeconòmic ni la previsió d'ingressos fiscals quadren amb la realitat. És una manera de dir i de reconéixer que uns veien brots verds, i, els altres, també. Vull dir, tenim sempre la condemna de patir un Govern d'Espanya que intenta vendre'ns la moto que les coses no estan tan malament com estan.

Sobre la col·locació del deute ja ha dit vosté «¡ojalá! », sobre la venda de patrimoni més o menys «¡ojalá! ».

Jo sí que volia dir-li sobre el tema fiscal si podria entregar-nos les dades desglossades dels beneficis fiscals. Vosté parla d'Andalusia, i jo li dic que, bé, en Andalusia podem fixar-mos per algunes coses com, per exemple, han aprovat en estos pressupostos un pla de lluita contra la pobresa i l'exclusió social de 150 milions d'euros, que no tenim al País Valencià. ¡Ja ens agradaria! No han pujat les ràtios d'alumne per professors a les escoles.

Però, en qüestió de transparència, però transparència important perquè els grups parlamentaris pugam conéixer -ja dic- l'efecte de les normatives fiscals que aprovem any rere any, ja li dic que el quadre dels pressupostos andalusos desglossat per reduccions i deduccions, en cada impost, en cada tipus de l'impost i en cada un dels epígrafs en què això s'aplica.

Per tant, jo li demane si pot desglossar eixe quadre tan escarit que vosté té en els pressupostos, i, si pot fer-ho, fins i tot durant el debat pressupostari, perquè pugam parlar amb més coneixement de causa del que ara tenim perquè vosté ens amaga la informació, voluntària o involuntàriament, entre altres coses perquè podem fer així millor les propostes.

Dia el senyor Ricardo Costa que per què no féiem propostes. ¡Home! , hui és una compareixença per a donar explicacions vosté, no per a fer propostes nosaltres, que les farem en les esmenes al pressupost. Però, jo que ja faig una proposta hui, que és l'eliminació de la bonificació de l'impost de successions, una proposta que, a més a més, el meu grup ha presentat tots els anys, per la qual cosa recaptaríem 828 milions d'euros, que jo, per exemple, faig la proposta que se destine a sanitat perquè la despesa farmacèutica està infrapressupostada, perquè calen cobrir necessitats, si jo poguera conéixer el desglossament d'eixe benefici fiscal, a la millor entendria els gestos que vosté fa amb el cap, perquè a la millor resulta que un tram és autonòmic, altre és estatal, i jo vull saber-ho per a poder fer les propostes i, fins i tot, millor el meu treball parlamentari d'esmenes.

Per favor, done'ns eixa informació, que de segur que la té, que el govern andalús inclou en el projecte de pressupostos, des de fa temps, a més, no enguany, sinó ja altres anys, i que el govern valencià, no.

Sobre l'endeutament -que no m'havia donat temps a parlar abans-. Vosté no para de parlar de la despesa sobre el total del pressupost, excloses les despeses financeres, perquè les despeses financeres són part del pressupost. ¡És que és la tercera conselleria! És a dir, la tercera secció en volum de despesa. Són 1. 292 milions d'euros, però que si apliquem la mateixa desviació que s'ha fet, només en nou mesos, ¿eh? , de l'any 2012, seran 1. 563 milions d'euros en la seua execució. Estem parlant que serien el pressupost de deu conselleries com la seua, eixe pressupost del qual vosté volia parlar ací i que a nosaltres, a tots, també, als representants del Grup Popular, ens interessava més parlar del global del pressupost.

I, sobretot -i he de dir-li-ho perquè jo crec que és l'exemplificació de quins són els criteris que, fins i tot, han constitucionalitzat el PP i el PSOE en la qüestió de la gestió pressupostària-, a 30 de setembre el quadre d'execució de la secció de servei del deute diu que n'hi ha 0% d'impagaments, ¡0% d'impagaments! Totes les obligacions reconegudes estan pagades.

I jo me'n vaig al quadre de la secció de justícia i benestar social i me trobe que el 36,5% de les obligacions reconegudes -no parle de les pressupostades, sinó de les reconegudes- estan per pagar, que més de cent milions d'euros, 103 milions d'euros estan sense pagar a dependents, a associacions de discapacitats, a centres que presten serveis socials, etcètera, etcètera. Però, als creditors de deute, 0% d'impagaments.

Estes són les prioritats que vostés -ja dic-, Partit Popular i Partit Socialista, han constitucionalitzat amb un dogma ideològic que està constrenyent la possibilitat de fer unes altres pressupostos.

Li recorde que vosté va dir el 5 de setembre: «Lo de recortar por recortar se ha acabado. A partir de ahora, lo que hay que hacer son políticas que estimulen el crecimiento. » Són paraules seues. I estos pressupostos raquítics -com també ha dit vosté i no se n'ha adonat- no estimulen el creixement. Estos pressupostos no poden ser socials, perquè vosté parla de percentatge sobre el total, perquè, clar, cada vegada són més prims els pressupostos. I estem en els ossos -ho vaig dir l'altre dia-, però no tenim molla, no tenim carn, i sense molla i sense carn no tenim vida.

Per tant, cal inversió, cal inversió, sobretot, social, i va a ser impossible si no canvien de política ací, a Madrid i a Brussel·les.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Blanco.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Vela, veu com al final ha parlat del que havia hui de parlar? I, efectivament, ¿sap què li dic? Si jo no haguera conegut el senyor Gerardo Camps i vosté no haguera treballat amb ell, diria que vosté és un principiant que no sap que el conseller d'Hisenda fa una anàlisi general, amb profunditat, del conjunt dels pressupostos, tant de la part dels gastos com de la part d'ingressos i dedica una part relativament significativa però residual del seu discurs a parlar de la seua conselleria.

I, de fet, avui, de segur que de les seues paraules demà no van a vore el que vosté dedica en sistemas de información, en el capítulo de presupuestos y hacienda pública, en tresor de La Generalitat, regulació i control del joc. El que interessa avui i que correspon al conseller d'Hisenda és tancar totes les compareixences i situar tot el que hem escoltat durant estos dies de ¿com? , ¿per a què? , ¿per què estan estos pressupostos? , ¿com se van a desenvolupar? , ¿d'on anem a treure els ingressos? , ¿quin suport econòmic? Una anàlisi de la situació social i econòmica que estem vivint i, per tant, que done viabilitat a les previsions que vosté fa de gastos i d'ingressos, etcètera, etcètera.

Eixa és la seua missió i no vinga ací de pardillo com si no coneguera el senyor Gerardo Camps, que estava aquí tres hores, a contar-mos tot açò, que és el que és interessant. A la millor podia resumir-ho un poc, i vosté, de fet, sembla que és d'este tarannà, i, per tant, era el que jo li reclamava. I no li ha costat res perquè ha dedicat la seua segona intervenció efectivament al que mos interessava. I no és casual que aquí els grups de l'oposició parlem d'estes coses. No mos hem posat d'acord, ¿sap? , en contradir el que posa la literalitat de la seua compareixença. A vore si centrem les coses.

Bé, vostés parlen dels ingressos com si fóra un ens autònom, un fantasma del que no tenen res a dir ni res que controlar. «Es que, claro, los ingresos, pues es que nos gustaría, es que han caído, y es que. » «¡Ai! , però, està ahí, i m'afecta o no m'afecta, segons vullga afectar-me o no afectar-me, este ente que no tiene nada que ver conmigo. » ¡Perdone, perdone! Que vosté regula també açò, ¿eh? Vosté i el govern del mateix signe polític que està a Madrid. I, per tant, ja podria explicar-mos, per exemple, a què venia este any bonificar l'impost de patrimoni. ¿Això no és caure brutalment els ingressos, que mos porten a esta situació d'haver fet unes retallades brutals en serveis públics? ¡Ai! , ¿no respon a açò?

Les bonificacions que vostés contemplen en successions, transmissions patrimonials, ta, ta, ta, ¿això no té res a vore amb la capacitat d'ingressar diners? ¿Això no condiciona els ingressos, si cauen, pugen? ¿No? No és un ens abstracte del que vostés no tenen capacitats per a maniobrar? I, per tant, ¿no volen alternatives? Canvien radicalment la seua política fiscal. ¡Canvien-la radicalment! I no vinguen, aleshores, a intentar suplir la caiguda que anem a sofrir este any que ve amb el tema de la venda de patrimoni o «¡ojalá coloquemos la deuda¡», «ja vorem», i, si no, el nou FLA. Perquè, clar, diu vosté: «No, no és per necessitat. » Bé, doncs, no ho col·loque. ¿No és per necessitat? No clave els 180 milions d'euros, ¡no els clave!

Sembla curiós que diga vosté que no és per necessitat i estiguera en el pla de reequilibri. Sembla curiosa, ¿no? , que una cosa que no és per necessitat va i resulta que quadre el pla que vostés presentaren a Madrid, i que durant anys els ha servit per a quadrar els pressupostos que han presentat. Si no és per necessitat, ¡lleven-lo! , perquè modificacions pressupostàries d'augment d'ingressos se poden fer en l'any en curs.

I, per tant, no mos vinguen ací a contar que no és per necessitat, quan tenen les farmàcies tancades, perquè vostés no paguen, quan tenen els dependents en flama, perquè vostés no paguen quan tenen un munt de persones en una situació de desemparament perquè els van a tirar perquè diuen que no poden pagar les seues nòmines, etcètera, etcètera. ¿No és per necessitat? Perdó, ¿quina burla? És que jo vindria, encara que fóra, i admetria que és per necessitat. ¿Què passa? Preferix pagar estes persones venent els immobles, traent diners de sota les pedres si fa falta i canviant la política fiscal, ¡per favor! , també.

Per tant, no vinga a riure's de la gent que està patint les conseqüències de la fallida brutal que té esta administració pública dient que «no, mire, aquí, 180 milions d'euros, però que no és per necessitat, ¿eh? » ¡Vinga ja! Menys broma.

«No estamos dispuestos a aguantar ni un año más este modelo de financiación. » ¡Ull! , que eixa és la frase, ¿eh? , que és la frase. L'any que ve, quan açò haja quedat ací en una broma, ¿vosté dimitirà?

¿Vosté avui pot afirmar que si l'any que vosté ve ací sense canviar i revisar el model de finançament haurà presentat la seua dimissió? Ho dic perquè jo el vullc igual de contundent en esta frase. No, no, no, no, no se'n vaja vosté d'esta porta havent quedant aquí superrotundo i, després, no se dedique, dia rere dia, a fer complir esta exigència que vosté ha deixat avui en el Diari de Sessions i en els mitjans de comunicació.

La senyora presidenta:

Senyora Mollà,.

La senyora Mollà Herrera:

I si no és capaç de fer-ho, aleshores és que vosté no haurà de continuar sent conseller i haurà de vindre un altre que no consentisca este tipus d'abús que està fent Mariano Rajoy amb la Comunitat Valenciana.

I ja està. Eixe és el compromís que jo vull arrancar-li avui.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Mollà.

Senyor López.

El senyor López Milla:

A ver, el tema de las previsiones económicas. Yo entiendo que usted se agarre a la previsión económica del señor Montoro a la que, probablemente, dentro de unos días ya no se va a agarrar ni él, pero el problema es que si esa previsión cae, igual que ha caído algún año alguna otra previsión porque cuando otros gobiernos españoles se equivocaban al prever les caían encima rayos y centellas, ahora parece que todo el mundo se puede equivocar al hacer previsiones. Si esa previsión cae, lo que ocurrirá es que no se cumplirán algunos de los parámetros que usted tiene en el presupuesto. No se incluirá, por ejemplo, el tema de la recaudación, y, al año que viene, si viene usted por aquí en estas fechas, vendrá aquí y nos traerá el gráfico del impuesto de transmisiones patrimoniales y nos dirán: «Miren, el puntito del último año todavía está más bajo. » ¡Claro! , está más bajo porque se han hecho unas previsiones, las previsiones no se han cumplido, la recaudación ha caído más y hay que tenerlo en cuenta cuando se presupuesta.

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Hisenda i Administración Pública:

Y si hay un informe que usted quiere ver -y ya lo ha pedido-, lo tendrá. Si reglamentaria y legalmente tiene usted derecho a que se le facilite, por supuesto que sí. Pero de esconder información este conseller, aquí, ¡nada! No, usted se ha referido a mí. Usted ha dicho: «Señor conseller, usted esconde. » Vosté m'ha dit «amaga la informació».

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Hisenda i Administración Pública:

M'ho ha dit i, a més, li dic una cosa, jo no he parlat de pressupostos raquítics, ho ha dit vosté. Jo el que he utilitzat és el qualificatiu de «raquític» per a dir-li que són uns pressupostos que s'ajusten als ingressos escassos que tenim, però jo no he parlat de pressupost raquític. Aleshores, n'hi ha moltes vegades «que si has dicho, que no has dicho. » No, això no ho he dit. (Veus)

El endeudamiento, los gastos financieros. M'ho ha preguntat vosté, primer, i no li ho havia contestat. Anem a vore, mire, els gastos financers, els interessos del deute, ¿per què creixen tant en l'any 2013? Per tres raons fonamentals: una, primera, com vosté probablement sabrà, el deute de les empreses públiques l'ha d'assumir La Generalitat, això vol dir que la consignació dels interessos que pagaven les empreses públiques estan ara en el pressupost de La Generalitat. Causa número 1.

Causa número 2. Com vosté sap, l'any 2012 s'ha fet un pla de pagament a proveïdors, 4. 200 milions, s'ha fet el fons de liquiditat autonòmica, s'han fet totes les línies de l'ICO. Tot això el que provoca és que la despesa financera augmente de forma considerable, clar que sí. Però ahí el que s'ha fet és substituir el deute que era comercial per deute financer. Per tant, els interessos estan ahí ja incorporats.

I després també el tancament dels mercats financers, això el que provoca és que si abans podies finançar al 3%, doncs ara estan finançant al 5, al 6, i fins i tot hi ha vegades que molt més car encara.

També li he de dir que l'Institut Valencià de Finances està treballant de forma molt eficaç per a poder reduir la càrrega financera global de La Generalitat.

Però ja que parlem de deute, jo li demane un favor. Sempre que comparem deute entre comunitats, a mi compare'm amb Catalunya, compare'm amb Andalusia i compare'm amb Galícia, però en ningú més. Perquè no és just ni és correcte, i li diré per què.

Resulta que, si vosté fa memòria, s'adonarà que ací, en esta comunitat, igual que en Catalunya i igual que en Andalusia, les competències d'educació i de sanitat arribaren en els anys huitanta. Hi hagué moltes altres comunitats amb eixes competències que fins ben entrat el 2000 no arribaren. Això què vol dir? Que totes les escoles, tots els campus universitaris, tots els hospitals, tots els centres de salut que es van construir en esta comunitat des que rebem les primeres competències a hui, l'endeutament associat a això està apuntat en el deute de la Generalitat valenciana.

Totes les escoles, tots els campus universitaris, tots els hospitals que es feren en aquells anys, fins ven entrat el 2000, en Castella-la Manxa, en Múrcia, en Balears, en Astúries, en Aragó, en Castella-Lleó, en tota la resta de comunitats, eixe endeutament estava apuntat i està apuntat encara en el deute de l'estat, no de la comunitat. Amb això el que li vull dir és que hauríem -que això ho he dit jo moltes vegades, mai li ho he volgut. , però és que és aixina-, si actuem amb rigor és aixina.

Clar, ahí estem comparant una sèrie històrica que no és comparable perquè no és homogènia. Però, bé, això simplement ho volia posar damunt de la taula.

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

…se va a hacer exactamente igual.

Simplemente, sí, para terminar, hombre, no le deseo a usted que vaya a (inintel·ligible). En fin, pero, bueno, en cualquier caso, nada, es una broma y yo creo que tampoco viene mal, eh, cuando hablamos de cosas que muchas veces son complejas, pues poder al menos sonreírnos un poco.

La senyora presidenta:

Con su intervención hemos terminado ya esta comisión, la ronda de presentación. (S'interromp la gravació)

(S'alça la reunió a les 14 hores i 7 minuts)

