Comissió de Radiotelevisió Valenciana i de l'Espai Audiovisual realitzada el dia 11 de juliol de 2016. Comença la reunió a les 16 hores i 2 minuts. Presideix el diputat senyor Marc Pallarès Piquer. Reunió número 9.

El senyor president:

(Inoïble) … totes.

En primer lloc, el senyor secretari passarà llista per tal de constatar si hi ha quòrum.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor secretari.

El primer punt de l'ordre del dia és la lectura i aprovació, si s'escau, de l'acta de la reunió anterior. Acta que tenen tots vostés en la carpeta i ara, per tant, seria el moment, si algú ha de fer alguna puntualització, rectificació, esmena, de fer-ho. Quedaria, per tant, aprovada l'acta de la sessió del 23 de juny de la comissió.

Bé, abans de passar al segon punt de l'ordre del dia, els informe que s'ha decidit suspendre la comissió durant un temps aproximat de tres quarts d'hora per tal de transaccionar algunes coses. I a vore si esta interrupció de quaranta o quaranta-cinc minuts poguera servir perquè després puga ser més àgil el funcionament de la comissió.

Per tant, són ara les quatre i sis, podem parar fins les cinc menys deu, que són això, 44 minuts, i a les cinc menys deu en punt començar la sessió. D'acord? (Remors) Sí.

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

Yo no puedo acordarlo. Però, efectivament, consta el vot en contra del senyor Alfredo Castelló.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

No, «no pases tanto el rodillo», no. Senyor Ibáñez, jo ja ho havia parlat. Al senyor Alfredo Castelló l'he informat fa vint minuts, tampoc m'ha mostrat el seu desacord; ara sí que el mostra. I hi ha suficient majoria en la mesa per a prendre eixa decisió. D'acord?

El senyor Bellver Casaña:

Jo, dir que em sorprén moltíssim. Jo he sigut informat, no pel meu membre en la mesa, sinó pel president, no fa vint minuts, fa deu minuts escassament. I dir que jo ja vaig plantejar en el seu moment que fer les coses aixina no du a ningun bon lloc. És a dir, no té absolutament ningun sentit. Hem hagut d'estudiar-se les esmenes, vaja, ficant-li totes les hores del món i treballant el que ha fet falta per a poder vindre a esta comissió amb el treball fet.

I, ara, havent sigut vostés els que han ficat les dates, quan els vam dir «no hi ha temps suficient per a poder estudiar les esmenes». Vostés van dir. , sí, recorde que les volien dur el divendres, no hui. I li agraïsc al president que vaja mantindre la seua postura que la comissió siga hui. Però, clar, que ara hàgem de suspendre la comissió durant quaranta-cinc minuts a vore si n'hi ha acord entre els grups parlamentaris. A mi ningun membre de ningun grup parlamentari m'ha cridat per a transaccionar res. I jo tinc esmenes presentades com tots els grups.

Sense dubte, que conste acta també el.

El senyor president:

El senyor Bellver Casaña:

. desacord del meu grup parlamentari.

El senyor president:

Consta en acta el seu desacord. I el criteri en aquest cas jo crec que és un criteri per agilitar.

Evidentment puc compartir que segurament s'ha de transaccionar abans. Però el criteri simplement és el criteri de poder agilitar la vesprada i poder acabar quan abans millor. Eixe és l'únic criteri que s'utilitza, que s'ha utilitzat ara, que s'ha analitzat i ja està, i és la decisió presa per la majoria de la mesa.

Suspenem aleshores tres quarts d'hora, fins les 4:55.

(Se suspén la reunió a les 16 hores i 6 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 55 minuts)

El senyor president:

Bé, es reprén la comissió.

Proposició de llei del servei públic de radiodifusió i televisió d'àmbit autonòmic, de titularitat de La Generalitat, presentada pels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Podemos-Podem (RE número 24. 561, BOC número 77)

El senyor president:

Ara passaríem al torn de defensa d'esmenes.

Segons allò acordat, són deu minuts. I el primer torn d'intervencions correspondria al Grup Parlamentari Podem, i per tant té la paraula l'il·lustre diputat senyor Antonio Montiel.

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

Gràcies, senyor Montiel.

És el torn ara de Ciudadanos. Per tant, done la paraula a l'il·lustre diputat senyor Antonio Subiela.

El senyor Subiela Chico:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subiela.

És ara el torn del Grup Parlamentari Compromís. I, per tant, donem la paraula al seu síndic, l'il·lustre diputat, el senyor Fran Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Estem ací per a debatre les esmenes. I, per això, defensaré les esmenes que ha presentat Compromís, pel seu compte, i també les que hem presentat amb el Grup Socialista i amb el Grup Podemos.

Però, a banda de parlar de les esmenes presentades, crec que també podem aprofitar l'ocasió per a posar en valor el que hem aconseguit amb la proposició de llei que vàrem presentar i que ja ens situa davant una regulació de les més avançades de tot l'estat, quant a mitjans de comunicació. Perquè, si veiem les esmenes de tots els grups, n'hi ha grans temes que no han sigut objectes d'esmenes que canvien de forma determinant el disseny que coneixíem d'una ràdio i una televisió valenciana. I això vol dir que partim d'un consens molt gran en eixos temes.

El primer és uns mitjans independents, ja que, més enllà de les esmenes puntuals, s'accepta per tots els grups que estos mitjans tinguen una estructura de govern, amb pesos i contrapesos, amb la tria per àmplies majories per part dels diferents òrgans: Les Corts, Consell, consell d'audiovisual, consell de la ciutadania i els mateixos treballadors i treballadores.

En segon lloc, uns mitjans professionals. No ha sigut objecte de grans esmenes que estos mitjans siguen dirigits pels professionals que tinguen una àmplia trajectòria i reconeguda. I açò és una molt bona notícia, venint dels precedents que venim.

I, finalment, n'hi ha un gran acord en allò que creiem necessari: uns mitjans en valencià. No hi ha esmenes que vagen en contra dels preceptes en què en la llei garantisquen el valencià com llengua vehicular, una ràdio amb el 50% de les cançons cantades en valencià. Creiem que és una molt bona notícia que este tema desperte el consens que ha despertat al sí d'esta comissió.

Comencem, per tant, en un 90% d'acord que inclou els grans pilars del que ha sigut el servei públic. I açò és un molt bon punt de partida, com deia. Però, bé, quant a les esmenes, voldria començar referint-me a aquelles que suposen un avanç substantiu i substancial.

Un avanç substantiu és, per exemple, les esmenes de Compromís que fan referència a incidir, encara més, en la independència de la corporació i en la seua desvinculació dels poders dels partits. Per això, proposem que els membres que trien Les Corts passen de cinc a quatre, augmentant-se els membres triats pel consell de la ciutadania. Açò, a banda d'augmentar la independència de la corporació, permetrà fer més senzilla la paritat entre homes i dones, ja que el consell de la ciutadania podria triar un home i una dona i Les Corts dos homes i dos dones.

En este sentit, ens agradaria que la tria de Les Corts dels membres del consell rector continuara el camí marcat en la tria del nou síndic major: perfils professionals, amb trajectòria i experiència que puguen despertar consensos.

Per això, proposem una altra esmena. , que les propostes per al consell rector hagen de fer. En esta proposta. , esta proposta no és nostra, estava incorporada en el comité d'experts per a la reforma de la Radiotelevisió Espanyola que va donar peu a la reforma durant el govern de Zapatero. En eixe comité es va comptar amb la participació d'Enrique Bustamante, que va participar en esta mateixa comissió, i el que proposava era evitar que els partits acabaren fent un repartiment dels llocs a triar i s'esforçaren en buscar perfils assumibles per tots els grups, per altres grups.

Finalment, no es va traslladar a la llei; però, des de Compromís, creiem que tenim davant una oportunitat per a poder blindar i potenciar encara més la independència d'estos òrgans.

Quant a les esmenes que hem signat amb el Partit Socialista, trobem, per exemple, la que fa referència al disseny del consell de la ciutadania. Creiem que cal avançar des del model que presenta la proposició de llei, segons la qual es realitza una tria d'individus per part del consell rector. I el model que hem presentat com a esmena planteja un model diferent, basat, precisament, en les propostes de consell social que llança la plataforma Teledetodos, que recull els treballs d'experts, com el mateix Enrique Bustamante. Este model no es basaria en persones individuals que s'apunten a un registre, sinó en representants de col·lectius i associacions significatives que permeten dibuixar una composició plural, rica i diversa de què és la societat valenciana.

La nostra esmena no planteja un model tancat, sinó que establix uns mínims de representació perquè puga acabar sent regulat per part del consell rector. Entre els mínims, fixem la necessària presencia dels col·lectius, com ara, les universitats públiques valencianes; les associacions d'usuaris i consumidors, especialment les relacionades en la comunicació; les associacions en defensa dels drets del col·lectiu LGTB; les organitzacions en defensa dels drets de les dones; les plataformes d'ONGD; les organitzacions per a la defensa dels drets humans; les associacions cíviques, educatives i culturals, relacionades o interessades en la difusió i la comunicació en valencià; les forces sindicals i patronals; la Federació Valenciana de Municipis i Províncies; el Consell Valencià de Cultura; i l'Acadèmia Valenciana de la Llengua.

Creiem que un consell d'estes característiques permetria una major representativitat i potenciaria les seues funcions, entre les quals es troba la d'assessorar el consell rector en definir i avaluar les polítiques i estratègies de la programació dels diferents mitjans.

També cal detindre's i explicar les esmenes que fan referència al paper dels extreballadors en la Radiotelevisió Valenciana. Treballadors que són necessaris per a la posada en marxa d'esta nova corporació i que tindran un paper destacat.

Des d'este grup parlamentari hem actuat, des del principi, en base a tres premisses, dins del marge que tenim en la redacció de la llei -que tampoc és molt:

La primera, que cal respectar els drets dels extreballadors. I això passa, entenem, per respectar i intentar traslladar la lletra i l'esperit de l'acord al qual van arribar en el moment de liquidació a la llei. Donar rang de llei a un acord que és el marge que tenim en este punt.

La segona premissa és que cal evitar més patiment. I, per això, està en la responsabilitat de tots i totes aconseguir un text i una carrera professional que tinga les màximes garanties legals possibles.

I la tercera premissa és que hem de pensar que esta llei ha de buscar una vigència per als pròxims vint i trenta anys i en la qual han de prevaldre la igualtat, el mèrit i la capacitat en l'accés.

Amb estes tres premisses hem arribat a un acord amb el PSOE i Podem, per a regular el procés del posada en marxa dels mitjans públics, també a què, al final, hem arribat també a un acord els tres grups amb Ciudadanos. I, en este punt, parlem de crear una borsa en la qual es tinguen en compte l'antiguitat de Radiotelevisió Valenciana i haver-hi accedit mitjançant un procés selectiu.

El principi d'eficàcia administrativa ens permet, en este cas, primar en estes contractacions i realitzar un concurs de mèrits entre els diferents candidats i candidates.

Per a la provisió definitiva dels llocs de treball, en l'esmena que hem acordat amb el Grup Socialista i també a què ens sumat amb Ciudadanos, parlem que en els proves a què fa referència l'articulat de la llei i l'acord de liquidació es valore, en fase de mèrits, l'experiència i haver superat un procés selectiu. Novament, donem rang de llei a l'establit a l'acord de l'ERO de liquidació.

Amb el Grup Socialista i Podem també ens agradaria destacar dos esmenes que hem signat conjuntament. Són esmenes que van en la línia que esta nova ràdio i televisions públiques siguen el motor del renaixement del sector audiovisual valencià i la creació d'ocupació de qualitat en este sector. Ahí tenim una esmena que introduïx una clàusula, la que volem destacar, que evitaria que una mateixa empresa controle més del 20% dels serveis o continguts contractats. Això ens permet assegurar que n'hi haurà un equilibri entre les diferents empreses que podran participar en les contractacions i que, a més, permetran una major pluralitat de continguts. (So d'un telèfon mòbil)

La segona esmena, de la qual estem molt orgullosos des de Compromís, és la que introduïx clàusules socials i mediambientals en les contractacions externes. Trobem dos punts que van contra la precarització del sector audiovisual i els possibles riscos de l'externalització.

Establim que necessàriament, en la contractació de serveis equivalents als que són prestats directament per la corporació o les seues societats dependents, s'haurà de garantir que els treballadors i treballadores que participen en el servei contractat gaudeixen d'unes condicions laborals similars a les del personal que desenvolupa aquestes tasques en la corporació.

En el cas de no existir personal de la corporació que desenvolupe les tasques equivalents a les contractades de forma externa, es garantirà, en tot cas, que els treballadors i treballadores del servei contractat gaudisquen d'unes condicions laborals dignes.

Per altra banda, també introduïm l'exclusió d'empreses que no volem que siguen contractades. A més, diem: «Quedaran exclosos de les contractacions els operadors econòmics que hagen sigut condemnats en sentència ferma per tràfic d'influències o qualsevol delicte que afecte l'ètica professional, que haja comés una falta greu en matèria professional o que haja incomplit la legislació mediambiental o utilitzen, com a forma de pagament a La Generalitat, un compte bancari situat en els paradisos fiscals, entenent aquests com a territoris que no faciliten l'intercanvi d'informació en matèria tributària. »

Com veuen, són aportacions positives que incideixen en una corporació amb una responsabilitat social molt gran com a servei públic.

En definitiva, amb la proposició de llei i les esmenes comptarem amb els mitjans públics que mereixem els valencians i les valencianes, uns mitjans independents, professionals, uns mitjans plurals, uns mitjans de la gent, uns mitjans ben gestionats, uns mitjans que compten amb l'experiència dels extreballadors de Radiotelevisió Valenciana i uns mitjans arrelats al seu entorn, i uns mitjans finalment equilibrats. Podem estar d'enhorabona.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Es ara el moment del Grup Parlamentari Socialista, i per tant donem la paraula a la il·lustre diputada senyora Rosa Peris.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, senyor president.

Prenc la paraula per a defensar les esmenes. En este cas, el Grup Socialista no ha presentat esmenes exclusives del nostre grup, les que ham presentat han sigut d'acord amb Compromís, i altres firmades amb Compromís i amb Podem. I algunes de les transaccionals que se donaran compte després.

És de veres que duguem alguns mesos de treball per a l'elaboració d'esta ponència, en la qual han participat tots els grups polítics que hui estem representats ací. Que crec que férem un bon treball en eixa ponència, i aixina la presentàrem en este Ple. I després d'eixe treball, sempre resulta un poc sorprenent que hascam segut capaços de fer 139 esmenes més amb la ponència elaborada des d'estes Corts, però és el que hi ha. N'hi han 139 esmenes.

Probablement moltes d'elles responen, sense dubte, a l'informe del Consell Jurídic Consultiu, que féu moltes recomanacions de modificació des del preàmbul fins a l'articulat. Moltes d'elles són tècniques i per tant hem intentat, a través del més gros de les esmenes de Podem, Compromís i el Partit Socialista donar resposta a les recomanacions que mos feia el Consell Jurídic Consultiu.

En segon lloc, després de les compareixences, hi ha hagut diferents entitats i persones que han comparegut i que ens han cridat l'atenció sobre que el text amb el que estàvem treballant no regulava de manera suficient o adequada els drets de les persones amb diversitat funcional, de les persones amb discapacitat. I sempre hem pensat que este projecte de llei havia de ser accessible especialment també a les persones amb diversitat funcional.

Per tant, un grup important de les esmenes té a vore també en l'accessibilitat, també de l'accessibilitat dels més menuts, que no hem volgut deixar fora, tant en el tema de la plataforma, com si en el futur es creara el canal per als xiquets i xiquetes. Sense dubte, els més menuts han de tindre la possibilitat de poder accedir a ella.

Però també és de veres que els diferents grups que han plantejat esmenes sobre diversitat funcional han intentat, o almenys ens han plantejat a nosaltres, que som ponents, que allà on esta ponència havíem articulat o establit mecanismes per a garantir la igualtat d'oportunitat dels hòmens i de les dones, un treball del qual estem orgullosos i orgulloses, el que feien era incorporar l'afegitó de «diversitat funcional» a cada un dels articles i paràgrafs on se feia referència a la igualtat.

Jo crec, senyor president, que és important fer una diferència, i és que els hòmens i les dones, o les dones, són la mitat de la ciutadania, i les persones amb diversitat funcional, que n'hi han homes i dones, són un col·lectiu.

Crec que l'equiparació no és adequada i, per tant, nosaltres seguim defensant l'espai propi de la igualtat d'oportunitats, de la igualtat d'hòmens i dones, de la lluita contra la discriminació, de la prevenció de la violència de gènere, de la paritat i de tota una sèrie de mesures que contemplem en la llei, sense que això supose ningun obstacle perquè esta llei també protegixca de manera adequada els drets de les persones amb diversitat funcional. Hem aplegat a acords amb tots els grups en relació a estes esmenes, i crec que farem una bona tasca.

En relació al consell de ciutadania, com comentava el portaveu de Compromís, tenim una esmena. Nosaltres hem barallat i considerem que en eixe consell de ciutadania deu participar la societat civil. No hem aplegat a hores d'ara a un acord sobre eixe model, però sí almenys tenim clar que, a més de la ciutadania, és important que la societat civil, les organitzacions entre les quals s'agrupa eixa ciutadania, puguen estar representades en este consell de ciutadania.

I esperem al llarg si no de hui, d'estos dies, poder aplegar a un acord sobre este consell de ciutadania, que és un element modern i diferent del que s'ha regulat fins ara en les televisions autonòmiques.

En relació a la direcció general, comentava al portaveu de Ciutadans, té raó, hi ha una modificació. Nosaltres el que estem plantejant és que el canvi que suposa este projecte de llei significa que el poder d'elecció de la direcció general ja ni tan sols correspon a estes Corts. Per tant, el pes de l'acord i de la majoria no deuria residir en Les Corts, sinó en qui té la capacitat de proposar. I en este projecte de llei, i en esta proposició que tenim que és el consell rector qui proposa a estes Corts quina és la persona que se va a proposar com a director o com a directora.

Per això, hem plantejat que els tres quints se seguix mantenint, però se mantenen en el consell rector, que és l'òrgan que elegix quina és la persona més adequada. I que quan vénen a Les Corts, nosaltres l'única funció que hem de fer és validar o no validar a qui mos proposa el consell rector. Per això, hem entés que la majoria absoluta de Les Corts seria suficient per a acceptar o rebutjar un director o una directora general.

Però reitere que crec que és important col·locar la majoria reforçada en qui té la responsabilitat d'elegir la direcció general, que no és estes Corts, sinó el consell rector.

També crec que és important ficar en valor algunes de les esmenes que ham presentat, ho dia Fran, sobre les clàusules socials. Perquè no sols és necessari recolzar el sector audiovisual, sinó també els seus professionals. I a través d'estes esmenes, el que fem és que el consell rector no a soles va a tindre el poder de contractar, sinó que ha de supervisar el compliment de les condicions laborals fixades en eixos contractes.

Perquè el que ens han contat moltíssims dels treballadors i professionals del sector és que en moltes ocasions s'incomplien estos contractes, especialment en la part laboral, tirant avall els salaris dels professionals. Bé, doncs a través d'estes clàusules socials i d'alguna esmena més que ham presentat, va a hi haver una supervisió des del consell rector per a garantir els drets laborals.

També hem plantejat algunes esmenes per a incrementar els terminis a l'hora de plantejar l'elecció dels consells que se regulen en la mateixa proposició de llei i dels reglaments que s'han de dur endavant. I hem plantejat una esmena, una disposició transitòria dècima, per a fer possible l'àmbit de les consignacions pressupostàries, a fi que en el moment que tot este procés acabe i siga elegit el consell rector, puga de manera immediata treballar, fent una translació del pressupost del 2016 al nou ens.

I en relació als treballadors, Fran Ferri ja ha fet referència a l'esmena que hem signat, una esmena en relació a la contractació temporal, firmada pels quatre grups, i un mecanisme per a la provisió definitiva.

Moltíssimes gràcies, president.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyora Peris.

És ara el moment d'intervenció del Grup Parlamentari Popular, i per això donem la paraula a l'il·lustre diputat, el senyor Jorge Bellver.

El senyor Bellver Casaña:

Moltes gràcies, senyor president.

Abans d'entrar a parlar del que són les esmenes presentades pel meu grup i fer alguna referència a les esmenes que han presentat els altres grups parlamentaris, sí que volguera puntualitzar tres qüestions: per una banda, plasmar i materialitzar i expressar una vegada més la voluntat de consens d'este grup parlamentari, a l'hora de poder arribar a acords respecte a esta proposició de llei.

Una proposició de llei, que no podem oblidar, en un percentatge molt elevat ve i és pràcticament còpia literal de la llei valenciana de radiotelevisió valenciana, que va redactar en el seu dia el Partit Popular, cosa que crec que és important que es diga i es reconega ací.

Però malauradament les coses, jo no sé si després de les eleccions, han canviat, les prioritats han canviat, han entrat les presses als grups parlamentaris que estan sustentant el govern, i sembla ja que la prioritat no són les persones, i en este cas la prioritat és tindre com més aviat una televisió en marxa per a difondre les seues polítiques.

En qualsevol cas, ja vaig anunciar abans de les eleccions que pensava que esta urgència a l'hora de la tramitació d'esta llei no du res bo. Per una banda, no mos ha permés profunditzar en moltes de les qüestions que varen plantejar els experts al llarg del procés de compareixences que vàrem tindre en esta cambra. Això jo ho vaig dir en el meu vot particular, en el vot particular del Grup Parlamentari Popular.

Però a més, és que esta pressa, com malauradament hem vist hui mateix a l'hora de la tramitació d'estes esmenes, mos està portant a una inseguretat absoluta. Miren, jo ho ha demanat per activa i per passiva. Ho ha demanat en el si de la comissió i parlant personalment en els portaveus dels grups parlamentaris. Ho ha demanat en el vot particular. Ho vaig demanar en la meua intervenció plenària: degut a la importància d'esta llei de recuperació d'un servici públic molt important per a la Comunitat Valenciana, és importantíssima la prudència.

I és importantíssim actuar en seguretat tant jurídica com tècnica. Jo ho estic plantejant des del primer dia. Malauradament, no és esta la postura que han agarrat els grups parlamentaris, en este cas que estan sustentant el govern. Curiosament no desobeint al que diu el Partit Popular, desobeint el que diu el mateix criteri del Consell, quan diu que la recuperació d'un servici públic tan important com este a través d'esta llei requerix prudència i a més requerix actuar en total seguretat, tant tècnica com jurídica.

Això ja no ho diu el Partit Popular. Ho diu el Consell en el seu criteri. Però malauradament no s'ha atés per part dels grups que estan sustentant el govern.

I parlant ja del que són les esmenes, n'hi ha un bloc d'esmenes, com parlaven abans amb el senyor Montiel, hi ha un grup d'esmenes que té a vore molt amb la diferència fonamental del que és esta proposició de llei, en el que era la llei valenciana del 2012, i és el fet de l'ens i la societat. Mosatros en aquell moment vàrem definir una societat, fent desaparéixer l'ens preexistent anteriorment, perquè enteníem que esta fórmula contribuïa molt més a la transparència en la gestió del que és el servici de radiotelevisió valenciana.

I per tant, també plantegem una bateria d'esmenes que tenen com a objecte fer desaparéixer l'entitat, substituint-la per la societat, i per una altra banda, fer desaparéixer el consell rector i substituir-lo pel consell d'administració. Ham plantejat una bateria d'esmenes, algunes de les quals s'han pogut acordar en els grups parlamentaris, respecte al que són totes aquelles qüestions que tenen a vore en la diversitat funcional o en la situació de dependència.

Ham presentat, com els dia, una bateria important d'esmenes relacionades amb esta qüestió i alguna d'elles hem pogut acordar-les. També respecte al que és el deport adaptat.

I hem presentat una esmena, una esmena des del nostre punt de vista molt important, i és la que fa referència al consell de ciutadania. Bé, doncs, sorprenentment i per al grat d'este grup parlamentari, hem pogut comprovar com la resta de grups parlamentaris tenen dubtes respecte a la redacció actual, i me referixc al consell de ciutadania.

El consell de ciutadania busca representar la societat valenciana, i la proposta que mosatros fem en la nostra esmena és que, ja que la societat valenciana ha pres la decisió d'associar-se i ho ha fet no perquè ningú li ho hasca indicat, sinó que ho ha fet voluntàriament, el que diguem és que aprofitem eixe esforç que ja ha fet la societat valenciana, i per tant aprofitem eixe teixit associatiu, i que per tant siga el mateix teixit associatiu qui nomene els seus representants.

Una de les esmenes que presentem té a vore amb la representació dels treballadors en el consell rector. La norma diu que siguen els sindicats, en una representació majoritària del 10% qui els trie, i mosatros el que diguem és que sempre que n'hi hasca un nou comité d'empresa, que siguen els sindicats que tingueren representació en la Radiotelevisió Valenciana, SAU, els que trien eixe representant. I demanem el que -com dia abans- hem estat plantejant i ho fem en una disposició final segona. I és plantejar que esta llei no entre en vigor mentre, abans de la seua publicació, no n'hi haja. , requerit per part del Consell els informes del Consell Jurídic Consultiu, del Consell Econòmic i Social, de l'advocacia de La Generalitat i de la Direcció General de Pressupostos.

Esta és una proposició de llei; per tant, no porta acompanyada un informe econòmic però entenem que és fonamental. Que és fonamental també tenint en compte -com diu el mateix criteri del Consell- que no podem obviar les circumstàncies sobrevingudes que vénen respecte a esta radiotelevisió, a este nou. , en este cas, consorci de radiotelevisió valenciana -com els dia- no podem obviar el que ja existix.

Doncs, pensem que no té absolutament cap trellat traure endavant decisions com les que s'estan prenent hui ací sense tindre en consideració eixa garantia jurídica i tècnica de la qual parlava tant el Grup Parlamentari Popular com la que parla el mateix criteri del Consell. Entenem que, si finalment esta llei s'aprova sense els informes que estem demanant, la responsabilitat de tot el que ocórrega a partir d'estos moments serà exclusivament d'aquells que estan aprovant una llei com esta, sense tindre eixa prudència i eixa garantia jurídica i tècnica de què parlava el mateix Consell.

I hem presentat -per últim ja- unes esmenes que tenen a vore a l'exposició de motius i l'ús interessat que els redactors d'esta ponència varen fer d'esta. I, com els dia, el Consell Jurídic Consultiu en el seu informe ho diu clarament. Els grups redactors d'esta proposició de llei en l'exposició de motius aprofitaren per a fer una crítica al que era les decisions anteriors i fer una lloança de les decisions que estaven prenent ells en estos moments. Afortunadament el Consell Jurídic Consultiu ho denuncia clarament en el seu informe i els grups parlamentaris han retirat estes redaccions.

I entrant al que són les esmenes dels grups parlamentaris, sí que volguera dir, pel que respecta a l'article 1, que es fa una limitació. Doncs, nosaltres el que plantegem és que es puga utilitzar qualsevol de les fórmules previstes en la legislació de contractes del sector públic espanyol i per tant valencià, la que deuria regir. I entenem que hi ha un dèficit fonamental en esta llei i és que, quan parlen de limitar la capacitat de gestió al que és el servei públic essencial, doncs s'hauria de definir -des del nostre punt de vista- més clarament què és això del servei públic essencial i a què s'està referint.

N'hi ha esmenes que nosaltres no entenem, com la creació d'un llibre d'estil per a tota la corporació que haja de vore el vistiplau de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua. Sincerament dona la sensació que la redacció d'este article ja està pensant en alguna cosa, ja està pensant, fins i tot, en qui ha de redactar eixe llibre d'estil que, des del nostre punt de vista, no té absolutament cap sentit.

I n'hi ha una esmena -crec recordar- la 26, que és del Grup Parlamentari Ciutadans, que fa una reducció de la reducció. I m'explique. Quan parla que no podran accedir al 20% dels lots ninguna de les empreses que estiguen participant d'ella, però després li fica un altre. , és a dir, «y además no podrán acceder al 20% de una franja horaria», cosa que podria portar-nos al fet que una empresa que poguera accedir a un 5% d'un lot tinguera superat el 20% de la franja horària i, per tant, estaria vulnerant-se la mateixa directiva a què fa menció este article.

I hi ha hagut una transacció al final -com les coses han vingut com han vingut- però crec recordar que hi ha hagut una transacció que s'ha arribat amb el Grup Parlamentari Ciutadans respecte al màxim o al límit i màxim legal. Dir que, en este cas, la situació pressupostària o socioeconòmica i, fins i tot, el mateix contracte programa hauria de ser el que definira quina és la necessitat de pressupost, no que esta vinguera marcada per una llei.

I respecte a un article, el 39 bis del qual els grups parlamentaris tripartits es senten molt orgullosos, els que fan menció a les clàusules socials i mediambientals, doncs alguna qüestió n'hi ha interessant en eixa redacció, però la major part d'elles són fum, ja que són qüestions que estan arreplegades en el que és la mateixa legislació bàsica.

N'hi ha una esmena, i esta sí que és des del nostre punt de vista transcendental, molt important i que faria necessari els informes dels quals els he parlat prèviament, que és la. -ja estic fora de temps? , sí, bé- la que fa referència a la modificació de llei de pressupostos, l'esmena 131. Esta esmena suposa una modificació de la llei de pressupostos, una norma que té previst quin és el seu procediment especial per a la tramitació, que té previst quin és el seu procediment especial establert per a la seua aprovació tant en la llei d'hisenda pública com en el Reglament de Les Corts.

S'està desviant crèdit, la finalitat del qual en principi era la contractació de continguts audiovisuals i altres despeses compreses en el capítol II del pressupost del Consell, per a comparéixer, sufragar despeses de personal contractat en la nova corporació de radiotelevisió valenciana així com també despeses de funcionament del referit organisme. Des del nostre punt de vista açò no es pot fer, és una cosa que està vulnerant -com els deia- la mateixa llei, està incomplint el que és la llei d'hisenda pública.

I amb açò sí que acabe, president. Tres matisacions que han de vore amb qüestions que, des del nostre punt de vista, s'han de corregir. En la relació que nosaltres tenim, almenys en la que nosaltres tenim, no apareix -senyor lletrat- l'article 101. (Veus) L'esmena 101, perdó. L'esmena 101. I dir, excepte error o omissió que seria perfectament possible perquè l'embolic que portem ja d'articles, d'esmenes és molt important, però des del meu punt de vista, des del nostre punt de vista, l'esmena conjunta, la número 107, és en realitat una esmena a l'article 37. 3 i no una esmena a l'article 38. 3.

Per tant, este són les qüestions que volíem plantejar i una vegada més lamentant que totes les propostes que s'estan fent, o una part molt important de les propostes que s'estan fent per part dels grups de l'oposició. , dels grups de l'oposició no, dels grups que estan sustentant al govern, tenen un, anem a pensar que objectiu lloable, però la veritat és que estan assumint uns riscs que poden ser gravíssims per a les arques de l'administració.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Bellver.

Hi ha previst ara un torn de rèplica més curt, de cinc minuts. Si algun grup parlamentari vol fer hui ús d'ell, pot fer ús perfectament. Hi ha algun grup parlamentari que vullga fer ús del torn de rèplica? Molt bé, perfecte. Aleshores si els pareix bé farem una brevíssima pausa per tal que el senyor lletrat puga ordenar tot el que li ha arribat. (Veus) No, el torn de rèplica ningú la demanat. (Veus i rialles) Val, doncs fem esta breu pausa per tal que el senyor lletrat puga ordenar tot el que hem de votar a continuació.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

En primer lloc, votarem conjuntament les transaccionals. Tenen còpia. (Veus) (Se sent el lletrat que diu: «Las transaccionales. Votamos conjuntamente. ») (Se sent una veu que diu: «Conjuntamente no porque hay algunas que están a efectos de tramitación…») Claro. (Se sent el lletrat que diu: «Pues una a una. Vale. ») (Veus) (Se sent el lletrat que diu: «Las que están transaccionadas. Bueno, pues suspende otra vez, porque claro esto…») (Se sent una veu que diu: «A ver, ¿cómo las votamos? ») (Se sent una veu que diu: «Què vols fer? ») (Veus i remors) (Se sent una veu que diu: «¿Son todas en contra? ») No, no, hay una que no. (Se sent una veu que diu: «Entonces, vamos a empezar una a una que acabaremos antes. ») ¿Empezamos por esta? (Veus i remors)

Començaríem per la de l'apartat dos de l'article 24, que és una esmena que implica el vot a favor de l'esmena 18 i esta sí que està transaccionada per tots els grups. (Veus) Cal substituir l'apartat 2 de l'article 24 pel text següent. I hi ha un text i després això el que implica és un vot a favor de l'esmena 18. (Veus) Val?

La de l'apartat 2, article 24. Vots va favor? Esta és una esmena conjunta de tots els grups parlamentaris. (Se sent una veu que diu: «Es a la enmienda 18 del Grupo Popular. Hay una transacción. ») (Se sent una veu que diu: «La enmienda 18 es la enmienda 18. ») (Se sent una veu que diu: «Que no, que no. ») (Veus) (El senyor Bellver, amb el micròfon desconnectat, diu: «Lo que habría que plantear primero es el 18. En la enmienda 18 del Grupo Parlamentario Popular es aceptada por todos los grupos parlamentarios, por tanto votan a favor de esa enmienda y, cuando llegue el 24, pues todos los demás votaremos a favor la enmienda transaccional. ») (El lletrat diu: «No nos vamos a aclarar así. ») (Veus i remors)

No nos vamos a aclarar así. (El senyor Bellver, amb el micròfon desconnectat, diu: «O se pasa a votación posteriormente. Me da lo mismo. ») (Se senten veus que diuen: «Pues claro. Es que si no, no nos vamos a aclarar. Si no es un lío. ») Si no es un lío. Vale. O siga, una transacció entre les esmenes 78, 80, 81, 82, 83, 84, 85. (Veus) Exactament. Implica substituir l'apartat 2 de l'article 24 i implica el vot a favor de l'esmena 18. Vots a favor? Per tant, hi ha unanimitat. No hi ha vots en contra i no hi ha abstencions. Esta ya la tenemos. (Veus) Seguim.

Esmena transaccional 127 i 129 que s'agrupen davant d'un nou text. Sí, cal substituir l'apartat 2 de l'exposició transitòria novena pel següent text. (El senyor Bellver, amb el micròfon desconnectat, diu: «No. Però, a quines esmenes. ? ») (Se sent el lletrat que diu: «127 y 129. ») 127 i 129. (El senyor Bellver, amb el micròfon desconnectat, diu: «Ya, pero es que si no decís a qué grupo pertenece hay que volver a empezar…») Esta és una transaccional de Ciutadans, PSPV, Podem i Compromís. Vots a favor? Vots en contra? 5. No n'hi ha abstencions.

Val. Esmena 127 i 128. També és una esmena transaccionada pels grups Ciudadanos, PSPV, Compromís i Podem-Podemos. (Se sent una veu que diu: «Un segon, un segon. ») (El senyor Montiel, amb el micròfon desconnectat, diu: «Perdón, aquí nosotros es donde hemos planteado la enmienda (inintel·ligible) . ) Vots a favor? Vots en contra?

Vale. Esmena transaccional. , entre l'esmena 61, del Grup Compromís. L'anterior? Sí, sí. (Veus) Aprovada, perdó, 8 a 7. (Veus) Sí, bueno. Gracias, Rubén.

L'esmena 61. D'acord? És una esmena que modifica l'apartat 1 i 2 de l'article 18 de la llei. És una transaccional que està signada a efectes de tramitació per Podem i pel Grup Popular. De tramitació, a efectes de tramitació. (Veus) Val? Vots a favor? Vots en contra? 6 vots a favor i 9 vots en contra. Queda rebutjada.

Val, és una esmena transaccional, afecta a l'esmena 63, on hi ha una esmena d'adició. Està signada a efectes de tramitació per Ciudadanos, del Grup Parlamentari Podemos-Podem i pel Grup Parlamentari Popular. S'introduïx un article, 19 bis. D'acord? Val. Esmena 63 estem. D'acord? Sí? Molt bé.

Vots a favor? Vots en contra? No hi ha abstencions. Serien 6 vots a favor, 9 vots en contra. Queda rebutjada.

Esmena 8. És una substitució d'un text referit a l'article 3 de la llei. Esmena 8. Ho tenim clar? Vots a favor? Unanimitat. Queda aprovada per unanimitat.

És una esmena transaccional que afecta l'esmena 102, on es modifica l'article 36. 1. Està signada a efectes de tramitació pel Grup Parlamentari Popular. Vots. ? (Veus) És la del pressupost. És de Ciutadans i és la del pressupost, 0,3-0,6. Originàriament era 0,15-0,5, en l'esmena original. D'acord? Vots a favor? Vots en contra? Són 10 vots a favor, 5 vots en contra. Queda, per tant, aprovada.

Esmena 25. Està signada a efectes de tramitació pel Grup Parlamentari Popular. Esmena 25. Article 7. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? Queda aprovada amb 10 vots a favor i 5 abstencions.

Esmena 50. És una esmena de modificació que afecta a l'article 15. 3. També està signada a efectes de tramitació. És l'esmena 50 i afecta a l'article 15. 3. Està signada a efectes de tramitació pel Grup Parlamentari Popular. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? Serien 10 vots a favor, 5 abstencions. Quedaria aprovada l'esmena. (Veus)

Passem ara a l'esmena 90, que afecta a l'article 26. 7. Està signada a efectes de tramitació pel Grup Parlamentari Popular. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? Queda, per tant, aprovada per 8 vots a favor, 5 en contra i 2 abstencions.

Esmena transaccional a l'esmena 138. És una esmena signada a efectes de tramitació pel Grup Parlamentari Ciudadanos i el Grup Popular. 138. Vots a favor? 8. Vots en contra? Abstencions? Per tant, quedaria aprovada per 8 vots a favor i 7 abstencions.

Passem ara ja a la penúltima. L'esmena 14, afecta a l'article 4. 1, signada a efectes de tramitació pel Grup Parlamentari Popular i pel Grup Parlamentari Ciudadanos. Vots a favor? 8. Vots en contra? Abstencions? 2. Quedaria aprovada amb 8 vots a favor, 5 vots en contra i 2 abstencions.

I ja, per últim, una, queda una. Esmena 139 que afecta l'exposició de motius. Esmena 139. També està signada a efectes de tramitació del Grup Parlamentari Ciudadanos i Popular. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? Quedaria aprovada amb 13 vots a favor i 2 abstencions.

Ara passaríem a votar les esmenes per blocs, presentades segons grups parlamentaris. I el que farem serà anar indicant les esmenes retirades a causa del que són les transaccions. (Veus)

Esmenes del Grup Popular. 1, 2, 3, 13, 18, 24, 49, 65, 66, 68 -la 80 i la 82 no perquè estan afectades per transaccions-, la 93 sí, 99, 109, 125, 133, 135 a 137.

Demanem la separació d'alguna? Val. De quines?

El senyor Ferri Fayos:

A mi m'agradaria separar la 68, 109, 18, 93 i 99.

El senyor president:

La 68, 109, 18, 93 i 99 (Veus) Hi ha petició de separar-ne alguna més? No?

Passem a votar primer les que estaven incloses i no s'han separat. Per tant, estem votant la 1, 2, 3, 13, 24, 49, 65, 66, 125, 133 i de la 135 a la 137. D'acord? Que són les que hi havia. I es mantenen perquè no s'ha demanat la separació. Comencem la votació. Vots a favor? 5. Vots en contra? 10. Queda rebutjada amb 10 vots en contra i 5 a favor.

Passem a votar les que s'ha demanat separació, que són la 68, 109, 18, 93 i 99. Vots a… (Veus) És que en aprovar l'altra transacció implica, implica… (Veus) Ah! Val. (Veus)

Votem conjuntament. Mantenim 68, 109, 18, 93 i 99, senyora Peris? D'acord. Passem a la votació. Vots a favor? Unanimitat.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Val, gràcies.

Val, passem ara al primer bloc de totes aquelles que han sigut presentades pel Grup Parlamentari Socialista, pel Grup Parlamentari Compromís i pel Grup Parlamentari Podemos-Podem. Estem parlant del primer bloc, (veus) que en este cas són la 4, la 17, la 27, la 29, la 30, la 31, la 35, la 38, la 39, la 41, la 43, la 52, la 71, la 75, les que estan compreses entre la 119 i la 123, i la 128. Este primer bloc, d'acord? (Veus) ¿No lo tienes? No te cuadra, ¿no? (Veus)

Molt bé, moltes gràcies.

¿Vol separar-ne alguna, senyor Subiela? ¿Una a una? (Veus i rialles)

Sí, sí. Té l'ús de la paraula, senyor Subiela, no hi ha cap problema. (Veus)

El senyor Subiela Chico:

El senyor president:

El senyor Subiela Chico:

El senyor president:

No coincidixen. Val.

Val, començaríem amb la primera, que és la número 4. (Se sent una veu que diu: «Que ell va a votar que no. » Veus i rialles) Anem a votar totes les esmenes presentades pels grups Socialista, Podem-Podemos i Compromís. El que passa és que, en lloc de votar-les per blocs, anirem una a una, d'acord? Totes, però totes les que estan registrades pels tres grups. I, en este cas, dóna la casualitat que de la 4 a la 12, si no ho he vist malament, són totes seguides; i, després, ja anirem saltant. Val?

Per tant, esmena número 4. ¿Vots a favor? 8. ¿Vots en contra? 5. ¿Abstencions? Queda aprovada amb 8 vots a favor, 5 en contra i un parell d'abstencions.

Esmena número 5. ¿Vots a favor? 13. ¿Vots en contra? 2. Queda aprovada amb 13 vots a favor i 2 vots en contra.

Esmena número 6. ¿Vots a favor? Unanimitat.

Esmena número 7. ¿Vots a favor? Unanimitat.

Esmena número 8. (Se sent una veu que diu: «Ja està. ») Perdó, sí. Val, sí, clar. (Veus. Se sent una veu que diu: «La próxima vez te hago yo el listado. »)

Val, esmena número 9. ¿Vots a favor? Unanimitat.

Esmena número 10. ¿Vots a favor? Unanimitat.

Esmena número 11. ¿Vots a favor? Unanimitat. Queda aprovada.

Esmena número 12. Queda aprovada per unanimitat.

La 13 ja està.

La 15 estava. , ells l'havien posada en el segon bloc, però. (Veus. Se sent una veu que diu: «La 15 votamos. ») Val, sí. La 15. (Veus) Sí, sí, sí; s'ha de votar. ¿Vots a favor? Aprovada per unanimitat.

Saltem a l'esmena número 17. ¿Vots a favor? 8. ¿Vots en contra? 7. Queda aprovada amb 8 vots a favor, 7 vots en contra. (Veus) Senyor Montiel, no pot votar vosté dos vegades. (Veus i rialles)

Esmena número 19. ¿Vots a favor? Queda aprovada per unanimitat.

Esmena número 21. ¿Vots a favor? Queda aprovada per unanimitat.

Esmena número 22. ¿Vots a favor? 13. ¿Vots en contra? ¿Abstencions? Queda aprovada amb 13 vots a favor i 2 abstencions.

Esmena número 23. ¿Vots a favor? 13. ¿Vots en contra? ¿Abstencions? Queda aprovada amb 13 vots a favor i 2 abstencions.

Esmena número 26. ¿Vots a favor? (Se sent una veu que diu: «Son 10. ») ¿Vots en contra? ¿Abstencions? Queda aprovada amb 10 vots a favor i 5 abstencions.

Esmena número 27. ¿Vots a favor? En són 10. ¿Vots en contra? 5. Queda aprovada amb 10 vots a favor i 5 en contra.

Esmena número 28. ¿Vots a favor? 8. ¿Vots en contra? 2. I, ¿abstencions? 5. Queda aprovada amb 8 vots a favor, 2 en contra i 5 abstencions.

Esmena número 29. ¿Vots a favor? En són 10, no? 10. ¿Vots en contra? 5. Queda aprovada amb 10 vots a favor i 5 en contra.

Esmena número 30. ¿Vots a favor? 10. ¿Vots en contra? 5. ¿No hi ha abstencions? Queda aprovada amb 10 vots a favor, 5 vots en contra.

Esmena número 31. ¿Vots a favor? 10. ¿Vots en contra? 5. Queda aprovada amb 10 vots a favor, 5 vots en contra.

Esmena número 33. ¿Vots a favor? Queda aprovada per unanimitat.

Esmena número. (Veus) Ah! , perdó, perdó. ¿Vots en contra? ¿Abstencions? Disculpe, queda aprovada amb 12 vots a favor i 3 abstencions. (Se sent una veu que diu: «¿Qué habéis hecho? »)

Passem a l'esmena número 34. ¿Vots a favor? A vore, que mire bé. Unanimitat.

Passem ara a l'esmena número 35. ¿Vots a favor? 10. ¿Vots en contra? 5. Queda aprovada amb 10 vots a favor, 5 vots en contra.

Ara saltaríem a la 38. ¿Vots a favor? 10. ¿Vots en contra? En serien 5. Quedaria aprovada amb 10 vots a favor, 5 vots en contra.

Passaríem a l'esmena número 39. ¿Vots a favor? En són 10. ¿Vots en contra? En són 5. Quedaria aprovada amb 10 vots a favor, 5 vots en contra.

Passem a l'esmena número 40. ¿Vots a favor? Unanimitat.

Passem a l'esmena número 41. ¿Vots a favor? (Veus) Estem en la 41, 41. ¿Vots a favor? 8. ¿Vots en contra? En serien 5. I, ¿abstencions? 2. Queda aprovada amb 8 vots a favor, 5 vots en contra i 2 abstencions.

Passem a l'esmena número 42. ¿Vots a favor? Unanimitat.

Passem a l'esmena número 43. ¿Vots a favor? 10. ¿Vots en contra? 5. Per tant, quedaria aprovada amb 10 vots a favor, 5 vots en contra.

Passem a l'esmena número 44. ¿Vots a favor? 10. ¿Vots en contra? ¿Abstencions? 5. Per tant, quedaria aprovada amb 10 vots a favor i 5 abstencions.

Passem a l'esmena número 45. ¿Vots a favor? Unanimitat.

Passem a l'esmena número 46. ¿Vots a favor? Unanimitat.

Passem a l'esmena número 47. ¿Vots a favor? Unanimitat.

Passem a l'esmena número 48. ¿Vots a favor? Quedaria aprovada per unanimitat.

Ara saltem a l'esmena número 51. ¿Vots a favor? Quedaria aprovada per unanimitat.

Passem a l'esmena número 52. ¿Vots a favor? En són 8. ¿Vots en contra? En són 5. I, ¿abstencions? 2. És una esmena que quedaria aprovada amb 8 vots a favor, 5 vots en contra i 2 abstencions.

Passem a l'esmena número 53. ¿Vots a favor? És una esmena que queda aprovada per unanimitat.

Esmena número 54. ¿Vots a favor? Aprovada per unanimitat.

56, esmena 56. ¿Vots a favor? Aprovada per unanimitat.

Esmena número 57. ¿Vots a favor? Aprovada per unanimitat.

Esmena 58, està? Sí. Esmena 58. ¿Vots a favor? En són 13. ¿Vots en contra? ¿Abstencions? Quedaria aprovada amb 13 vots a favor i 2 abstencions.

Esmena número. , (veus) 58 l'hem votada. La 59 està. Esmena número 59. ¿Vots a favor? Aprovada per unanimitat.

Esmena número 60. ¿Vots a favor? Queda aprovada per unanimitat.

Passem a l'esmena 62, 62, perquè la 61 és de Compromís. 62. ¿Vots a favor? En són 10. ¿Vots en contra? ¿Abstencions? Quedaria aprovada amb 10 vots a favor i 5 abstencions.

Saltem a l'esmena número 67. Gràcies. Vots a favor? Queda aprovada per unanimitat.

Ara passem a la 70. Esmena número 70. Vots a favor? Són 10. Vots en contra? Abstencions? És una esmena que queda aprovada amb 10 vots a favor i amb 5 abstencions. (Se senten unes veus que diuen: «Ara la 71. Fins a la 77 tot seguit. ») Tot seguit.

Esmena número 71. Vots a favor? 10. Vots en contra? 5. Queda aprovada amb 10 vots a favor, 5 vots en contra.

Esmena número 72. Vots a favor? 10. Vots en contra? Abstencions? Queda aprovada amb 10 vots a favor i 5 abstencions.

Esmena número 73. Vots a favor? Aprovada per unanimitat.

Esmena número 74. Vots a favor? Queda aprovada per unanimitat.

Esmena número 75. Vots a favor? 8. Vots en contra? 7. Queda aprovada amb 8 vots a favor, 7 vots en contra.

Esmena número 76. Vots a favor? És una esmena aprovada per unanimitat.

Esmena número 77. Vots a favor? Aprovada per unanimitat.

Ara saltem a la 79. Vots a favor? Aprovada per unanimitat.

Esmena número 83. Vots a favor? (Se sent una veu que diu: «¿Está no estaba transaccionada? ») Ah, sí, sí, està. (Se sent el lletrat que diu: «Está eliminada. ») Sí, sí, disculpen, sí. (Se sent el lletrat que diu: «Esta està transaccionada. ») Val. (Veus) Tu açò no ho tens, Mercedes? Açò no ho tens? (Se sent una veu que diu: «No. »)

Passem a la 86. (Se sent una veu que diu: «86 correcte. ») Vots a favor? Queda aprovada per unanimitat.

Passem a l'esmena número 87. Vots a favor? Aprovada per unanimitat.

Esmena número 88. Vots a favor? Aprovada per unanimitat.

Esmena 89. Vots a favor? Queda aprovada per unanimitat.

La 90. (Veus) No. (Se sent el lletrat que diu: «La 90 està eliminada. La 91. ») Està eliminada. És la 91. (Veus) (Se sent una veu que diu: «La 91. »)

Esmena número 91. Vots a favor? Queda aprovada per unanimitat.

Val. Passem ara a la 94. Esmena número 94. Vots a favor? Esmena número. , estem en la 94. Esmena número 94. (Se senten unes veus que diuen: «Esta la retirem. » «Retirada. » «Esta és la retirada? » «Sí. ») (Veus) (Se sent una veu que diu: «La 93 està aprovada. ») La 93 està ja votada i aprovada i per tant retiren ara in voce. (Se sent una veu que diu: «In voce la retirem. ») Es reiterativa i, per tant, queda retirada in voce. I, per tant, passem a la votació (se sent una veu que diu: «96») de la 96. Val, sí, sobre l'article 32. 96. Vots a favor? Queda aprovada per unanimitat.

Esmena número 97. Vots a favor? Queda aprovada per unanimitat.

Esmena número 98. Vots a favor? Aprovada per unanimitat.

Passem a la 101. Esmena número. (Se sent una veu que diu: «Esa es la que no estaba relacionada. ») (Se sent el lletrat que diu: «Bueno, en el boletín, sí. ») Esmena número 101. Vots a favor? Aprovada per unanimitat.

Ara passem a la 103 perquè la segona era de Ciudadanos. Esmena número 103. Vots a favor? 10. Vots en contra? Abstencions? Queda aprovada amb 10 vots a favor i 5 abstencions.

Passem ara a l'esmena número 104. Vots a favor? Es una esmena aprovada per unanimitat. (Veus i rialles) És que a Josep sí que li havies alçat la mà i a vosté me la tapaven però, ha votat a favor? (Se sent una veu que diu: «Jo sí, home. ») Val. (Rialles) Me la tapava la senyora Rosa Peris i com el senyor Nadal sí que havia votat a favor he interpretat que era el mateix vot, clar.

Bé. Passem a l'esmena número 105. Vots a favor? Serien 13. Vots en contra? Abstencions? És una esmena que quedaria aprovada amb 13 vots a favor i 2 abstencions.

Passem a l'esmena 106. Vots a favor? Unanimitat.

Passem a l'esmena 107. Vots a favor? Serien 13. Vots en contra? Abstencions? 2. Per tant, quedaria aprovada amb 13 vots a favor i 2 abstencions.

La 108 on la tinc? No la tinc ahí? (Veus) Val, val. Esmena número 108. Vots a favor? Són 10. 10 vots en contra. Abstencions? Són 5. Queda aprovada amb 10 vots a favor i 5 abstencions.

La 109 no. La 110, no. (Se sent una veu que diu: «111. ») És la 111. Esmena número 111. Vots a favor? 13. Vots en contra? Abstencions? 2. Queda aprovada amb 13 vots a favor i 2 abstencions.

Ara totes seguides, no? 112. Esmena número 112. Vots a favor? Aprovada per unanimitat.

Val. He dit el resultat ja, de la votació? (Se senten unes veus que diuen: «Sí. » «114») Val. Passem a la 114. (Se sent el lletrat de la comissió que diu: «115, 115») 115, perdó. 115. Sí. Vots a favor? Aprovada per unanimitat.

Esmena número 116. Vots a favor? Aprovada per unanimitat.

Passaríem ara a l'esmena número 117. Vots a favor? Queda aprovada per unanimitat.

Esmena número 118. Vots a favor? Queda aprovada per unanimitat.

Val. Passem a l'esmena número 119. Vots a favor? Són 10. Vots en contra? Són 5. Queda aprovada amb 10 vots a favor i 5 vots en contra.

Passem a l'esmena 120. Vots a favor? 10. Vots en contra? 5. Queda aprovada amb 10 vots a favor i 5 vots en contra.

Esmena número 121. Vots a favor? Per tant són 10, no? són 10. Vots en contra? 5. Queda aprovada amb 10 vots a favor, 5 vots en contra.

Esmena 122. (Se sent una veu que diu: «Esa estaba transaccionada. » «La 122, sí? » «No, jo no la tinc. ») (Se sent el lletrat que diu: «No, yo no tengo esa referencia. ») (Se sent una veu que diu: «En la segunda que ha nombrado él en las transacciones estaba esa. Si mal no he visto yo que igual… En la segunda transacción. ») (Se sent una veu que diu: «Sí, entre 119 i 123. ») (Veus) 119 i 123. Entre 119 i 123… (Se sent una veu que diu: «La 122 está transaccionada. ») (Se sent una veu que diu: «Vale, vale, pues nada. ») (Veus)

Val. Estem en l'esmena 122. (Veus) Vots a favor? Són 10. Vots en contra? Són 5. Queda aprovada amb 10 vots a favor, 5 vots en contra.

Esmena número 123. Vots a favor? 8. Vots en contra? Són 5. Abstencions? 2. Queda aprovada amb 8 vots a favor, 5 vots en contra i 2 abstencions.

Esmena número 124. Vots a favor? És una esmena que quedarà, per tant, aprovada per unanimitat. (Se sent el lletrat que diu: «126, ¿no? La 126 está transaccionada. ») Està ací. (Se sent el lletrat que diu: «La 128 también. Y pasaríamos a la 131. »)

Ara, per tant, passaríem a l'esmena 131 que afecta a la disposició transitòria desena. Esmena 131. D'acord. Vots a favor? Serien 8. Vots en contra? Serien 5. I abstencions? 2. Quedaria, per tant, aprovada amb 8 vots a favor, 5 vots en contra i 2 abstencions. (Se sent el lletrat que diu: «Pasaríamos a la 134. ») Efectivament. Eixa no està.

Passaríem ara, per tant, a l'esmena número 134 que tindria els següents vots a favor. Vots a favor? Són 13. Vots en contra? Abstencions? 2. Quedaria aprovada amb 13 vots a favor i 2 abstencions. (Veus) (Se sent el lletrat que diu: «La 138 i la 139 están transaccionadas. Ya está. Hemos acabado con las enmiendas. Vale. Ahora pasaríamos al bloque de enmiendas de Ciudadanos. ») Val. Ciudadanos.

Passaríem ara al bloc de les esmenes de Ciudadanos. El que faríem seria llegir-les per tal que pogueren descartar les que ja han estat transaccionades. En principi eren la 16, la 55, la 64, la 69, la 78, la 81. Quedaria ara exclosa la 85. (Se sent una veu que diu: «I la 81 no? ») (Se sent el lletrat que diu: «La 81 no. ») La 81 no. (Veus) (Se senten unes veus que diuen: «Sí, sí que estava. » «Sí que està? ») Està? (Se senten unes veus que diuen: «Vamos a ver. » «Sí, des de la 78. » «Ah, val, val. ») Per tant, serien la 16, la 55, la 64, la 69 i després la 78 i la 81 no. (Se sent una veu que diu: «I la 85 tampoc. ») La 85 tampoc? Diga, senyor Subiela.

El senyor Subiela Chico:

La 92 la retirem.

El senyor president:

95, 100, la 102 no. (Veus) (Se sent el lletrat que diu: «Está transaccionada. ») Està transaccionada. La 102 està transaccionada? La 110? La 127? (Se sent una veu que diu: «Eixa també està transaccionada. ») Sí, és veritat. I la 132. Després. , val, ja està. Eixos són els blocs. (Se sent una veu que diu: «La 78 està dins de la transacció. ») Sí, està dins de la transacció. (Se sent una veu que diu: «la 78? . Vale, vale. Se queda el bloque ese de enmiendas como. vale, vale. ») (Veus)

Per tant, anem a passar a. (Se sent el lletrat que diu: «Votamos juntas o ¿cómo las quieren hacer? ¿Son poquitas? ») Son poquitas. (Se sent el lletrat que diu: «O sea que ¿una a una? ») (Se senten veus que diuen: «Una a una. Sí, una a una. La 16. ») Val, comencem per ahí. Val, són 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8. Són 8.

Comencem amb la primera. Esmena número 16 presentada per Ciudadanos. Vots a favor? 5 i 2, 7. 7. Vots en contra? 8. Queda rebutjada per 8 vots en contra i 7 vots a favor.

Ara passem a l'esmena número 55. Vots a favor? Queda aprovada per unanimitat.

Esmena número 64. Vots a favor? 2. Vots en contra? 13. És una esmena que queda rebutjada perquè ha tingut 2 vots a favor i 13 vots en contra.

Passem a l'esmena número 69. Vots. ? (Se sent una veu que diu: «Un moment, president. ») Sí, estem en l'esmena número 69 presentada pel Grup Ciudadanos que introduïx un article 19 bis. (Se sent una veu que diu: «La del secretario. ») És la del secretari, efectivament, efectivament, efectivament. Estem en l'esmena 69. ¿Vots a favor? Són 10. ¿Vots en contra? ¿Abstencions? Hi han 5 abstencions. Per tant, queda aprovada amb 10 vots a favor i 5 abstencions.

Ara passaríem a la 95. (Veus) Està retirada, està retirada. (Veus) Ara passem a l'esmena 95. ¿Vots a favor? És una esmena que ha quedat aprovada per unanimitat.

Passem ara l'esmena 100. ¿Vots a favor? És una esmena que queda aprovada per unanimitat.

Esmena ara 110. ¿Vots a favor? És una esmena que queda aprovada per unanimitat.

I queda l'esmena 132. (Veus) Esmena 132. ¿Vots a favor? 2. ¿Vots en contra? Són 8. ¿Abstencions? 5. És una esmena que queda rebutjada perquè ha tingut 2 vots a favor, 5 abstencions i 8 vots en contra.

El Grup Parlamentari Podem en tenia 4. (Veus) Havien decaigut. Queden la 20 i la 130. Per tant, passem a la votació d'estes dues esmenes. Comencem amb l'esmena número 20, presentada pel Grup Parlamentari Podem-Podemos. ¿Vots a favor? (Veus) De la 20. Estem en la 20. Són 10. ¿Vots en contra? ¿Abstencions? 5. És una esmena que queda aprovada perquè ha tingut 10 vots a favor i 5 abstencions.

I ara passem a l'esmena 130. ¿Vots a favor? 2. ¿Vots en contra? 13. És una esmena que queda rebutjada perquè ha tingut 2 vots a favor i 13 vots en contra.

Passem a les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Compromís, que en aquest cas, la 61 ja no és. Per tant, ens queden la 32, 36 i 37. (Veus) Val. Aleshores, passaríem a votar, primer, l'esmena 32. ¿Vots a favor? Són 6. ¿Vots en contra? Són 9. Per tant, queda rebutjada amb 6 vots a favor i 9 vots en contra.

Ara és l'esmena 36, de Compromís. Esmena número 36. Afecta a l'apartat 2 de l'article 11 de la llei. ¿Vots a favor? 6. ¿Vots en contra? Són 7. ¿Abstencions? 2. Queda rebutjada… 6 vots a favor… Ja m'he perdut. (Rialles i veus) 7 en contra i 2 abstencions.

Esmena número 37. Afecta a l'apartat 2 de l'article 11 de la llei. ¿Vots a favor? (Veus) Estem en l'esmena número 37. ¿Vots a favor? 10. No, no, perdó. 8, 8, 8. Disculpes. Són 8. ¿Vots en contra? 7. Queda aprovada amb 8 vots a favor i 7 en contra.

I ara passaríem a l'esmena… a una esmena, que és del Grup Parlamentari Socialista i el Grup Parlamentari Compromís, que és la 129. (Veus) Eixa està transaccionada.

Ara passaríem a l'articulat. (Veus) Per a demà a les 2; si no, no dóna temps. Ara després ho explicarem. (Veus i rialles) Passem a la votació dels articles. (Veus) Estem en l'articulat. Bé. Passem a la votació dels articles.

Article número 1. ¿Vots a favor? Són 5. ¿Vots en contra? Són 2. ¿Abstencions? (Veus i rialles) ¿No estaven votant igual? Estaven votant igual. Estem votant tota l'estona igual: vots a favor, vots en contra i abstenció. (Veus) No sé què estem fent. (Veus) Ja sé que estem tots molt cansats, però anem a recapitular. Estem votant l'articulat. Article número 1. Estem votant: vots a favor, vots en contra i abstenció. (Veus) És que jo crec que n'hi ha gent que no ha votat. I això és impossible no votar, ¿no? S'ha de votar. Per tant, tornem a repetir perquè no és possible que ningú… que no vote. (Veus)

Anem a vore. Article número 1. Es que hay gente que no ha levantado el brazo. Article número 1. ¿Vots a favor? Ara sí. Són 13. ¿Vots en contra? 2. ¿Abstencions? No n'hi ha cap. Per tant, queda aprovat amb 13 vots a favor i 2 en contra.

Article número 2. ¿Vots a favor? Unanimitat. (Veus) No, no, no. No he renyit, ho he fet molt didàctic i molt pedagògic, ¿eh? Com si estiguera fent una classe de magisteri, igual.

Article número 3. ¿Vots a favor? Unanimitat.

Article número 4. ¿Vots a favor? Crec que són 13. 13. ¿Vots en contra? ¿Abstencions? 2. Queda aprovat amb 13 vots a favor i 2 abstencions.

Article número 5. ¿Vots a favor? Quedaria aprovat per unanimitat.

Article número 6. ¿Vots a favor? Són 10. ¿Vots en contra? 5. És que, a més a més, com alguns diputats ja estan cansats i ja no alcen la mà, costa molt de comptar.

Passem a l'article número 7. ¿Vots a favor? Són 10. ¿Vots en contra? Són 5. No n'hi ha abstencions. Per tant, són… Queda aprovat amb 10 vots a favor i 5 vots en contra.

Article número 8. ¿Vots a favor? Queda aprovat per unanimitat.

Article número 9. ¿Vots a favor? 8 vots a favor. ¿Vots en contra? 5. ¿Abstencions? 2. Queda aprovat amb 8 vots a favor, 5 vots en contra i 2 abstencions.

Article número 10. ¿Vots a favor? 10. ¿Vots en contra? 5. Queda aprovat amb 10 vots a favor, 5 vots en contra.

Article número 11. ¿Vots a favor? 10. ¿Vots en contra? Serien 5. Queda aprovat amb 10 vots a favor , 5 vots en contra.

Article número 12. ¿Vots a favor? 10. ¿Vots en contra? 5. Queda aprovat amb 10 vots a favor, 5 vots en contra.

Article número 13. ¿Vots a favor? 10. ¿Vots en contra? 5. Queda aprovat amb 10 vots a favor, 5 vots en contra.

Article número 14. ¿Vots a favor? 10. ¿Vots en contra? 5. Queda aprovat amb 10 vots a favor, 5 vots en contra.

Article número 15. ¿Vots a favor? 10. ¿Vots en contra? 5. Queda aprovat amb 10 vots a favor, 5 vots en contra.

Article número 16. ¿Vots a favor? 10. ¿Vots en contra? 5. Queda aprovat amb 10 vots a favor, 5 vots en contra.

Article número 17. ¿Vots a favor? 10. ¿Vots en contra? 5. Queda aprovat amb 10 vots a favor, 5 vots en contra.

Article número 18. ¿Vots a favor? 10. ¿Vots en contra? 5. Queda aprovat amb 10 vots a favor, 5 vots en contra.

Article número 19. ¿Vots a favor? 8. ¿Vots en contra? 7. Queda aprovat amb 8 vots a favor, 7 en contra.

Article número 20. ¿Vots a favor? Són 15. Per tant, unanimitat.

Article número 21. ¿Vots a favor? 8. ¿Vots en contra? 7. Queda aprovat amb 8 vots a favor i 7 vots en contra.

Article número 22. ¿Vots a favor? 10. ¿Vots en contra? (Veus i rialles) No se pot votar dues vegades. Els vots a favor els tinc clar, però els ¿vots en contra? Són 5. ¿I abstencions? (Veus) Val, val. Ara està clar. Per tant, està aprovada per 10 vots a favor i 5 vots en contra.

Article número 22. (Veus) 23, exactament. Perdó. Article número 23. ¿Vots a favor? 10. ¿Vots en contra? 5. Queda aprovat amb 10 vots a favor, 5 vots en contra.

Article número 24. ¿Vots a favor? Unanimitat.

Article número 25. ¿Vots a favor? Queda aprovat per unanimitat.

Article número 26. ¿Vots a favor? 10. ¿Vots en contra? 5. Queda aprovat amb 10 vots a favor i 5 vots en contra.

Article número 27. ¿Vots a favor? Unanimitat.

Article número 28. ¿Vots a favor? Unanimitat.

Article número 29. ¿Vots a favor? Unanimitat.

Article número 30. ¿Vots a favor? Unanimitat.

Article número 31. ¿Vots a favor? Unanimitat.

Article número 32. ¿Vots a favor? Unanimitat.

Article número 33. ¿Vots a favor? Unanimitat.

Article número 34. Vots a favor? Unanimitat.

Article número 35. Vots a favor? Unanimitat.

Article número 36. Vots a favor? Unanimitat.

Article número 37. Vots a favor? Unanimitat.

Article número 38. Vots a favor? En són 13. Vots en contra? 2. És un article que queda aprovat amb 13 vots a favor i 2 vots en contra.

Article número 39. Vots a favor? Unanimitat.

Article número 40. Vots a favor? Unanimitat.

Article número 41. Vots a favor? Unanimitat.

Article número 42. Vots a favor? Unanimitat.

Article número 43. Vots a favor? Unanimitat.

Article número 44. Vots a favor? Unanimitat.

Article número 45. Vots a favor? Unanimitat.

Article número 46. Vots a favor? Unanimitat.

Article número 47. Vots a favor? Unanimitat.

I, per tal d'acabar, article número 48. Vots a favor? Unanimitat.

Passem a la disposició addicional primera. Passem a votar les disposicions. Disposició addicional primera. Vots a favor? Unanimitat.

Disposició addicional segona. Vots a favor? Unanimitat.

Disposició addicional tercera. Vots a favor? Unanimitat.

Disposició addicional quarta. Vots a favor? Unanimitat.

Disposició addicional cinquena. Vots a favor? Unanimitat.

Disposició addicional sisena. Vots a favor? Unanimitat.

Disposició addicional setena. Vots a favor? Unanimitat.

Passem a les disposicions transitòries. Disposició transitòria primera. Vots a favor? Unanimitat, no? Ciudadanos ha votat a favor, no? (Remors) Unanimitat, gràcies.

Disposició transitòria segona. Vots a favor? Hi ha unanimitat.

Disposició transitòria tercera. Vots a favor? Unanimitat.

Disposició transitòria quarta. Vots a favor? En són 10. Vots en contra? En són 5. Queda aprovada amb 10 vots a favor i 5 vots en contra.

Disposició transitòria cinquena. Vots a favor? Queda aprovada per unanimitat.

Disposició transitòria sisena. Vots a favor? En són 10, no? El senyor Luis… (Remors) Ah, unanimitat? Val, val, perdó.

Disposició transitòria setena. Vots a favor? En són 13? Vots en contra? Abstencions? Queda aprovada amb 13 vots a favor i 2 abstencions.

Disposició transitòria huitena. Vots a favor? Queda aprovada per unanimitat.

Disposició transitòria novena. Vots a favor? En són 10. Vots en contra? En són 5. (Remors) Queda aprovada esta amb 10 vots a favor i 5 vots en contra. (Remors)

I ara ja, una disposició transitòria nova, que és la desena. Per tant, anem a votar la disposició transitòria desena. Vots a favor? 2… (Remors) És la disposició -ja m'he perdut- transitòria desena. Volen saber quin número d'esmena és? (Remors) (Algú diu: «131. ») És l'esmena… No, no, no, esta no, eh? (Remors) No, no, però espera, espera. (Remors) És que n'hi ha dos transitòries. Està l'esmena 131, la que afecta el pressupost, d'acord? I després n'hi ha una altra que pensàvem que era la desena però passarà a ser l'onzena, no? (Remors) Ara està clar, està clar. Val.

Disposició transitòria desena, que és l'esmena 131, d'acord? Vots a favor? En són 8. Vots en contra? En són 5. Abstencions? En són 2. S'aprova amb 8 vots a favor, 5 vots en contra i 2 abstencions.

Disposició derogatòria única. Vots a favor? Unanimitat.

Disposició final primera. Vots a favor? Unanimitat.

Disposició final segona. Vots a favor? En són 8, no? 8. Vots en contra? En són 7. Queda aprovada amb 8 vots a favor i 7 vots en contra.

I exposició de motius. Vots a favor? En serien 8. Vots en contra? En serien 5. Abstencions? Quedaria aprovada amb 8 vots a favor, 5 vots en contra i 2 abstencions.

Designació del membre de la comissió que ha de presentar davant del ple de Les Corts el dictamen de la comissió sobre la Proposició de llei del servei públic de radiodifusió i televisió d'àmbit autonòmic, de titularitat de La Generalitat

El senyor president:

I ara quedaria el tercer punt de l'ordre del dia, que és la proposta del membre de la comissió que hauria de presentar el dictamen al ple del dia 14.

El senyor Bellver Casaña:

Bé, la proposta que faríem des dels grups parlamentaris és que fóra el president de la comissió qui presentara el dictamen.

El senyor Ferri Fayos:

Estem d'acord.

El senyor Montiel Márquez:

Estem d'acord.

El senyor president:

Val, si els pareix, podem votar. (El senyor Subiela, amb el micròfon desconnectat, diu: «Nos abstenemos. ») (Rialles) Votem, senyor Subiela? No? Bé, si hi ha unanimitat al respecte sobre esta decisió. (Remors)

O bé per a mantindre les esmenes o bé per als vots particulars, queda el termini obert fins demà a les 14:00 del migdia.

Només queda agrair a tot el món la col·laboració en totes les votacions de hui, que no han resultat senzilles. I donar les gràcies a tots els diputats i diputades que han acudit a la comissió de hui.

S'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 18 hores i 15 minuts)

