Comissió especial d'estudi sobre la revisió del model de negoci per a la millora de la competitivitat de la indústria del calçat de la Comunitat Valenciana, realitzada el dia 23 de març de 2022. Comença la reunió a les 10 hores i 7 minuts. Presideix el diputat senyor Felipe Javier Carrasco Torres. Reunió número 4.

El senyor president:

El senyor secretari:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

El senyor president:

Compareixences que se sol·liciten en compliment del pla de treball aprovat per la comissió

El senyor president:

Le informó que el procedimiento va a consistir en que usted hace una primera intervención de ocho minutos. A continuación se abre el turno de intervenciones de los diferentes portavoces del arco político de les Corts, cada portavoz tendrá dos minutos de intervención y en esos dos minutos podrán trasladarle cualquier tipo de pregunta al respecto de su primera intervención. Y, una vez acabada la ronda de intervenciones de los portavoces de los grupos políticos, habrá una última intervención suya con un tiempo tasado de doce minutos, en los cuales usted podrá, si así lo considera, contestar alguna de las preguntas que le hayan trasladado los portavoces, y además podrá añadir, después de las intervenciones, cualquier tipo de información que sea válida para el dictamen final de esta comisión, que lo que pretende realmente, cómo usted bien sabe, es de alguna forma mejorar la competitividad del sector industrial tan importante como es el del calzado en la Comunidad Valenciana.

Compareixença del cap de la Inspecció Provincial de Treball i Seguretat Social d'Alacant, senyor Vicente Cantó Ripoll

El senyor cap de la Inspecció Provincial de Treball i Seguretat Social d'Alacant:

(Ocupa la presidència diputada senyora Cristina Rodríguez Armigen)

La senyora presidenta en funcions:

El senyor Martínez Ruiz:

La senyora presidenta en funcions:

La senyora Cerdán Martínez:

(Ocupa la presidència el president de la comissió, senyor Felipe Javier Carrasco Torres)

El senyor president:

El senyor Llopis Pascual:

Muchas gracias… (Se sent una veu que diu: «Felipe, se lo has dejado a cero») Me has dejado cero. (Veus) Es que nos tiene manía… Ja no me compta, ja s'ha acabat. Hala, pues, gracias. (Veus i rialles)

El senyor president:

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor president:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

Cuando usted quiera. No. (Veus i rialles)

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

La senyora Martín Pérez:

El senyor president:

El senyor cap de la Inspecció Provincial de Treball i Seguretat Social d'Alacant:

El senyor president:

Señor Nomdedéu, bon dia, gracias por acudir hoy a la comisión de estudio de las Cortes Valencianas para el calzado de la Comunidad Valenciana. Gracias, también, siendo un día de fiesta en su población natal, que haya tenido a bien en acercarse a las Corts y además venir ataviado con su traje de fiesta, que para nosotros también es un orgullo que se luzca aquí en las Cortes Valencianas.

Le informo un poco del procedimiento de la comisión. Inicialmente, usted tiene ocho minutos de intervención; posteriormente, se abre un turno de intervenciones de los portavoces de los diferentes grupos del arco político de Les Corts, de dos minutos cada portavoz; y finalizará usted con una intervención de doce minutos donde, si así lo estima, podrá responder a las preguntas y añadir información que se le haya quedado pendiente o que quiera, bueno, complementar a lo que los portavoces le hayan podido transmitir.

Compareixença del secretari autonòmic d'Ocupació i director general de Labora, Servei Valencià d'Ocupació i Formació, senyor Enric Nomdedéu i Biosca

El senyor secretari autonòmic d'Ocupació i director general de Labora:

Moltes gràcies, president.

L'explicació ha quedat feta en qualsevol cas de per què comparec avui vestit conforme vinc. Jo els recomanaria un article publicat ahir en Las Provincias que es titulava «In albis», que explica una miqueta també les raons per les quals… Coincideixen les festes de Castelló i m'ha paregut complir amb la meua obligació de comparéixer en Les Corts però fer-ho tal com estaria avui vestit, si poguera estar en les festes.

Dit això, com a secretari autonòmic d'Ocupació i director general de Labora, és un plaer comparéixer en esta comissió. A petició de vostés, se'ls hi ha fet arribar un informe de tretze folis, amb més números que literatura, on s'expliquen totes les polítiques actives d'ocupació al sector del calcer. Done per descomptat que vostés coneixen i han estudiat per a preparar esta compareixença el document, i, per tant, no repetiré punt per punt, simplement faré un breu resum per a quedar després a la seua disposició, com s'ha dit, per al que consideren oportú preguntar.

En primer lloc, remarcar que el pes del sector que representa un 3,6 % del total de les exportacions de l'economia valenciana, xifra que el posiciona com al sisé sector més exportador. Si la comparativa la fem a nivell de l'estat, representa la nostra economia en el sector el 41 % de les exportacions espanyoles, la qual cosa ens converteix en els líders. Al desembre del 2021, va representar 82,1 milions d'euros, i, en tot l'any 2021, 1. 164 milions. Per contextualitzar les xifres, podem dir que el 2021 va representar un increment en les xifres del 17,7 % respecte a l'any anterior, que és veritat que era un any complicat especialment.

Els nostres mercats preferents són: Alemanya amb un 14 %; França, amb 12 %; Itàlia i els Estats Units en un 10 % cadascun; el mercat rus representa només un 3 %, i, per tant, la invasió russa d'Ucraïna no hauria d'afectar directament, afectarà mentre afecte els preus dels materials, els transports, etcètera, etcètera, etcètera, però no tant perquè no és un dels nostres mercats prioritaris.

És un sector, a més a més, on tradicionalment, i supose que el compareixent anterior hi haurà fet referència, hi ha hagut una gran presència de l'economia submergida, la qual cosa deixa en la desprotecció a la gent que treballa, fa competència deslleial a les empreses que fan les coses bé i que són la majoria amplíssima, i priva d'ingressos via impostos i cotitzacions a les arques públiques. I, en este sentit, i gràcies a l'acord amb la inspecció de treball, amb el vistiplau de la comissió tripartida, de la que, com saben, forma part la Generalitat, la patronal, i els dos sindicats majoritaris, este, el del calcer, és un dels sectors que ha vist incrementada la vigilància en els darrers anys amb el resultat d'haver pogut fer aflorar un nombre important de contractes.

Pel que fa a les accions positives, la Formació Professional i l'orientació són els dos grans instruments amb els que compta el servei públic d'ocupació per a fer la seua feina.

Com vostés coneixeran, a través de les respostes a les diferents preguntes parlamentàries que ens han fet arribar, doncs ja han consultat els nostres informes de «Avalem Territori» i les posteriors actualitzacions, que estan sempre a la seua disposició en el web de Labora; la formació ofertada ve relacionada amb el treball previ de detecció de necessitats que fan els nostres tècnics a través dels pactes per l'ocupació i amb el suport de les universitats públiques. És a dir, que és a través dels treballs de prospectiva i anàlisi dels que participen activament els agents econòmics i socials, així com els municipis de la zona estudiada, que es determina la ubicació, quantitat i concreció dels cursos que hem d'ofertar.

A la resposta que m'he referit abans, hem desglossat els cursos de Formació Professional relacionats amb el calcer entre els anys 2017 i 2021; els d'enguany estan pendents encara de resolució en alguns casos. De tots estos cursos, hi ha un percentatge que s'ofereix des de l'espai Labora Formació d'Elda, amb recursos propis, i la resta a través de la col·laboració publicoprivada, la majoria a través de la col·laboració publicoprivada. En este sentit, m'agradaria destacar la col·laboració amb Avecal, l'Associació Valenciana d'Empresaris, i amb Inescop, crec que el seu representant intervé després de nosaltres, que és el Centre d'Innovació i Tecnologia del Calcer, i la resta es fa amb diferents centres de formació privats.

Pel que fa al conveni amb Inescop, és el resultat d'una decisió de Labora amb l'aval de la conselleria. Coneixeran vostés, senyories, que es diu tradicionalment que Formació Professional del País Basc és la que ha sigut capaç d'acostar-se més a les necessitats del teixit industrial i de les empreses. Hem estudiat el model, hi ha coses molt interessants; vam tindre l'oportunitat de conéixer Tknika, que és el centre d'investigació aplicada de l'FP Euskadi, i a partir d'ahí vam encetar una ronda de contactes amb els diferents instituts tecnològics valencians, n'hi ha un total de deu, a fi de signar convenis amb cadascun d'ells, o amb aquells que volien fer-ho, pel qual amb finançament de Labora vam incrementar, a través de la formació dissenyada per ells, pels instituts tecnològics, per tant per les empreses del sector, els que en saben de veritat, i amb el professorat que consideren ells oportú, la transmissió i aplicació del coneixement i les tecnologies a l'activitat productiva empresarial.

Enguany, amb Inescop s'han concretat quatre cursos, dos de disseny i patronatge i desenvolupament digital del calcer i els seus components, que tindrà lloc en les instal·lacions d'Inescop a Elda i a Elx, i, l'altre, de qualitat en empreses de calcer, també es faran tant a Elx com a Elda, també en les instal·lacions d'Inescop.

Remarcar, també, que hi ha un pla de referència sectorial que es composa d'accions formatives dirigides a la formació de persones treballadores, amb el fi de desenvolupar accions formatives d'interés general per un determinat sector i per a satisfer necessitats específiques de formació. Com la progressió històrica ha estat positiva, doncs, és la conseqüència dels bons resultats: en el 2017, eren 311. 000 euros; 2018, 492. 000; 2019, 456. 000; 2020, 448. 000; 2021, 427. 000. Recordar que en estos dos últims anys amb la pandèmia vam tindre problemes per a poder executar la Formació Professional, afortunadament ens van pillar treballant en un model de formació online, de manera que vam poder traslladar la part teòrica online amb certa facilitat, i vam allargar el termini perquè la part de la pràctica es poguera fer més tard, quan la situació sanitària permetera una altra vegada tornar-se a trobar en els espais físics. Enguany, es destina a este programa dedicat al calcer, al tèxtil i al moble, un import de 587. 000 euros, més que mai.

I pel que fa a les ajudes a la contractació, també ho tenen en l'informe que s'ha detallat minuciosament dels darrers cinc exercicis, que és el que vostés ens van demanar. Comentar que al 2021, per a la contractació indefinida de col·lectius desfavorits, 226. 000 euros; per a la contractació indefinida inicial de col·lectius vulnerables, 1. 453. 000; per a la conversió en contractes indefinits de contractes temporals de col·lectius vulnerables, 337. 240 euros; i, per al foment de l'ocupació autònoma, 6. 500 euros, que és un sector molt industrialitzat i els autònoms no tenen un pes molt important en la construcció.

A banda de tot això, que és una miqueta el que vostés ens preguntaven, de la formació que nosaltres tenim organitzada per al sector, per a intentar millorar les capacitats, per a millorar la productivitat de les empreses, perquè les empreses puguen trobar els perfils que nosaltres ofertàvem, enteníem que este és un sector molt complicat i, per tant, en paral·lel s'han estat fent altres coses. Saben vostés perfectament que ja majoritàriament és un sector molt feminitzat, on la mitjana d'edat també és per sobre dels quaranta, i, moltes vegades, el que dèiem abans, hi ha hagut molta precarietat, molt de treball ocult, i necessitàvem aflorar eixes capacitats.

Gràcies al treball fet especialment per l'Ivace, Stalwart Overseas Investiment Project, que és una empresa amb seu a Londres i a l'Índia, estigué volent situar-se en diverses localitzacions d'Espanya o d'Itàlia, vam tindre -jo crec- una dotzena llarga de reunions amb esta gent, i a l'Ivace i Labora se'ls va assessorar de diferents àmbits empresarials, de gestions administratives, de foment, de subvencions, etcètera, i, finalment van triar Elx. Nosaltres els hi vam facilitar també el nostre espai Labora Formació d'Elda, totes les nostres màquines de cosir perquè pogueren fer les proves per a contractar a estes persones, la previsió de l'empresa és contractar un total de cinc-centes persones.

Al mes de desembre, quan els vam visitar, mentre estaven acabant de construir la factoria, en la planta en la que estàvem treballant ja hi havia un centenar de persones, majoritàriament dones aparadores que venien d'una situació complicada i que ara tenen un contracte fix, tot el món amb contracte fix, una empresa que es dedica a treballar la pell, a treballar el cuir per a una marca de luxe, per a bolsos, etcètera, i, per tant, ben considerada.

I eixa va ser la nostra gran aposta: nosaltres tenim gent que sap fer sabates, i entre fer sabates i fer un bolso n'hi ha menys diferència que en qualsevol altra professió. Fem la prova en totes estes persones, insistixc, dones majoritàriament -acabe-, i, finalment, els han pogut contactar, ja dic, més d'un centenar de persones, des del gerent a la direcció, els encarregats, els enginyers vibrat continu, els enginyers de producció, de qualitat, els artesans i les aparadores, a data de 21 de març -acabe- havien aconseguit cobrir totes les vacants que ens havia demanat l'empresa -ja dic- més d'un centenar de persones, i, a mesura que vagen obrint les altres plantes, la seua previsió continua sent de tindre unes cinc-centes persones contractades, que això també ajuda al sector del calcer, encara que no siga directament al calcer, si hi ha un excedent, per dir-ho d'alguna manera, de mà d'obra en el sector i el podem reconduir, en el seu mateix poble, a un sector en paral·lel d'una cosa que ja s'havien fer estes persones, jo crec que és un avantatge competitiu per a tots.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Ocupació i director general de Labora:

El senyor president:

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies senyor president.

Agrair-li, en primer lloc, al senyor Nomdedéu la seua compareixença, la informació facilitada a la comissió i també la tasca que realitza vosté en el Labora, i també, per descomptat, el seu vestit tradicional de les festes de Castelló (rient), i ja si em diu que el vestit està confeccionat a la Vall d'Albaida o a l'Alcoià i que les sabates són del Vinalopó, ja, bé, ho remata. (Rialles)

El senyor secretari autonòmic d'Ocupació i director general de Labora:

Les sabates crec que són de Morella.

El senyor Martínez Ruiz:

Hi havia tres qüestions que voldria fer-li, respecte a la vinculació de la formació amb el treball que hi ha en la indústria del calçat.

La primera té a vore amb si vostés perceben que, en incrementar-se les polítiques actives d'ocupació i millorar-se la formació, això té incidència també en l'economia submergida o en el grau de precarietat que es produïx en el sector.

La segona pregunta té a vore sobre l'impacte de la formació i de les polítiques actives d'ocupació, no ja en el treball dins de les empreses, sinó en la mateixa creació de noves empreses, i si -diguem-ne- el treball conjunt que han fet amb Inescop doncs també té impacte en eixe sentit. Si s'estan creant noves empreses, si aquestes empreses tenen un nivell d'innovació més elevat.

I la tercera pregunta té a vore sobre la l'especialització dins de les empreses, si en anar elevant el nivell de formació, això també, a més de tindre un impacte en la productivitat, també té impacte en la composició de les activitats que es realitzen dins de les empreses. Ací tenim, per exemple, més gent dins de les empreses dirigides a, doncs, no sé, captar nous mercats en l'estranger, o s'ha incrementat el nivell d'ús de maquinària…, en fi, totes aquestes qüestions, si perceben vostés que la tasca -diguem-ne-, que el nivell de formació que hi ha en la indústria del calçat doncs té impacte en eixe sentit.

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

La senyora Cerdán Martínez:

El senyor president:

El senyor Llopis Pascual:

Moltes gràcies, senyor Nomdedéu, per vindre també en plenes festes, que també s'agraïx que no oblidem la nostra feina.

Bé, evidentment, agrair-li la compareixença, la informació que mos ha donat hui i les respostes que ha fet al nostre grup.

Jo volia preguntar-li, evidentment, el sector del calcer està en situació complicada, s'ha perdut més 50 % dels llocs de treball per la pandèmia, evidentment per la gent ha eixit menys i també ha comprat menys sabates potser. I jo voldria saber, d'alguna forma, dos coses que a mi m'interessen molt. Evidentment el treball de Labora és més per a la part formativa, més que la part d'inspecció, que evidentment les dades que mos ha donat en comparació d'altres han sigut prou demolidors, que tenim molta economia submergida.

Sí que m'agradaria vore dos coses per a intentar valorar si estan fent les coses que haurien de fer-se. Vosté ha parlat del model del País Basc. Nosaltres també en Alacant sempre tenim la sensació que no se'ns vol demanar massa des de València i se mos oblida moltes voltes a estes indústries específiques de la província. I m'agradaria preguntar-li si hi ha en l'actualitat accions formatives encaminades a cobrir les noves tendències de producció en el tema del calcer i si mos podia donar un parell d'exemples d'eixes accions formatives punteres que estan fent Labora.

I també, per una qüestió molt important, perquè quan parlem de formació el més important no és la quantitat de cursos que oferim, sinó la quantitat de gent que es col·loca gràcies als cursos que mos ha dit. Si tenim informació concreta dins del sector del calçat, molts cursos s'han fet, molts alumnes han rebut aquestos cursos i molta gent s'ha col·locat gràcies als cursos, i jo crec que per a mi és el més important. Molts cursos fem, sinó molta gent es col·loca.

Moltes gràcies, senyor Nomdedéu.

El senyor president:

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor president:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

La senyora Martín Pérez:

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Ocupació i director general de Labora:

Moltes gràcies per les seues intervencions, intentaré contestar a tot el món.

Hi ha dos o tres temes que han sigut una miqueta transversals, a tots els grups els venia preocupant una miqueta el mateix i jo hauria de fer una matisació per a entendre'ls també de fins on podré contestar jo o no.

El problema de l'economia submergida, que és veritat que és molt important, i en este sector, desgraciadament, a més a més molt feminitzat i en uns sectors d'edat que per qüestions històriques que fa molt recomplicat que estes dones després puguen tornar-se a incorporar, no depén de Labora, nosaltres no tenim competències ahí, la Direcció General de Treball, que sí que depén d'esta secretaria autonòmica. Per tant, alguna cosa en sé, no estic escapant-me de contestar, ha fet un esforç molt gran en els últims anys, junt amb la inspecció que acaba de comparéixer, he de dir que fins ara era la Inspecció, perquè és una competència estatal, qui decidia en quins sectors s'analitzava en més profunditat. Afortunadament hi ha un diàleg molt més fluid ara, no amb la Generalitat, sinó amb el tripartit, és a dir, amb la patronal i els sindicats majoritaris. I és conjuntament, l'administració nostra, l'administració central, la patronal i els sindicats, que en peu d'igualtat, i tot el món tenim la mateixa capacitat, els mateixos vots, per dir-ho d'alguna manera, se decidix quines campanyes específiques s'han de fer per a intentar, doncs això, aflorar el cas de l'economia submergida.

Des de fa ja, jo diria que tres anys, un dels sectors que s'ha intensificat i pel que han comentat vostés així ho ha explicat l'intervinent anterior, és precisament el sector del calçat. A ningú se li enganya que durant massa tremps se sabia que hi havia massa tallers clandestins, massa persones que no estaven donades d'alta, etcètera, etcètera, i això era un greu problema.

Els facilitarem… Demà mateix hi ha una reunió de coordinació amb la inspecció de treball estatal i les diferents comunitats i tornarem a plantejar tots els sectors que s'han d'estudiar. En el nostre cas ja els dic que un dels prioritaris seguirà sent el del calcer.

Una altra de les qüestions que la diputada de Vox i crec que vosté també platejaven era fins a quin punt érem capaços d'adequar la formació per a evitar que, quan arribara a l'empresa, l'empresa haguera de formar els seus treballadors. Miren, hi ha una part que sempre serà així, jo crec, perquè després cada empresa té la seua idiosincràsia i voldrà una manera determinada de treballar, però el que és la part tècnica, d'un treball tan tècnic com és el de la sabateria, el del calcer, això hauria d'eixir la gent formada dels nostres cursos, no té sentit que estiguem fent cursos i tirant els diners al fem si no servixen de res. Eixe és un dels grans reptes que ens vam trobar nosaltres quan vam arribar, que no érem conscients… No dic que s'estiguera fent més malament o més bé abans, no vaig a entrar en això; dic que no sabíem si les polítiques que s'estaven fent des del servei públic d'ocupació eren un pes mort en l'economia, estaven ajudant o no, perquè no havíem creat encara mecanismes que ens permeteren analitzar el que féiem.

Si hi havia… Això que ens demanaven vostés: quina relació hi ha entre l'ocupació en el sector i els cursos que vostés han fet en el sector? No tinc les xifres ací, però me preocuparé de fer-los-les arribar. I és una de les coses que vam analitzar i vam ser molt conscients, jo crec, que necessitàvem que ens acompanyaren en eixa decisió necessàriament les empreses, que són les que sabien com funcionava el sector i quines eren les formacions específiques -no només en el calcer, en altres sectors, però esta comissió tracta del calcer-, quines eren les formacions específiques que els havíem de donar perquè, quan pogueren arribar a l'empresa, foren mínimament operatius i començaren a ser productius i que l'empresa no haguera d'ocupar mesos a formar la gent.

S'ha aconseguit al cent per cent? No, evidentment no, encara no, però s'han fet alguns avanços importants. Per la via quina? Doncs, precisament, de posar en mans de les empreses els instruments perquè ells dissenyen la formació. Vostés saben que hi ha dos models de Formació Professional: el d'educació, que ve reglat, etcètera, etcètera; i el nostre, que també ve reglat, però que és una miqueta més versàtil, per dir-ho d'alguna manera, però encara així no tenim la capacitat administrativa de ser el suficientment àgils com per a canviar els continguts de les formacions a la velocitat que el sector, este sector o qualsevol altre, va canviant la seua capacitat de producció, veritat?

Qui ho sap fer això? Les empreses. Què hem fet? Tancar, en els instituts tecnològics, a la mida… És a dir, el que jo veia del País Basc és que allí ells tenen un institut tecnològic per a…, extraordinari -si tenen ocasió de visitar-lo…; els farem arribar també la informació del Tecnun-, fantàstic, on les empreses dirigixen eixe instrument, on ells dissenyen la seua formació, ells trien els seus professors i la gent que ix d'allí tots van a treballar. De fet, el País Basc té un munt de patents conjuntes amb empreses perquè, com posa la instal·lació -la Generalitat anava a dir-, el govern basc, però la inventiva, diguem, la posada l'empresa, els joves que treballen allí normalment són els únics que coneixen eixa nova tecnologia. Per tant, tenen garantit que, quan ixen d'allí, van a treballar. L'acord en el País Basc és que les patents que se creen allí, que se'n creen bastant, van a mitjans: una part per a l'empresa que ho construeix i un percentatge per a…, que va a revertir en la Formació Professional. Com nosaltres no tenim la capacitat de tindre eixe gran institut, però teníem deu instituts tecnològics, hem anat a demanar ajuda als instituts tecnològics. Ara els ho explicarà, supose, el pròxim compareixent.

Vostés saben perfectament en quin moment tecnològic estan les seues empreses, què és el que van a necessitar, què hauríem d'ensenyar, quina formació hauríem d'ensenyar. I vostés saben qui són els profes, segurament els seus empleats més antics o els que vostés determinen. Nosaltres ho paguem i vostés ho fan. Això quina conseqüència ha tingut? Doncs, que la gent que ix dels cursos d'Inescop o de la patronal de la sabata tenen una major facilitat per a arribar a les empreses, sabent ja exactament el que les empreses els van a demanar, coneixent millor les empreses que els cursos que estàvem fent nosaltres. En paral·lel, nosaltres què hem fet? Aprendre, millorar els nostres cursos, anar acostant-nos cada vegada més a allò que les empreses dissenyen en els seus propis cursos de formació. Queda camí per a recórrer? Sí, senyora. Queda molt de camí per a recórrer. Estem lluny d'estar contents encara, però hi ha hagut un avanç important.

Disculpen, perquè he pres un munt de notes i… Sí, preguntaven també per la diversificació. En este cas concret, que dèiem, d'este col·lectiu de dones aparadores de quaranta i tants anys de mitjana, que tenien la formació justeta que havien aprés en l'empresa, moltes vegades només havien treballat en sa casa, amb unes condicions no acceptables, amb una economia…, tal, per moltes raons, pel que dèiem, pels seus drets laborals, però també per la competència deslleial que fan a les empreses que fan les coses bé i per la falta de recursos per a l'administració per a poder muntar més cursos d'estos. Quan vam tindre l'oportunitat de parlar amb esta empresa que se dedica a la marroquineria de luxe, treballa només per a Louis Vuitton, vull dir, estem parlant d'una empresa que marca uns estàndards de qualitat altíssims, la nostra oferta, que va fer que guanyara la possibilitat d'instal·lar-se, finalment, a la comunitat, a Elx, va ser precisament de dir: és que nosaltres ací tenim un munt de persones que treballen en un sector que s'acosta molt a allò que vosté ha de fer…, vosté ha de cosir les ases de les borses, estes senyores saben cosir sabates i, perquè veja que és veritat, a disposició les màquines de cosir de Labora d'Elda, perquè vosté ha triat uns locals a Elx i tal, d'Elda, perquè puga fer les proves. En eixe sentit, sí que rescatem gent que estava absolutament amb molta dificultat d'incorporar-se al món del treball. En el sector del calcer? Bé, en el sector del costat, que tampoc passa res si som capaços de diversificar.

Deia el representant del Partit Popular la importància de la marca, de la potència de la marca Espanya en el calcer. Clar, si tenim en compte que el 41 % ix de casa nostra, òbviament hem d'estar ahí. ¿Això llastra el fet que hi haja molta gent encara en l'economia submergida? Sense dubte. ¿Això llastra el fet que la formació que donem encara no és suficientment sòlida i suficientment adequada a la realitat? Passa en eixe sector i passa en molts altres sectors. Els enviarem dades. Hem avançat. Insistisc, no estem contents, eh? , jo soc molt cabut i vull fer les coses bé; però no, no estem contents, però hem avançat.

Parlaven de…, això, una altra vegada dels problemes de salut, era una altra de les qüestions que plantejava el representant del Partit Popular. Ahí és l'Invassat el que vostés saben que nosaltres tenim les competències en matèria de salut laboral, no les d'inspecció de treball, però, com els deia abans, gràcies a l'acord amb la inspecció de treball, que és competència estatal, ara hem aconseguit que els nostres inspectors de salut laboral, si detecten alguna possible irregularitat en altre aspecte, l'acta servisca perquè intervinga directament la inspecció; i al revés, si la inspecció va a vore si la gent està donada d'alta, però veu que, probablement, la llum no és la correspondria o les condicions de treball no són…, la seua acta ja servix perquè nosaltres, d'ofici, puguem anar, cosa que fins fa un any i mig no passava i no érem suficientment eficients.

I parlar també del triple balanç, efectivament. Nosaltres parlem que l'economia, que una empresa, una administració pública, qui siga, ha de ser equilibrada en eixe triple balanç, un balanç econòmic. Les empreses tenen l'obligació formal i necessària de guanyar diners, eixe és el seu principal objectiu; sense això, tota la resta no podria funcionar. Per tant, ha de tindre un balanç econòmic sanejat. Ha de tindre un balanç social sanejat, això vol dir que les persones que hi treballen estiguen en les millors condicions i les stake holders, etcètera, etcètera, tot el que se mou al voltant d'eixes empreses tinguen les millors condicions. I hauria de procurar tindre també un balanç mediambiental el més equilibrat possible i deixar el mínim de residus.

Què és el que nosaltres ens trobem, perquè vam fer un estudi també sobre l'economia verda? I és que no és tant que s'estiguen buscant perfils específics d'enginyers de no sé què i tal, sinó que el que estan demanant-nos moltes empreses i estem treballant en això, ja s'han començat a fer, és formacions per a tots els nivells de professionals. És a dir, en este sector, què va a passar? Que la cola de les sabates, doncs, haurem de vore de quina manera ens desfem d'ella perquè, si no, és molt contaminant, etcètera, etcètera. Això vol dir que se va a crear un lloc d'un enginyer? No, això vol dir que les persones que treballen allí han de saber que això, doncs, com l'oli de casa, després va a un potet, el guardes en un pot i, quan en tens molt, vas i el canvies, etcètera.

Per tant, se treballa en eixa direcció jo crec que…, crec i insistisc, gràcies a la implicació de les empreses que ens estan marcant… És que, al final, això són faves comptades. Al final, són les empreses les que saben, amb el suport dels sindicats també, per la part de les bones condicions laborals, etcètera, etcètera, les que saben quina formació específica necessiten. Per això, vam posar en marxa «Avalem territori», que és precisament això, anar al territori, a una comarca concreta. Vostés ho saben, jo vinc de la zona de Castelló, hem fet el mateix en el taulell; ara s'està fent en el calcer, en este cas; en el tèxtil.

Què anem a tindre ara? Doncs, la bona notícia, per dir-ho així, supose que saben que teníem un centre de referència nacional i no sé què, però estava compartit amb el tèxtil i el calcer i això feia que fora mitat a Catalunya, la mitat ací. Nosaltres hem insistit moltíssim, que no ho sé, no estic mot segur, segurament no és veritat que sàpiguen més de tèxtil a Catalunya, però de sabata en sabem més ací, això… Per tant, nosaltres hem insistit molt de separar-ho; és a dir, no, escolte, mire, lliçons de sabates no, som nosaltres els qui representem el 41 %. I pareix ser que està clar que van finalment a separar-ho i anem a poder tindre un centre nacional de referència a Elda o a Elx, no ho sé, això ja se decidirà. I la part molt positiva d'això és que ser centre nacional de referència, com ho és el de ceràmica a Castelló, és que significa la possibilitat de tindre inversions, per part de l'estat, específiques, per a la millora de les funcions que se fan en eixos centres, per a la millora de la formació, que permeten programes experimentals que són molt més ràpids quan una empresa vindrà i te dirà: estic en una nova tecnologia que no sé què i tal…, normalment, això tardaria mesos; si és a través d'un programa experimental, serem molt més àgils i ho podrem fer millor.

Gràcies.

El senyor president:

Doncs, moltíssimes gràcies, senyor Nomdedéu, per la seua intervenció, per la seua participació i per l'assistència. I li recorde que pot afegir qualsevol tipus d'estudi o d'informació, després, per mail; com hi ha alguns diputats, inclús, que li han demanat, doncs, estarem encantats.

El senyor secretari autonòmic d'Ocupació i director general de Labora:

Doncs, els hi farem arribar tota la informació addicional a allò que jo he pogut explicar hui.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies.

Compareixença, per videoconferència, del senyor Pablo Ruz Villanueva, senador

El senyor Ruz Villanueva:

Sí, aquí estoy.

El senyor president:

Señor Ruz, le informó del proceso de intervención de tiempos, fundamentalmente, y de turnos de intervención suya. Y le diré que, inicialmente, usted tiene una intervención de ocho minutos. Posteriormente, se abrirá un turno de intervenciones de los portavoces, diferentes portavoces del arco parlamentario de las Corts, por dos minutos cada uno de ellos. Y finalizará usted, con una intervención de doce minutos y usted podrá responder o no a las preguntas que le transmitan los portavoces y, además, acabar de completar su primera intervención, si así también usted lo considera.

El senyor Ruz Villanueva:

El senyor president:

El senyor Ruz Villanueva:

El senyor president:

El senyor Ruz Villanueva:

En cuanto al desarrollo de suelo. En los próximos días, en las próximas jornadas, comparecerá el señor González, alcalde de la ciudad de Elche. Él les podrá desarrollar mejor que yo qué es lo que está ocurriendo con respecto a la ampliación del parque empresarial, que ustedes saben que es un modelo no solamente para el conjunto nacional, sino para Europa; es un modelo iniciado por un alcalde socialista en el año 1989, Manolo Rodríguez, que luego concluyó otro alcalde socialista, que fue Diego Maciá, y que, a día de hoy, se ha convertido en una referencia, sobre todo una referencia que funciona, que es lo más importante, que se ha quedado pequeña y que está buscando la forma de poder ser ampliada, después de cuatro años de proceso, para poder precisamente dar respuesta a las demandas que este suelo concita, porque realmente la planificación del parque empresarial, de ese parque empresarial, es modélica en muchos aspectos. Pero no es suficiente. La ampliación actual del parque empresarial, la planificada y que todavía no ha sido confirmada, que aún no se ha ejecutado, que no se ha iniciado, sí es cierto que después de cuatro años de trabajos intensos y de múltiples trabas por parte de también la Administración autonómica no completa, no colma las necesidades que la ciudad de Elche tiene en materia de suelo industrial.

Haciendo una pequeña disección histórica de cuál ha sido el proceso de emplazamiento de los parques industriales en Elche, el primero fue…, como los ilicitanos que hoy nos acompañan en esta comisión, primero fue el modelo Vizcarra, veníamos de la fabriqueta, evolución de lo que fue en su momento la industria de cáñamo y de la alpargata -el modelo Vizcarra-; luego fue el Polígono Industrial de Carrús, y ya, por último, el modelo de parque empresarial que, como les he dicho, tiene una…, no solamente una implantación, sino un prestigio también que hace que muchas empresas quieran localizarse en este enclave. Pero no es suficiente.

Yo creo que hay que empezar a hablar y hay que empezar a poner los ojos y visión en otras áreas al norte de la ciudad, que en su momento corporaciones anteriores a la actual ya sostuvieron que podían ser las adecuadas para la implantación de nuevos desarrollos de suelo industrial y hablo precisamente…, y hablo aquí del famoso Porta d'Elx, que queda al norte, en un entorno logístico de una magnitud absolutamente esencial, cerca de Monforte, en las inmediaciones de Monforte, de Aspe, Elche, Alicante, junto a la autovía A-7…, A-3 -perdón-, que comunica Alicante con Madrid, cerca del polígono de las Atalayas, además en una zona en la que todos saben que la ciudad de Elche tiene un sector primario también muy activo, un sector primari con muchísima capacidad también de negocio y es una zona en la que, por la propia orografía y la propia calidad del suelo, se podría emplazar ese espacio, esa Porta d'Elx que vendría a solucionar parte de esa necesidad de suelo industrial que tiene la ciudad, para buscar y para profundizar en la localización de nuevos modelos de empresas relacionadas con el calzado y los componentes, porque ese es el futuro del calzado y de la industria que lo envuelve, de los componentes, como bien así se define.

Fíjense, en la ciudad de Elche actualmente -una ciudad de 230. 000 habitantes- se calcula que en torno al 22 % de la población activa está directa o indirectamente relacionada con el calzado, nada más y nada menos. Unas cifras absolutamente elocuentes que explican que el modelo para Elche a nivel económico pasa por la reindustrialización. Por eso, hablábamos de la localización nueva que permitirán nuevos desarrollos industriales. Pero, como les decía, la formación. Elche no tiene un centro de formación municipal en el calzado. No lo tenemos.

Es verdad que el Consell ha venido haciendo esfuerzos a lo largo los últimos 30 años, pero lo que nos trasladan los propios empresarios es: «Es yo necesito formar al chaval que viene de 18 años o a la persona que viene en definitiva buscando un puesto de trabajo en la manipulación de una línea, de una línea de trabajo dentro de una fábrica normal, o en la forma correcta de proceder al pegado una suela, o en la forma correcta de poder proceder a la manipulación de una horma». Y esto, a día de hoy, es una carencia real. Esto es formación real que a dia de hoy el ayuntamiento (inintel·ligible) … y tiene través de una colaboración yo creo mucho más específica con el Consell en este sentido para la puesta en marcha de un centro especial de formación en el calzado, que es imprescindible.

El senyor president:

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

La senyora Cerdán Martínez:

El senyor president:

El senyor Gracia Calandín:

El senyor president:

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor president:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

El senyor Rubio Delgado:

El senyor president:

Gracias, senyoria.

El senyor Ruz Villanueva:

Vamos a ver, yo lo que sí que os pediría, o sí les pediría, es algo muy importante. El hecho de la celebración de esta comisión ya es un avance -señor Carrasco, creo que usted tiene mucho que ver-, y este avance no puede quedarse en una simple suma de intervenciones, de comparecencias y de retórica, porque sabéis que, o saben ustedes que la gente que está fuera de las instituciones nos pide ya dejarnos de palabrería y pasar a los hechos, y en esto hay mucho de componente relacionado con la voluntad.

¿La Formación Profesional es suficiente? Sí, está bien; de hecho, en la nueva ley…, no puedo hablar desde la ley (inintel·ligible) … de la Formación Profesional porque tendríamos para hablar otra comparecencia, pero sí de la LOMLOE, bueno, que en ese momento hice de portavoz, ahora es mi compañera en Formación Profesional quien está desarrollando la ley, bueno, pues son las oportunidades que también esta nueva ley, que también tiene muchas carencias, nos puede ofrecer.

Por eso hablamos, también, de la necesidad de la reindustrialización del municipio de Elche, tenemos que producir desde la digitalización, desde todo lo que ustedes han comentado, desde, incluso, como bien ha comentado el señor Rubio, desde la propia formación en las nuevas tecnologías y los nuevos retos actualmente al que el sector se enfrenta, pero reindustrializar. Y ese es el reto más importante al que se enfrenta la ciudad de Elche pero que frena la economía española, y para ese reto ya les he explicado que hacen falta tres cosas esenciales: suelo, formación, y por supuesto, como elemento colateral, terminar con la economía sumergida.

Debemos de ser capaces de buscar suelo -se ha quedado otra vez, ahora-. Debemos ser capaces de buscar suelo. Y eso lo tenemos que hacer entre todos porque hay que llegar a consensos con respecto al modelo industrial del futuro de las ciudades. Si no lo hacemos desde el consenso, desde la unidad, siempre consensuar y pactar (inintel·ligible) … no lo haremos bien. Y creo que una de las cosas que sí hizo bien en su momento Manolo Rodríguez y luego Diego Maciá fue llegar a consensos con respecto a estos grandes hitos y referencias como, por ejemplo, el parque empresarial, que a día de hoy es un elemento de prestigio.

Y yo concluyó, y termino ya. Miren, como les he dicho, soy ilicitano, soy nieto de inmigrantes andaluces que llegaron (inoïble per raons tècniques) … atraídos por las oportunidades que ofrecía una ciudad que en aquel momento, en el año 1955, piensen ustedes que es en el año -les doy los datos de memoria-, después de la guerra tenía apenas 70. 000 habitantes, hoy día 240. 000. Pues en aquel momento Elche era una ciudad que ofrecía todo lo que ofrecía, fundamentalmente desarrollada, esas esperanzas relacionadas con la industria del calzado, y que Elche tiene un futuro esperanzador si somos capaces de articular fórmulas y medidas desde el consenso, como el que ustedes hoy están protagonizando aquí, para que el sector del calzado y sus componentes, que es algo muy importante, como hemos dicho, que nos colocan en el contexto europeo, y en el contexto internacional y en el contexto global, sigan siendo una referencia.

El senyor president:

El senyor Ruz Villanueva:

Me hubiera encantado estar, señor Carrasco, como les dije, pero estamos en el debate de la ley de formación profesional, estamos ahora mismo en el fragor de debate de la nueva ley, pues me lo ha impedido. Pero, bueno, la tecnología permite también que podamos compartir todo esto ustedes y nosotros.

El senyor president:

El senyor Ruz Villanueva:

El senyor president:

Compareixença, per videoconferència, de la senyora Inmaculada Rodríguez-Piñero Fernández, eurodiputada

La senyora Rodríguez-Piñero Fernández:

El senyor president:

La senyora Rodríguez-Piñero Fernández:

El senyor president:

La senyora Rodríguez-Piñero Fernández:

El senyor president:

La senyora Rodríguez-Piñero Fernández:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Permíteme que te explique el procedimiento que vamos a ocupar en tu intervención. Inicialmente sabes que vas a tener ocho minutos de intervención y posteriormente se abrirá el turno de intervenciones de los diferentes portavoces parlamentarios del arco político de les Corts, dos minutos cada portavoz. Y finalizará este punto tu intervención de doce minutos donde tendrás la oportunidad de finalizar lo que te hayas dejado por decir, si es el caso, o contestar, si así lo estimas, las preguntas de los diputados que te van a hacer, y con eso se acabará el punto de tu intervención.

La senyora Rodríguez-Piñero Fernández:

(Inoïble per raons tècniques) … la convocatoria de esta comisión especial sobre la industria del calzado, yo creo que es una excelente iniciativa por el contenido y por la forma, porque estén todos los grupos políticos implicados y con la participación de todos los interesados y todos los que participan y están implicados en esta industria. Yo creo que es una excelente iniciativa, os felicito por ello y, desde luego, para mí es un honor poder estar hoy con vosotros. A mí también me hubiera gustado mucho más que hubiera sido presencial, pero tenemos Pleno hoy y mañana aquí, en Bruselas, y no, no me ha sido posible ir. Pero me encantará tomar esa invitación y poder tener otro encuentro presencial. Y desde luego es un honor que se haga con tu presidencia, Felipe, me alegro mucho de que estés ahí.

Bien, yo quiero empezar una intervención, si me lo permitís, condenando vilmente la invasión y la destrucción, la pulverización por parte de Putin a Ucrania. Ucrania es Europa y nos ha instalado en una guerra (inintel·ligible) … nuestras fronteras y Ucrania es europea y no podemos más que condenar y condeno vilmente este ataque y esta invasión.

La pandemia y la guerra han puesto de manifiesto que las cadenas globales de suministro se han convertido en un elemento determinante del modelo de producción y del comportamiento en la economía mundial. La complejidad estas cadenas con la fragmentación creciente de la producción a través de las fronteras y el desigual reparto de los beneficios tiene importantes implicaciones en términos de conseguir la necesaria (inintel·ligible) …, de la que tanto se habla ahora, de suministros y (inintel·ligible) … Ningún Estado miembro, ninguno, puede por sí solo hacer frente a los grandes retos que afrontamos. Solo cuando actuamos desde la unidad, con una voz única y en colaboración y cooperación con nuestros socios podremos hacer frente a estos grandes retos.

Pero, también, (inintel·ligible) … del calzado ha sufrido con intensidad la reducción de la demanda derivada de la crisis sanitaria, la amenaza del arancel estadounidense, que afortunadamente conseguimos que no se materializara y, ahora también, el impacto de la guerra en las importaciones de materias primas como la piel, fundamentales para esta industria.

En efecto, las exportaciones españolas de calzado en 2021 alcanzaron la cifra de 2. 507 millones de euros, 150 millones de (inintel·ligible) …

El senyor president:

La senyora eurodiputada:

El senyor president:

La senyora eurodiputada:

El senyor president:

La senyora eurodiputada:

El senyor president:

La senyora eurodiputada:

O sea, que puedo seguir hablando y luego (inintel·ligible) …, ¿no?

El senyor president:

La senyora eurodiputada:

El senyor president:

La senyora eurodiputada:

El senyor president:

La senyora eurodiputada:

El senyor president:

La senyora eurodiputada:

(Inintel·ligible) … entendido.

El senyor president:

La senyora eurodiputada:

El senyor president:

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyora Rodríguez Piñero, per la seua intervenció.

M'ha paregut que estava ordenant la seua intervenció, diguem-ne, des d'allò més general, més abstracte, fins al més concret. Tractaré de reproduir el mateix, el mateix esquema, i conclouré amb unes preguntes finals.

Vosté ha fet una defensa de la globalització, no? , del comerç, dels efectes positius que això té per a les nostres economies. Tanmateix, vosté també sap que han sigut molts els economistes que han estudiat, diguem-ne, els costos que la globalització del comerç també pot tindre per a les nostres societats o per a sectors concrets dins de les nostres societats. Per això, quan parlava dels tractats comercials, a mi, el que em sorgia era dir, bé, un tractat comercial no és bo pel fet de ser un tractat comercial; és bo en funció del seu contingut. Pot ser un bon tractat comercial o pot ser un mal tractat comercial, en funció de l'impacte que això tinga per a la nostra economia, no?

Cap país s'ha pogut desenvolupar renunciant a la seua política comercial. És a dir, si fas un bon ús d'ella, això pot tindre, pot tindre conseqüències positives o no. Hem tingut…, hi ha hagut països també que s'han vists obligats de vegades a signar tractats comercials que han sigut molt dolents per a la seua economia.

Ara, Xina, per exemple, està en uns graus de creiximent molt importants. Però Xina, a començaments del segle XX o a finals del segle XIX, es va veure obligat militarment a signar tractats comercials que van ser molt perniciosos per a la seua economia. Per tant, això, una primera idea.

Per tant, una qüestió derivada d'això és la situació de la indústria en Espanya i com ha afectat la nostra entrada a la Unió Europea a la nostra indústria. Se n'ha parlat molt durant els darrers anys de la necessitat d'una política fiscal comunitària que acompanyara el fet que ara tenim una moneda unida, però jo volia plantejar-li, més enllà de tindre una política fiscal comunitària, això també requeriria que tinguérem una política industrial comunitària. I això requerix parlar del Banc Europeu d'Inversions, requerix parlar de fons per a una política industrial conjunta, més enllà dels fons europeus de reconstrucció que, com vosté sap, són una gran novetat i són una gran notícia per al nostre país, però que haurien de tindre caràcter estructural i haurien d'estar incorporats en els pressupostos europeus a llarg termini, no?

I volia fer-li dos preguntes concretes per a finalitzar, donat que ja se m'ha acabat el temps. La primera té a vore amb la competència internacional dins de la Unió Europea entre Espanya i Itàlia, respecte del calçat. M'agradaria vore…, preguntar-li com es veu aquesta competència entre Espanya i Itàlia des de l'òptica dels italians. I la segona pregunta que volia fer-li té a vore amb el nivell d'economia submergida que existix en Espanya que, com vosté sap, està bastant per damunt dels estàndards europeus.

Sabem, pels informes que ens han arribat de la Comissió Europea, que la temporalitat era un problema que es requeria a les institucions espanyoles que solucionara. I voldria preguntar-li si, des de la Comissió Europea o des del Parlament Europeu també, aquest problema de l'economia submergida es posa com una prioritat que haja de solucionar el govern espanyol.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Cerdán Martínez:

El senyor president:

La senyora Cerdán Martínez:

El senyor president:

El senyor Gracia Calandín:

El senyor president:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

El senyor Sellés Quiles:

El senyor president:

La senyora Rodríguez-Piñero Fernández:

El senyor president:

La senyora Rodríguez-Piñero Fernández:

El senyor president:

La senyora Rodríguez-Piñero Fernández:

Yo no creo que la situación del calzado sea agónica. Yo creo que ha sufrido crisis, que es un ejemplo de resiliencia, como decía antes. Aún no ha conseguido alcanzar los niveles de exportación de la pandemia pero, sin duda alguna, ha conseguido (inintel·ligible) … los niveles de exportación respecto al año anterior. El 76 % de las exportaciones del calzado se destinan a la Unión Europea y un 32 % a terceros países, fundamentalmente Estados Unidos, Reino Unido, China. Y el calzado necesita de los acuerdos comerciales para ampliar sus destinos de mercados y no depender tanto del mercado europeo, porque los avatares del mercado europeo en los que estamos nos afectan muy directamente, ¿no?

Nos comprometimos todos. El Gobierno de España hizo una labor excelente a través del Ministerio de Industria y Comercio; la Generalitat Valenciana, a través de su presidente y del conseller de economía, a través de su (inintel·ligible) … Y le puedo asegurar que en la Comisión de Comercio Internacional he seguido al pie de la letra este asunto y he exigido que la Comisión Europea se implicara para que ese arancel no tuviera lugar.

Por cierto, (inintel·ligible) … un alto poder adquisitivo y donde el calzado con alta calidad y diseño y marca tiene unas oportunidades también enormes.

El senyor president:

La senyora Rodríguez-Piñero Fernández:

…(inintel·ligible) … medidas para limitar precios y poder… ¿Ya estamos en el límite?

El senyor president:

La senyora eurodiputada:

La normativa que ha propuesto la comisión ya les anticipo que afecta a las empresas de gran tamaño, aquellas que tienen más de quinientos trabajadores y más de ciento cincuenta millones de euros de valor añadido. Ahora tenemos que ver si este ámbito de aplicación es demasiado restrictivo y vamos a plantear cuál sería el ámbito que consideremos más adecuado, porque en esto y en prohibir importaciones de productos que no cumplan estos requisitos va un instrumento de defensa de nuestro modelo, de defensa comercial, que es fundamental.

El senyor president:

La senyora Rodríguez-Piñero Fernández:

Yo siento que tengáis ese tiempo. Y tenemos el tiempo de Valencia aquí en Bruselas (inintel·ligible) …

El senyor president:

La senyora eurodiputada:

El senyor president:

Compareixença del president del Centro Tecnológico del Calzado, Inescop, senyor Antonio Porta Cantó

El senyor president d'Inescop:

El senyor president:

El senyor president d'Inescop:

Muy bien. (Inintel·ligible) …

El senyor president:

El senyor president d'Inescop:

Disculpe que no haya podido estar en Valencia por ser (inintel·ligible) … y tener que asistir a esta feria. Si no, no me habría importado en absoluto acudir a Valencia y estar con ustedes.

El senyor president:

El senyor president d'Inescop:

De hecho, el instituto tecnológico en el (inintel·ligible) … se considera el I+D+I de toda la industria del calzado española y de parte de la industria extranjera.

El senyor president:

El senyor president d'Inescop:

El senyor president:

El senyor president d'Inescop:

El senyor president:

El senyor president d'Inescop:

Si ustedes pudiesen venir, vuelvo a repetir lo mismo, una visita a Inescop, una visita a una fábrica que trabaje para grandes marcas y una visita a Unisa les facilitaría enormemente entender qué está ocurriendo en este sector.

Muchas gracias y les cedo a ustedes la palabra.

El senyor president:

El senyor Martínez Ruiz:

Sí, gràcies, senyor president.

El senyor president:

La senyora Cerdán Martínez:

El senyor president:

El senyor Gracia Calandín:

Le agradezco también ese diagnóstico de necesidades que nos ha hecho. Por un lado, para esas industrias que trabajan para marcas, ¿no? , esa necesidad de implantar el software CAD-CAM que ustedes tienen. Y, luego, cuando habla de las marcas propias, pues nos apuntamos la necesidad de reforzar la política industrial y mejorar las tiendas online, porque al final desde aquí, desde les Corts, articulamos políticas que tienen que ver con la política industrial y, entonces, el que usted ponga de manifiesto la necesidad de ayudar a las empresas a mejorar su tienda online y a exportar más, pues, bueno, es de agradecer esa reflexión.

(Ocupa la presidència el diputat senyor Ferran Martínez Ruiz)

El senyor president en funcions:

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor president en funcions:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president en funcions:

Gràcies, senyor Pastor.

És ara el torn del portaveu del grup Socialista, el senyor Sellés. Disposarà vosté de dos minuts. Pot començar ja.

El senyor Sellés Quiles:

Gràcies, president.

El senyor en funcions:

Gràcies, senyor Sellés.

El senyor president d'Inescop:

Con referencia a las fortalezas y debilidades de la industria del calzado, obviamente, la industria del calzado de Alicante tiene la ventaja de tener un instituto tecnológico que está en sus industrias diariamente. El instituto tecnológico les da un valor a las fábricas de esa provincia extraordinario. Está resolviendo cualquier tipo de problema en veinticuatro horas.

Pasamos a (inintel·ligible) … Sello de trazabilidad. Este año hemos concedido 76 sellos propios de trazabilidad…

(Ocupa la presidència el president de la comissió, senyor Felipe Javier Carrasco Torres)

El senyor president:

El senyor president d'Inescop:

El senyor president:

El senyor president d'Inescop:

Y, ¿nos queda alguna pregunta más en el tintero? (Se sent una veu que diu: «Fondos de recuperación (inintel·ligible) …»)

Entiendo que su pelea está más, y yo estaría muy a favor de ello, en que Sagunto consiga la fábrica de baterías. Eso sí que sería un crimen que no llegue a la Comunidad Valenciana una gran fábrica de baterías que haga estable la industria, concretamente la industria de Ford, que nos haga importantes dentro del automovilismo y otros sectores, como sería el poder almacenar la energía renovable que producimos en nuestras fábricas y no la podemos guardar el fin de semana. Entiendo que su trabajo más importante no va a ser el que llegue a las pymes ese dinero, lo cual lo veo francamente difícil. Si lo consiguen, les felicitaré. Pero creo que la Comunidad Valenciana no debe dejar escapar la oportunidad de que una gran fábrica de baterías, de que el PERTE de automoción se quede aquí.

Y ya, para finalizar mi intervención, además de la visita a Inescop, a una fábrica de marcas y a la industria de Unisa como industria que ha desarrollado su marca propia, los voy a llevar a que conozcan un negocio de éxito, un negocio de éxito basado en productos locales, que es la arrocería de Elías de Chinorlet. No sé si disfrutarán Inescop, las fábricas o Unisa, pero les aseguro que no se olvidarán de la visita a Casa Elías.

El senyor president:

El senyor president d'Inescop:

Posiblemente, la visita (inintel·ligible) … Unisa y una tercera fábrica, estaríamos aproximadamente tres horas y, luego, ya, el tiempo de la comida que se puede hacer más larga o más corta según sus necesidades.

Y, sí, confirmarles que responderé a algunas cosas de esas preguntas, que ha sido muy rápido y poco tiempo, y les mandaremos información complementaria por mail.

El senyor president:

El senyor president d'Inescop:

Gracias a ustedes y (inintel·ligible) …

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 13 hores i 43 minuts)

