Comissió de Sanitat i Consum realitzada el dia 18 de juny de 2009. Comença la reunió a les 10 hores i 2 minuts. Presideix el diputat senyor Vicente Soria Mora. Reunió número 15.

Pregunta 162 al conseller de Sanitat, senyor Manuel Cervera Taulet, sobre l'hospital de la Marina Alta, que formula la diputada senyora M. ª Consuelo Catalá Pérez (GP Socialista) (RE número 31. 216, BOC número 134)

El senyor president:

(Inoïble)

. El

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

de Sanitat sobre el hospital de la Marina, presentada per la diputada Consuelo Catalá Pérez, del Grup Parlamentari Socialista.

Té la paraula la senyora diputada.

La senyora Catalá Pérez:

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor president:

La senyora Catalá Pérez:

(inintel·ligible)

En definitiva,

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

(veu de la senyora Catalá)

Pregunta 163 al conseller de Sanitat, senyor Manuel Cervera Taulet, sobre l'Hospital General d'Alacant, que formula la diputada senyora Elvira Jiménez Gutiérrez (GP Socialista) (RE número 31. 217, BOC número 134)

El senyor president:

Pregunta 163 al conseller de Sanitat sobre l'Hospital General d'Alacant, presentada por la diputada Elvira Jiménez Gutiérrez, del Grupo Parlamentario Socialista.

Senyora diputada.

La senyora Jiménez Gutiérrez:

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor president:

La senyora Jiménez Gutiérrez:

El senyor president:

La senyora Jiménez Gutiérrez:

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

(inintel·ligible)

Pregunta 191 al conseller de Sanitat, senyor Manuel Cervera Taulet, sobre la sanitat a la comarca de la Vega Baixa, que formula la diputada senyora Marina Albiol Guzmán (Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits) (RE número 33. 588, BOC número 140)

El senyor president:

Passem a la pregunta. a la pregunta 191 al conseller de Sanitat sobre la sanitat en la comarca de la Vega Baixa, presentada per la diputada Marina Albiol Guzmán.

Té la paraula, senyora diputada.

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

(inintel·ligible)

El senyor president:

La senyora Albiol Guzmán:

Bueno, pues si la situación de la sanidad en la Vega Baja es normal, pues, no sé, debe de haber 25. 000 personas que se han vuelto completamente locas y les ha dado por protestar sin ningún. sin ningún motivo.

(So per interferència d'un mòbil)

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

En segundo lugar, tampoco es cierto que lo que hagan en Torrevieja que les corresponda en otro sito, lo cobran. Es una verdad a medias, porque es que Orihuela también hace lo mismo con Torrevieja y con Vinaroz, y Vinaroz con el General de Castellón y el de Alzira. Aquí la facturación intercentros se hace entre todos los hospitales. No haga así, porque es la verdad.

Pregunta 192 al conseller de Sanitat, senyor Manuel Cervera Taulet, sobre la creació d'un centre d'especialitats a Sant Vicent del Raspeig, que formula la diputada senyora Elvira Jiménez Gutiérrez (GP Socialista) (RE número 34. 131, BOC número 143)

El senyor president:

Pregunta 192 al conseller de Sanitat sobre la creació d'un centre d'especialitats a Sant Vicent del Raspeig, presentada per la diputada Elvira Jiménez Gutiérrez.

La senyora Jiménez Gutiérrez:

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor president:

La senyora Jiménez Gutiérrez:

que se les explique a sus vecinos cuáles son los planes que tienen para su localidad en materia de infraestructuras sanitarias, recogiendo sus demandas y necesidades mejor pronto que tarde.

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

(ininte­l·ligible)

(Veus i rialles)

Pregunta 194 al conseller de Sanitat, senyor Manuel Cervera Taulet, sobre l'empresa Kluh Linaer, que formula el diputat senyor Enric Xavier Morera Català (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 34. 199, BOC número 143)

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, president.

Me fa la impressió que continuarem el debat de l'anterior pregunta, perquè, efectivament, esta empresa és concessionària, l'empresa Kluh Linaer, de la neteja dels hospitals de Sant Joan, la Vila Joiosa, Elx, Dénia i Elda, entre altres actuacions; i els treballadors estan en vaga, o estaven en vaga, perquè, l'empresa informa, l'empresa no els paga, perquè diu que la conselleria no paga des del mes d'agost. ¿És certa esta informació? I, si és aixina, ¿per què la conselleria no paga? I li pregunte al senyor conseller si complix el que marca la Llei 3/2004, sobre morositat.

El senyor president:

Gràcies, senyor diputat.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor president:

Gràcies, senyor conseller.

Senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Bé, doncs, si estan cobrant i si la conselleria ha pagat puntualment a esta empresa, me felicite d'això. La informació que s'ha publicat i que hem tingut coneiximent no serà certa i, per tant, doncs, em posaré en contacte amb esta empresa, i felicitar

(ininte­l·ligible)

El que sí és cert és que els treballadors estaven de vaga, això sí que és.

Ara ho explicarà. Però, en tot cas, com m'ho explicarà amb més detall, doncs, jo no puc sostraure'm de l'actualitat, ¿eh? , i l'actualitat és que este matí he estat present en una nova mobilització dels professionals de l'hospital de la nova Fe, l'hospital infantil de La Fe. Crec que és oportú que vosté com a conseller llance un missatge sobre la situació que tenim, i és que l'únic hospital integral infantil que tenim a la comunitat està en l'hospital infantil de La Fe.

Jo, per sort, i per desgràcia, sóc usuari d'este hospital. Per sort, perquè n'hi han uns magnífics professionals, els meus fills han naixcut en l'hospital de La Fe; i, per desgràcia, doncs, perquè tinc d'acudir a l'atenció hospitalària, ¿no? I crec que és un bon moment, perquè és un projecte que, al dissenyar-se la nova Fe, estos professionals ja van informar la conselleria sobre la necessitat de mantenir el concepte d'hospital infantil integral, se va donar informació als responsables de la conselleria, el 2001, vosté no n'era el responsable, i així se li ha comunicat a la directora general d'Assistència Sanitària.

El que no s'entén és com si Madrid, que té tres hospitals integrals infantils i particulars, i Barcelona, o Catalunya, tres, ací, que hauríem d'anar a un model d'incrementar el que és el concepte integral d'hospital infantil, volen desmantellar l'únic que existix.

Vosté sap que n'hi ha una manifestació convocada, perquè n'hi ha inquietud pels professionals. I este matí m'han dit, «dóna-li al senyor conseller esta informació, i que volem interlocució», perquè estem a temps, senyor conseller, crec jo, estem a temps d'evitar el que des del nostre punt de vista, i entenen la pràctica totalitat dels professionals de l'hospital infantil de La Fe, crec que seria un desastre confondre en la nova Fe el que és el concepte integral d'hospital infantil.

Esta funcionant molt bé, jo li dic que funciona molt bé, els professionals són d'alt nivell, i crec que seria bo, primer, que hi haguera una interlocució directa entre el responsable de la plataforma, el doctor Héctor Cortina, i la conselleria. I, després, jo crec que rectificar és de savis, crec que estem a temps encara d'evitar el que seria la desaparició de l'hospital infantil de La Fe, i crec que estos professionals i la societat valenciana en conjunt mereixeria una resposta clara per part de la conselleria.

Ja sé que no és l'objecte de la pregunta, ja sé que estem fora d'això, però sí que m'agradaria saber, perquè el tema crec que és interessant, l'opinió del conseller i la manifestació per part del conseller de la voluntat d'intentar arreglar. , com a mínim

i intercanviar opinions amb els professionals.

Jo me limite en este cas, com a usuari de la sanitat pública, a traslladar-li esta queixa, he presentat una proposició no de llei a les Corts Valencianes, però, en tot cas, jo trasllade esta inquietud, hi ha hagut una xicoteta manifestació, n'hi han concentracions tots els dimarts i tots els dijous, i crec que, sincerament, crec que estem a temps d'arreglar el que seria un element negatiu per a la qualitat sanitària pública que tenim els valencians.

vosté ha assenyalat que en poc temps s'ha fet molt, però estem encara molt a la cua de la mitjana espanyola quant a llits hospitalaris, per desgràcia. S'ha fet molt, s'han inaugurat hospitals, el de Dénia, de gestió privada, ho lamentem, però, bé, és el seu model, però encara estem molt distants del que seria. , del nivell de dotació quant a llits hospitalaris, quant a assistència sanitària, estem molt llunt d'altres comunitats autònomes.

Segurament, en gran mesura la culpa la tindrà el finançament autonòmic, efectivament, un finançament que ens ha penalitzat durant molt de temps. Però, en tot cas, en este tema, ¿l'hospital infantil de la nova Fe pot buscar una solució per a evitar que es desmantelle l'únic hospital infantil integral que tenim al nostre país? Esta seria la pregunta complementària, amb la benevolència del president de la comissió i amb l'acceptació per part del conseller.

El senyor president:

(Inoïble per raons tècniques) .

, senyor diputat.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

Hice una exposición de quince minutos, y, después, todos los partidos políticos me plantearon una serie de preguntas sobre financiación, financiación finalista o no, gasto farmacéutico, toma de decisiones, recursos humanos. , bueno, cartera de servicios, etcétera, etcétera. Yo les contesté en la medida que supe hacerlo, creo que quedó la Comunidad Valenciana a un muy buen nivel, porque, además, la filosofía de mi actuación allí fue «hace falta un pacto y tenemos que hacer un pacto entre todos», yo me considero tan progresista como cualquier de esta sala en estos momentos, porque progresismo significa querer que la sanidad progrese en nuestro país, que siga siendo una sanidad universal, gratuita e igual para todos, y que, además, sea sostenible en el tiempo.

A raíz de eso, he dado instrucciones a mi equipo, a mi equipo de asesores, que, como no sé qué diputada ha dicho, es mejorable, pues, he dado instrucciones a mi equipo de asesores para que en lo que queda de semana les transfieran, les dé mi intervención por escrito y un resumen de las contestaciones y las preguntas que se me hicieron. Y cuando empiece el nuevo curso parlamentario, creo que es bueno que nos reunamos, que formemos un grupo de trabajo y que ustedes sean capaces de trasmitirme aquellas solicitudes para

(ininte­l·ligible)

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

(Ininte­l·ligible)

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 17 hores)

