Comissió Especial d'Estudi de les Situacions de Dependència de la Comunitat Valenciana realitzada el dia 2 de maig de 2006. Comença la reunió a les 10 hores i 10 minuts. Presideix l'il·lustre diputat senyor Manuel Miguel Bustamante Bautista. Reunió número 4/XII.

Compareixença de la Defensora del Discapacitat de la Comunitat Valenciana, senyora Juana Andrés Cambra.

El senyor vicepresident:

La senyora Andrés Cambra, Defensora del Discapacitat de la Comunitat Valenciana:

Moltes gràcies, senyor president.

En primer lluc, vull felicitar a tots vostés per l'interés que estan tenint per conèixer de primera mà totes les dificultats de les persones amb discapacitat.

Després, donar-los les gràcies per haver-me convidat a tenir una compareixença amb vostés. I disculpar-me per no haver pogut vindre per qüestions de salut, en la compareixença que tenia ja concertada abans.

La comparecencia la he dividido en dos partes. Creo que estoy ajustada en el tiempo, pero si no es así, les ruego me disculpen. Una primera son las consideraciones o reflexiones generales sobre el proyecto de ley, y luego he hecho una contestación numerada a todas las preguntas que consideran en esta comisión que son importantes que se pongan en conocimiento.

Por último, el grupo de los incluidos en el capítulo III, artículos 39 a 52, son denominados principios rectores de la política social y económica, siendo difícil entenderlos como verdaderos derechos. En comparación con los anteriores, presentan una protección atenuada limitada a la general de todo precepto constitucional, y solo en cuanto se dicten normas legales de desarrollo, gozarán de la protección que el ordenamiento les otorgue en cada caso.

Por otra parte, destaca la imposibilidad o dificultad en muchos casos de que el sistema de la Seguridad Social puede incluir bajo su protección a cuidadoras, cuidadores informales de más de 65 años, que los hay, o de edades cercanas que de no haber acumulado períodos de cotización anteriores no alcanzarían ya a reunir los requisitos que les permitiesen acceder a pensión alguna, salvo que se estableciese un régimen excepcional y transitorio para tales supuestos, siendo este un argumento más a favor de reducir al máximo el recurso a cuidadoras-cuidadores informales a situaciones muy específicas, casos excepcionales, núcleos aislados de población etcétera, y bajo estrictos criterios objetivos de evaluación de su conveniencia en el caso concreto.

La cuarta. En cuanto a la autonomía y la promoción para las personas con discapacidad debe alcanzar no solo a la relacionada con los aspectos físicos, sensoriales o intelectuales, sino también a la autoridad moral que exige el ejercicio de los derechos de autogobierno, participación y libre elección. En ese sentido, debería potenciarse al máximo tanto la formación personal, laboral e intelectual de la persona así como de su entorno familiar y de los profesionales de los recursos formales y de apoyo que utilice, a través de planes específicos de formación que permitieran adquirir a la persona conocimientos y habilidades suficientes para desarrollar al máximo su capacidad de autogestión. (So d'un mòbil)

Diez. Los poderes públicos deben responsabilizarse en una adecuada sensibilización social y promoción de la participación en igualdad de condiciones de las personas a todos los niveles: social, cultural, educativo, en el empleo, etcétera. En una palabra, normalizar la vida de las personas con discapacidad a través de remover todos los obstáculos sociales y materiales que les impiden en la actualidad desenvolverse con normalidad en las actividades básicas de la vida diaria.

El senyor vicepresident:

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyor president.

En primer lloc, agrair-li la compareixença i la intervenció que ens ha aportat. Li agraïxc especialment que no s'haja limitat a una valoració del projecte de llei estatal, perquè en este moment les Corts tenim esta comissió muntada, tenim esta comissió que intenta avaluar les situacions de dependència i quina podria ser l'actuació autonòmica respecte a este tema. Sabem que l'actuació autonòmica està mediatitzada per la llei estatal, és important, és rellevant el que diu la llei estatal, però a nosaltres ens preocupa especialment què es podrà fer des d'esta autonomia, des del País Valencià, per a atendre les situacions de dependència, dins del marc de la llei estatal existent, però també dins del marc de les nostres competències.

Per tant, com a nosaltres ens preocupa especialment què hem de fer, què podem fer des d'aquí, jo vaig a dirigir les meues qüestions respecte a eixe tema fonamentalment.

Jo, la primera, i aprofitant que vosté és la defensora del discapacitat, també sabent que el seu càrrec no és un càrrec semblant al que puga ser el Síndic de Greuges, que és un càrrec que depén d'ací, de les Corts, sinó que en el seu cas vosté és nomenada per la mateixa conselleria, per tant, no és un càrrec totalment independent, però jo valore en la seua mesura que vosté siga la defensora del discapacitat i m'agradaria saber quin tipus de queixes li arriben, a què es referixen de manera majoritària, quin tipus de dificultats estan valorant les persones que tenen discapacitats hui en dia ací, en la nostra terra.

A mi em sembla important, perquè a nosaltres sí que ens arriben queixes, ens arriben queixes de tipus sobretot que tenen a vore amb aspectes d'accessibilitat; ens arriben queixes que tenen a vore amb la tardança en les valoracions; ens arriben queixes, sobretot, en l'accés a serveis necessaris, gent que no pot accedir a recursos residencials, fonamentalment, i eixes queixes ens arriben continuadament. Nosaltres el que podem fer amb eixes queixes és plantejar-les moltes vegades a la conselleria, fer proposicions no de llei, etcètera, però vosté probablement les pot plantejar a la conselleria i ens agradaria saber quin tipus de queixes els arriben de manera majoritària, per saber també en quina cosa devem actuar fonamentalment.

En segon lloc, vosté parla del paper autonòmic. Ha parlat en el document del paper autonòmic, que no es deuria limitar a uns processos d'acords bilaterals. De totes formes, a mi m'agradaria saber si vosté opina que les comunitats autònomes poden establir millores respecte al que s'establix en la llei estatal, quines limitacions podrien establir a eixes millores. Ho dic jo perquè n'hi ha moltes vegades una insistència que no han d'existir diferències en tot l'estat, però no sé si això s'interpreta com que una comunitat autònoma no puga establir millores per a anar per davant del que puguen fer unes altres.

Moltes voltes jo pense que el que una comunitat autònoma establixca millores moltes voltes suposa una manera d'estirar les altres cap a eixe aspecte, cap a eixe nivell superior de prestació, més que significar una discriminació o una diferència. A mi m'agradaria saber eixa qüestió, si se poden establir millores.

A mi m'agradaria saber què li demanaria vosté a una norma legal establerta ací, en el País Valencià. És a dir, tindrem una norma estatal? , sí, però és que aquí. I vosté, quan ha comentat el caràcter merament programàtic de l'estatut del discapacitat, és una de les crítiques que nosaltres feem a una llei que no veiem que tinguera suficients mesures pràctiques. M'agradaria saber quin tipus de mesures pràctiques li pareix que deurien figurar en la norma autonòmica que es poguera fer, de quin tipus deuria ser la norma, quin tipus de prestacions se deurien establir, quin tipus de concreció tindria de tindre eixa norma.

A mi m'ha resultat interessant el que ha parlat del paper local. Nosaltres estem apreciant una situació dels serveis socials locals realment molt precària, unes situacions. , els pressupostos els arriben cada any, no n'hi ha una determinació plurianual dels pressupostos per als serveis socials, moltes voltes els ajuntaments no saben quin pressupost tindran l'any que ve, per tant, els resulta difícil mantindre programes i establir programes que puguen durar. Quina actuació autonòmica deuria donar-se per a garantir l'estabilitat dels serveis socials locals, quant de pressupost, quines característiques deuria tindre eixe pressupost per a garantir una major estabilitat i duració.

Jo, per una altra part, voldria comentar-li molt ja, perquè ja se m'ha acabat el temps, dos coses. Vosté ha parlat de la separació entre residències de la tercera edat i residències de discapacitat: què opina dels últims anuncis que les residències de la tercera edat tindran persones amb malaltia mental dins de les seues instal·lacions?

Segona. Vosté ha proposat una necessitat d'un programa d'inversions. En este moment, nosaltres, en els pressupostos, quan analitzem veem que les inversions reals han caigut d'una manera espectacular a canvi de passar les inversions a la iniciativa privada: què opina vosté dels programes d'inversions? , durien ser públics? , deuríem deixar-los a la iniciativa privada? , deuríem augmentar la inversió pública per a garantir que se construïxquen les suficients residències no només a la tercera edat sinó del discapacitat per a les persones que estan en situació de dependència?

Tinc algunes coses més, però, com pot comprovar, el temps que tenim és bastant limitat i, en principi, si em contesta això, em donaré per molt satisfet.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

La senyora Espí de Navas:

El senyor vicepresident:

La senyora Espí de Navas:

El senyor vicepresident:

La senyora Franco Aliaga:

El senyor vicepresident:

La senyora Andrés Cambra, Defensora del Discapacitat de la Comunitat Valenciana:

Recientemente se han aprobado unas medidas para el acceso al empleo público de las personas con discapacidad que creo que son importantes y eran necesarias. Pero, eso no quiere decir nada porque un número muy elevado de personas con discapacidad todavía, hoy en día, en la actualidad, no pueden ejercer el derecho al trabajo, con lo cual, no tienen la autonomía que les daría su propia manutención. Una persona es independiente en tanto en cuanto puede planificar su propia vida a través de los recursos que ésta tenga.

Asistente personal. El tema del asistente personal es interesante. Pero yo creo que se tiene que estudiar con mucho detenimiento. Porque una persona con una grave dependencia, que tenga que estar atendido, no cuidado, porque a las personas que han acuñado esta fase o esta denominación de asistente personal no les gusta que les digan cuidador. Pues la persona que tiene que estar atendida por un asistente personal y tiene una grave discapacidad, desde luego por un asistente personal no puede estar atendida en ningún caso solamente. Porque, incluso, cuando a esa persona se le contraté y esté residiendo en el propio domicilio, el tiempo de la esclavitud hace mucho que finalizó y las horas de trabajo son ocho horas al día.

El senyor vicepresident:

La senyora Andrés Cambra, Defensora del Discapacitat de la Comunitat Valenciana:

La confianza en los parámetros igualitarios, desde luego, es que eso es fundamental, se tienen que elaborar, yo entiendo que se tienen que elaborar. Porque, claro, el proyecto, cuando yo tenía que venir aquí era un anteproyecto de ley, ahora ya es proyecto porque ya se aprobó el día veintitantos en el Consejo de Ministros. Pero de aquí a que se apruebe la ley, pues las Cortes tendrán mucho que decir, y ya no las Cortes sino también toda la ciudadanía que yo supongo que a todos los grupos parlamentarios les irán trasladando aportaciones. Pero, desde luego, los parámetros eso tiene que estar y determinar qué personas, qué personas y cómo van a hacer esa valoración. Eso, desde luego, es fundamental.

Por lo tanto, pues, bueno, lo que yo pienso al respecto ya se lo he dicho a todos ustedes. Espero que haya contestado como ustedes creían o que les haya, no sé, abierto, permitido exponer con más claridad mi exposición.

Compareixença de la representant de l'Associació Empresarial de Residències i Serveis Socials de la Comunitat Valenciana (Aerte), senyora Ana María García Rubio.

El senyor vicepresident:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora García Rubio, representant d'Aerte:

Todo esto que les acabo de contar está en la. Me paso las transferencias deprisa porque, más o menos, se lo he. se lo he sintetizado.

Las estancias temporales en residencias y centros de día también, no solamente estancias permanentes, sino también estancias temporales y la ayuda a domicilio. Yo creo que en este momento la Comunidad Valenciana dispone de buenos instrumentos de respiro. La puesta en marcha del bono centro de día y del bono estancias temporales pues es un instrumento a utilizar y el "Major a casa" i el "Menjar a casa" también, como una ampliación de la ayuda a domicilio. Mejoras que nosotros entendemos: implementar la atención domiciliaria con sistemas de seguimiento de los niveles de dependencia, esto nos está haciendo y nos parece que en muchos casos hay personas atendidas a través de este servicio, que no deberían de estar, pero que a lo mejor en su momento, cuando se determinó este servicio, sí que era el idóneo; evidentemente, ampliar la red de servicios domiciliarios y de centros de día; adaptar el sistema bono a las garantías de derechos que propone el proyecto de ley. El sistema bono en este momento es una subvención anual, y habrá que ver, más adelante yo, si me da tiempo, les explicaré, porque creo que tiene aspectos muy importantes, pero hay que ver esta adaptación como se hace, y poner en marcha recursos para la formación del cuidador informal.

Bien. La aportación económica del usuario a ese sistema, y que además se ha debatido mucho (so per interferència d'un mòbil). A nosotros este es un tema que nos preocupaba bastante porque, evidentemente, la atención a la dependencia hay que financiarla y cuesta un dinero importante, no tan escandaloso como muchas personas están diciendo. Es dinero pero si nos damos cuenta que es un 0,66 que hay que complementar en el PIB en nueve años y, además, tenemos en cuenta el crecimiento del PIB en los últimos años y que ese 0,66 ya la propia ley prevé que el 0,22 lo pague los usuarios, al final, prácticamente es un tema de prioridades. O sea, evidentemente, hay que aportar dinero importante, pero con el crecimiento que España está teniendo en este momento, bueno, no hay que rasgarse las vestiduras tampoco, por lo menos con los números de los que en este momento se está hablando.

El senyor vicepresident:

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyor president.

En primer lloc, agrair-li, senyora presidenta d'Aerte, la seua compareixença i les aportacions que ens ha fet. Nosaltres tenim la missió de traure al final un dictamen sobre totes les coses escoltades en esta comissió, i la seua visió també ens aporta dades i punts de vista que hem de tindre en compte.

Jo, de totes formes, tenia al principi fetes unes preguntes o unes coses que volia plantejar-li. Algunes vosté me les ha contestat en les dades que ens ha donat. Però vaig a canviar també una miqueta el sentit de la meua intervenció.

En primer lloc, sincerament, jo m'alegre que vosté considere que l'aportació de recursos per a la dependència no és una qüestió absolutament insostenible. És a dir, vosté mateixa valora que és una qüestió de prioritats i que un 0,66 del producte interior brut d'augment en els anys és una cosa perfectament assumible. Ho dic això perquè moltes voltes n'hi han reclamacions o algunes declaracions molt, molt, molt. -com ho diríem? - escandaloses respecte a la insostenibilitat de la possibilitat d'atendre les necessitats de la nostra gent, de la gent major en el tema de les pensions o de la gent dependent.

Jo, clarament considere que és un tema de prioritats i que si la prioritat es posa a on toca, n'hi han suficients recursos per a atendre les persones majors, les pensions i les persones dependents. Això per una part.

Ara, jo, de la seua intervenció sí que n'hi ha un aspecte que m'importa i m'interessaria valorar. A on queda el dret universal a rebre atenció? A on queda el dret subjectiu a rebre atenció a situacions de dependència quan n'hi ha una necessitat subjectiva si l'atenció es va a fer per part d'una. , una part, que és universal i és per a tots, i una altra part que no és per a tots? És a dir, si vosté planteja el tema del pagament, n'hi ha una part que sí que és pública i que és per a tots i una altra que no, això vol dir que n'hi han aspectes de drets o aspectes de necessitats subjectives de persones dependents que no van a ser ateses pel servei universal? Eixe és un tema que em preocupa extraordinàriament perquè precisament la valoració d'una necessitat com a sí cobrible o com a no cobrible d'una manera necessària i obligatòria, em pareix bàsica. I no em pose, en estos moments, si la cobrix un servei públic o un servei privat. Jo em pose que n'hi han necessitats que crec que han de ser ateses de manera universal, però eixa diferenciació. Sí, sí, necessitats que tots, en tots els casos se cobriran, i necessitats que no se cobriran en tots els casos. I em preocupa.

La segona, el tema de la lliure elecció, independentment de la situació econòmica? És a dir, a mi me pareixeria molt bé que tot el món triara la residència o el recurs a què vullguera acudir, però jo, el que plantege és: la capacitat econòmica de la persona determinarà a quin tipus de recurs accedix? Si ho determinarà, jo crec que la lliure capacitat d'elecció és un poc un camuflatge per a dir que cada u que trie segons els recursos econòmics que té. A mi no em pareix mal que una persona defense això, però crec que hauria de quedar clar que no és exactament lliure elecció sinó elecció d'acord amb els recursos.

Tercer tema. M'importa molt el tema de. Ha parlat del tema de valoració i jo, dels aspectes que vosté ha comentat en l'avaluació, en la valoració, coincidiria en els requisits a tindre. El sistema de valoració ha de ser ràpid, ha de ser. Un sistema de valoració que ajorna molt la valoració d'una persona la deixa en situació precària durant molt de temps. Eixa valoració. Ahí vosté ha comentat que deuria ser per part d'agències autonòmiques. Públiques? Privades? M'interessa el caràcter d'eixe tipus de valoració.

Jo, sobre eixe tema, lligat un poc a la possibilitat d'entrar en la valoració a l'aspecte privat, també me pareix important el tema de la inspecció. Tots són coneixedors i a tots ens dol que hagen aparegut casos de residències o de serveis que no atenen adequadament els seus residents, els seus atesos. Això ens preocupa a tots. Jo, el que volia preguntar-los era pel paper que creuen que deu jugar la inspecció. A quin grau, quins aspectes sí que són possibles valorar per una autovaloració del servei de qualitat, i quins aspectes no deurien mai ser valorats per un aspecte d'autovaloracio i deurien ser valorats per la inspecció? Jo, en eixe aspecte, en eixe tema. , perquè a més considere que cada vegada que ix un tema d'estos no afecta només l'única residència afectada, un servei afectat, sinó que afecta tot el servei oferit, inclús el servei públic. Per tant, a mi me pareix molt important de quina manera deuria actuar la inspecció, si ara és suficient, a quins punts deuria arribar i deuria intervindre.

I, finalment, a mi n'hi ha un tema que m'agradaria parlar, que és el tema del copagament. Jo considere que els serveis socials, sempre, al final, són copagats. D'alguna manera, les pensions públiques provenen d'un pagament per part de la gent. El problema és d'on ve el copagament. Si ve d'una aportació feta al llarg de la vida o ve d'una aportació feta puntualment en eixe moment concret.

Tots els servies deuen ser motiu de copagament? Uns deurien ser concedits de manera universal sense copagament i uns altres deurien dependre de copagament? Quins deurien ser. I me referisc al copagament directe per part de la persona, encara que jo voldria deixar molt clar que, al final, tots els serveis socials, tots acaben sent pagats pels impostos de les persones. Jo li dic això perquè vosté, per exemple, ha ficat el tema que la valoració de patrimoni.

El senyor vicepresident:

El senyor Cardona i Pla:

. -sí, de seguida- deuria ser prèvia a la concessió de la situació de dependència, precisament per a evitar ordenacions inadequades, quan nosaltres considerem que el més just seria un pagament per part de la declaració de la renda a on n'hi han unes inspeccions determinades i a on, evidentment, si una persona s'escapa és perquè vol fer un frau de manera voluntària i concreta. I nosaltres considerem que pagar per la declaració de la renda els serveis que tots necessitarem quan siguem dependents, ens pareix una bona raó. Però vist des del seu punt de vista, quins serveis serien copagats per pagament directe de la persona, i quins no serien copagats.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

La senyora Espí de Navas:

El senyor vicepresident:

La senyora Espí de Navas:

El senyor vicepresident:

La senyora Espí de Navas:

El senyor vicepresident:

La senyora Franco Aliaga:

Yo también he tomado nota que nos decía que las plazas públicas de la comunidad son un 65%, y que en el resto de España (so d'un mòbil) es un 60. Luego ahí estamos trabajando. (remors) (so d¡'un mòbil) Un 33 la media nacional, con lo cual pues yo creo que podemos ser modélicas, y sentirnos orgullosas de las políticas que en servicios sociales estamos desarrollando.

El senyor vicepresident:

La senyora García Rubio, representant d'Aerte:

El senyor vicepresident:

La senyora García Rubio, representant d'Aerte:

La aportación que un ciudadano puede hacer a una plaza residencial nunca va a ser la misma que la que puede hacer a un centro de día. ¿Por qué? Porque el ciudadano cuando va a una plaza residencial va a vivir a ese espacio, por lo tanto, sus necesidades se reducen muchísimo. Y, sin embargo, el que va a una plaza de centro de día sigue manteniendo su vivienda y tiene que hacer una serie de gastos, con lo cual su aportación tiene que ser infinitamente mejor en un caso que en el otro. ¿Cuál tiene que ser? La adecuada, la que le permita seguir manteniendo la calidad de vida que tenía anteriormente en ciertos aspectos, porque debemos entender que en la atención a sus discapacidades tiene que mejorar, pero la que permitía seguir atendiendo sus obligaciones, seguir, si vive en su casa, pagando su luz, teniendo sus recursos para complacer a sus nietos cuando vienen a visitarle. . ¡Qué les voy a decir! Los que hacemos todas las personas todos los días. Pero creo que el copago es sano y el esfuerzo personal hace entender muy bien la participación de las administraciones públicas y el esfuerzo que se hace desde ella. Evidentemente, perfectamente reglado y adecuado a no distorsionar ninguna de las situaciones.

El senyor vicepresident:

La senyora García Rubio, representant d'Aerte:

El senyor vicepresident:

La senyora García Rubio, representant d'Aerte:

Compareixença dels representants a nivell autonòmic designats pel Fòrum de Vida Independent, senyora Rosa Segrelles Doménech i el seu assistent personal i senyor Javier Romañach Cabrero.

El senyor vicepresident:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

(Inoïble) . de las situaciones de dependencia, agradeciendo la presencia de comparecencia de los representantes a nivel autonómico designados por el Foro de Vida Independiente, doña Rosa Segrelles Doménech y don Javier Romañach Cabrero.

La senyora Segrelles Doménech, representant del Fòrum de Vida Independent:

En nuestra comunidad se hizo el año pasado un proyecto piloto - copia del cual les hemos intentado hacer llegar y que, en todo caso, está a su disposición- que hasta la fecha no ha sido aceptado, pero que ha servido de referencia para otros presentados en distintas comunidades autónomas, Andalucía, Galicia, Cataluña, donde sí se llevarán a cabo en los próximos ejercicios.

En definitiva, trata, en primer lugar, de los que no podemos rascarnos la nariz. Para ello han llamado a especialistas, y los primeros especialistas somos lo que vivimos el día a día, la realidad de una situación de completa discriminación. Pongamos mi caso, para que ustedes lo evidencien con total claridad. Yo soy una especialista de primera desde el día nací, y rondo los 50 años. Hace muchos años, hace muchos años que vivo sola, actualmente en una vivienda de protección oficial, supuestamente adaptada; y sólo, pues no sé, sólo con la hipoteca de la misma vivienda se me lleva casi la totalidad de mi pensión. También preciso de apoyos constantes de tercera persona. Pero Servicios Sociales como me concede unas horas semanales de lunes a viernes, ya que los festivos no existo, y en los horarios que además que a ellos les interesa, sirva el ejemplo que vienen a acostarme de siete a ocho de la tarde, que yo creo que esto no es muy normal.

Llama poderosamente la atención el hecho de que las primeras preguntas del formulario estén referidas al modelo residencial. Miren, la primera residencia que se montó en Valencia para disminuidos físicos, con 14 plazas en la actualidad, fue para sacar a personas que desde prácticamente su nacimiento habían estado en el Cotolengo. Eran personas muy jóvenes, que convivían con personas muy mayores. Si partimos de ahí, no podemos volver al mismo sitio, es lógico. Desde allí han aprendido a ver que eran capaces de llevar una vida autónoma con limitaciones. Para ello han tenido que sufrir un tratamiento de rehabilitación, como los cuadros, se han ido arrancando capas y capas de paternalismo. Educados por la sociedad y sus padres en la creencia de que no eran normales fueron formados como buenos minusválidos. Y en esto les puedo asegurar que sacaron nota. Las experiencias vitales son muchas y variadas, desde la persona que ha perdido a sus padres y no tenía más remedio que ir, pasando por aquella que ha querido ir a la residencia porque no podía salir de la casa por las condiciones de accesibilidad de la vivienda, y en la residencia ha podido a acceder al entorno urbano o a un mimetismo con otros residentes.

Veo que contamos aquí con señoras diputadas en edad fértil. Pues bien, ¿qué les parecería si, estando encamadas porque no hay quien les levante o acueste, les viene el período un viernes, después de que ya les han cambiado el pañal, y no se lo vuelven a cambiar hasta el lunes siguiente? Porque, esa es otra, los sábados y los domingos las personas con necesidad de apoyo generalizado libramos. Para la administración no hay sábados, ni domingos ni festivos. Las residencias, en todo caso, deben estar integradas en el casco urbano. La tranquilidad y el silencio para el campo santo.

Hay otra cuestión que les preocupa mucho, y es la del respiro familiar. Estamos de acuerdo con la argumentación que las representantes de Frater hicieron en esta comisión el pasado 7 de marzo. Nosotros no ahogamos a nadie, es el estado quien nos encadena a otra persona y la ahoga.

Mientras las personas con necesidad de apoyo permanente, en mayor o menor intensidad, hemos sido unos pocos la cosa ha funcionado. Pero es un problema estrictamente familiar, y la familia que se las componga. A lo largo de la historia una pareja tenía muchos hijos, el mayor heredaba todo, a las hijas las iban colocando y la pequeña siempre se reservaba para el cuidado de los padres cuando fueran viejos. Los llamados discapacitados severos no suponíamos gran problema porque las tasas de mortalidad eran altísimas. Pero hoy en día la cosa ha cambiado. Por ejemplo, hasta hace pocos años la mayoría de personas con accidentes graves de coche se iban al otro lado; hoy se quedan. ¿Cómo se quedan? Sí, señorías, esto es otro tema. Pero lo que importa es que la familia, que es la familia la que tiene que hacerse cargo de solventar el día a día. La necesidad de apoyos de esa persona, por un lado la ley, con el Código Civil en la mano, lo tiene resuelto: los padres deben cuidar de los hijos, los hijos de los padres y los esposos entre si. Eso está muy bien. Pero, por otro lado, la Constitución dice que el estado garantizará a las personas una atención mínima. Y aquí viene el meollo de la cuestión, lo que tanto les preocupa a los partidos que ostentan responsabilidades de gobierno. ¿Quién paga la atención? En nuestra intervención no queremos entrar en ello porque relacionar derechos y precios creemos que es de necios, y no queremos parecerlo.

L'assistent personal de la senyora Segrelles Doménech, representant del Fòrum de Vida Independient:

Por primera vez los comparecientes han podido leer todas las comparecencias anteriores, porque la última se ha publicado a los 21 días de su celebración. Damos las gracias a los servicios de publicaciones de les Corts por ello y queremos transmitirles que los Diarios de Sesiones de esta comisión son leídos por muchas personas que están pendientes de su publicación.

Vamos a dar unas breves consideraciones sobre el mismo y quedamos a su disposición para cualquier consulta o aclaración. No tengan ninguna prevención en preguntar porque lo que no contestemos los presentes les será contestado por cualquiera de los más de 30 compañeros que han contribuido en la redacción de esta comparecencia.

El que nosotros seamos partidarios de la asistencia personal con pago directo, no significa que estemos en contra de que se destinen fondos para asistencia residencial. Lo que pedimos es que en el restaurante que va a ser el sistema nacional de dependencia pongan en la carta el plato de AP y, quien quiera, que pida residencia. Si igual al final no somos más que cuatro chalados, lo que queremos es responsabilizarnos de nuestra vida y decidir cómo queremos vivir y asumir riesgos, como creen ustedes. Por favor, pongan en el menú ese plato, aunque sea por si un día les dan la carta a ustedes para elegir.

Recientemente se publicó la orden convocando el Bonat. El importe de la partida era 800. 000 euros, y resulta que para personas con un 55% de discapacidad y necesidad de ayuda de tercera persona de 15 puntos hay dinero, concretamente 27. 893,3 euros cuesta la plaza. Pues bien, en el proyecto que a ustedes se les ha hecho llegar, hay una persona de esas características -82% de discapacidad y 15 puntos de necesidad de ayuda de tercera persona-, que pide de ayuda 6. 515. 69 euros. Y para eso no se ha contemplado ninguna partida. Personas con esas limitaciones pueden vivir en cualquier tipo de solución habitacional más adecuada al desarrollo de sus capacidades, desde vivienda propia a vivienda asistida.

El caso es que con los apoyos que precisa puede estar activa e integrada en la sociedad, (so d'un mòbil) pero son muchas las personas de estas características las que ocupan plazas residenciales. Por lo que corresponde a las otras personas que forman parte del proyecto, estarían con toda probabilidad en los niveles 3 y 4 del Bonat, y la administración, conselleria y ministerio están dispuestos a gastarse 30 y 33. 000 euros para que estén en una residencia y no están dispuestos a gastar menos para que sean ellos los que controlen los apoyos que precisan. Eso sí, en la residencia está establecido que yo tendré actividades ocupacionales y terapia ocupacional, medio médico, un ATS, un fisioterapeuta, medio terapeuta ocupacional, tres educadores, 18 cuidadores y un cuarto de personal del servicio. Ah! , y lo mejor de todo, cuidados afectivos para lograr mi bienestar.

Y terminando, dos cositas que les han comentado otros compañeros que han pasado por esta comisión y otros que están pendientes de hacerlo. (Pausa)

La senyora Segrelles Doménech, representant del Fòrum de Vida Independent:

Pues las dos cositas que me han comentado y no puedo dejar de decirles aquí, una es que la entrada de la calle Libertad no es accesible, se mire por donde se mire. No voy a extenderme pero, súbanse ustedes en una silla de ruedas e intenten acceder desde la acera o desde la calzada. (So d'un mòbil) No se puede.

Dos: reiterar la petición de que sus señorías sean accesibles a los ciudadanos poniendo un enlace de dirección de correo electrónico en su página personal, como ya ha hecho un solo diputado, que está aquí presente. Solo les pido que lo accesibles que son para mí lo sean para con el resto de mis compañeros.

El senyor vicepresident:

A continuación, tienen la palabra los grupos parlamentarios. En este caso, Izquierda Unida, el ilustre diputado señor Ramon Cardona. Pero sí quiero decirles que, por favor, hagan gala de esa amabilidad y profesionalidad que les caracteriza y utilicen el tiempo estipulado.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyor president.

En primer lloc, com en tots els casos, agrair la presència, en este cas, del Fòrum de Vida Independent, i agrair també l'exposició que ens ha fet.

Sempre que vénen persones afectades aquí, afectades directament, no els experts, no inclús els seus representants d'associacions, les compareixences canvien molt de sentit, i canvien molt inclús d'intensitat i de concreció i d'exigències.

Resulta difícil després del que han expressat, tota la sèrie de reivindicacions, tota la sèrie de mancances, resulta difícil a vegades fer algunes preguntes, però jo vaig a intentar tocar els aspectes que més me semblen com a rellevants i importants.

Es repetix diverses vegades, i ho coneixem per les enquestes, el tema que el 85% de la població estaria disposada a pagar per atendre les persones majors o les persones dependents d'una manera adequada. A vegades un no sap si no és això una miqueta la contestació políticament correcta, la que tot el món esperaria, perquè la veritat és que quan ens fiquem a parlar de les reformes fiscals i de les reformes a l'hora dels impostos, sempre es planteja com un benefici inqüestionable la reducció dels impostos.

Quan me referisc a "inqüestionable" estic referint-me exactament a això. És a dir, quines poques veus s'alcen dient que l'augment dels impostos, si eixos impostos s'anaren a utilitzar en qüestions prioritàries, seria un benefici o una cosa important i positiva. Jo això ho ressalte perquè d'alguna manera, en la meua organització estem insistint en la qüestió que la pressió fiscal no és l'adequada, podria ser més alta sempre que s'adreçara a objectius adequats. També hem vist a vegades que la pressió fiscal ha pujat però els diners recaptats no s'han adreçat a aquelles necessitats que nosaltres considerem prioritàries.

Jo, en eixe sentit, sí que els preguntaria. Vostés diuen que la qüestió de copagar seria repagar, ens diuen que el cost seria de 2 euros, he de suposar que per habitant, probablement seria la qüestió, que no seria més alt. Jo crec que en això, possiblement vostés han de fer una referència explícita de quin és el cost que suposa tindre un assistent personal per a atendre a totes les persones a qui els puga fer falta.

D'alguna manera els estic preguntant quan, particular o general, és el seu cas, si és que són poques persones o que si sent moltes persones el cost és perfectament assumible pels recursos públics. A mi em pareix important perquè en este moment dóna la sensació. -aixina ho expressen i aixina apareix en la llei- que la qüestió de l'assistent personal està fora de l'agenda i no serà una qüestió que s'estiga plantejant d'una manera clara i explícita.

Segona pregunta. Bé, això té a vore també que m'expliquen un poc el cost i la sostenibilitat, perquè les qüestions que es plantegen davant de les seues demandes és que la seua petició no és sostenible a nivell pressupostari. Per tant, jo pense que davant de la crítica única que se planteja, quin tipus de raonament plantegen?

Segon: ¿s'ha fet alguna experiència ací? , ¿s'ha fet algun programa de mitjà termini, de llarg termini, que garantixca la prestació d'un assistent personal a aquelles persones que ho necessiten? , ¿quina duració ha tingut? , ¿a quantes persones ha arribat? , ¿quin cost ha tingut? , ¿quins resultats? , ¿qui ha valorat els resultats que haja pogut tindre? , ¿quins beneficis ha produït i quins perjudicis? Me pareix també que és una qüestió bastant important.

Un tercer punt: si la llei estatal no arriba a un nivell que vostés consideraren adequat, si la llei estatal no contemplara l'assistent personal, ¿vostés considerarien adequat que les lleis autonòmiques, encara que foren diferents d'una comunitat a una altra, contemplaren eixa figura? Jo ho plantege pel següent: moltes voltes es planteja que l'atenció ha de ser igual en tot l'estat, i a vegades també se planteja com una discriminació la qüestió que les valoracions foren diferents en una comunitat o en una altra, però la qüestió que els plantege és la següent: si la llei estatal és una llei de mínims i es poden establir millores sobre eixa llei, ¿s'acceptaria que una comunitat autònoma establira millores encara que les altres no establiren eixe tipus de millores?

Jo plantege moltes voltes que les millores d'una comunitat autònoma servixen de model i d'estímul perquè unes altres arriben a eixe nivell que una altra ha adquirit, però a vegades es planteja com una qüestió de discriminació que una comunitat autònoma intente assolir nivells superiors.

Bé, jo en principi els preguntaria això, perquè se m'ha acabat el temps. He vist que ens han presentat uns documents a on algunes de les preguntes que jo els he fet estan expressades en detall, però crec que explicar-ho de paraula dóna ocasió que figure en el Diari de Sessions, que també considere que és important a l'hora de plantejar estes coses.

El senyor vicepresident:

La senyora Espí de Navas:

Bueno, en primer lugar, muchísimas gracias por su comparecencia y, desde luego, es intensa y quedan muchísimos temas para la reflexión. A mí sí me gustaría por lo menos. El sistema nacional de dependencias, que en un principio se iba a llamar así solo la ley, yo, de entrada, me parece importantísimo el debate que no solo a través del foro sino de todos los colectivos que tienen que ver con el ámbito de las personas con discapacidad, ha conseguido que la ley tenga una parte muy importante de potenciar la autonomía personal, y hay algunos temas que a mí me parece. , digo, el proyecto de ley, porque la ley, como todos sabemos, entra en un debate parlamentario, que espero que alguna de las cuestiones que están, sobre todo, en lo que era a desarrollar posteriormente en la ley, que es lo importante, y alguna de las cuestiones que planteabas como duda, yo, particularmente, no tengo ninguna duda referente a la figura del asistente personal, lo entiendo tanto en la parte de prestaciones económicas como en la parte de apoyo, en el propio de la ley. No tengo duda alguna, es más, estoy segura de que será uno de los temas. , porque, además, ha sido de los más debatidos, más planteados por parte del colectivo de personas con discapacidad y, por tanto, sí que entraría en la ley. . (Inintel·ligible) veremos el desarrollo de la misma. (Veus)

El senyor vicepresident:

La senyora Espí de Navas:

De todas maneras, lamentar muchísimo no tener más tiempo para discutir. Seguiremos discutiendo, desde luego. Muchísimas gracias, y lamentar también a lo mejor no poder escuchar tu respuesta, porque tengo que salir de viaje y me tengo que ir ya, de verdad, lo siento muchísimo, me da vergüenza intervenir y tenerme que ir (veus), pero mi compañera María José y Antonio y. Bueno, ya siguen aquí. Lo siento.

El senyor president:

La senyora Franco Aliaga:

El senyor vicepresident:

La senyora Franco Aliaga:

El senyor vicepresident:

El senyor Romañach Cabrero, representant de Fòrum de Vida Independent:

Començant pel senyor Cardona, jo sóc català, i no sé si el català o valencià s'entén o no s'entén,,,. Com ho ha fet en valencià, està bé? (Remors) Val.

Vosté ha fet unes quantes preguntes, sobretot, sobre la pressió fiscal, sobre si és veritat que els ciutadans estarien disposat a fer una pressió fiscal. Quan jo era jove, a mi em van vendre que l'Otan era dolenta. Val? Però a base d'una campanya de màrqueting, al final estem a l'Otan i ningú es va queixar, i vam fer un referèndum. El que vull dir és que el poder de màrqueting estatal és molt poderós. Llavors, si nosaltres promoguem les polítiques dient: és molt bo que es baixen els impostos i fem una guerra entre partits a vore qui baixa més els impostos, mai tindrem una societat on estigui ben vist pagar els impostos. Llavors, ara mateixa la guerra és aquesta. Llavors, la qüestió principal és: quina societat volem? Volem una societat que sigui més europea, que sigui més social, volem complir els seus programes electorals, volem de veritat aixecar la pressió fiscal? Aquesta és la qüestió: volem una societat més social o menys? Llavors, és una qüestió que no afecta solament a aquesta llei, afecta a tot.

Llavors, si no fem una pressió social i política que si aixequem els impostos ho farem per això, per això, per això, i vosté guanyarà, mai ho aconseguirem. Llavors, és veritat que hui segurament no seria factible, però d'aquí a quatre anys, amb una campanya de màrqueting de tots els partits, segurament la societat estaria conscienciejada que amb més calés públics es podria fer una societat millor. Ara mateix jo crec que no, encara que la resposta sigui simple.

Després ens demana si. Em fan gràcia aquestes preguntes, perquè és que tot el món se les comença a fer ara. Tenen vostés moltes experiències d'assistència personal? Cony! Amb quins calés? Si no existeix la figura, si no ha estat mai regulada. A vere. Ens demanen a nosaltres una experiència per una cosa que mai se'ns ha donat. I la resposta és: jo, personalment, fa catorze que tinc assistent personal. I jo tinc la meva experiència. La meva experiència és que em consta aproximadament, a mi, uns 20. 000-18. 000 euros/any -a mi, estic parlat de mi-, i diguéssim, em dóna una llibertat que ningú dels meus congèneres es podrà pagar la té, ni els qui estan a les residències ni a cap lloc.

Ara, la figura. . això no és estadística. Llavors, nosaltres no podem fer estadístiques en casos puntuals privilegiats. Ara, d'on tenim les estadístiques? De Noruega, de Suècia, de Gran Bretanya, d'Irlanda. Funciona? Clar que funciona. Funciona tant que el Blair farà de la política de pagament directe amb assistent personal, l'estratègia els pròxims vint anys de política social. El pla estratègic Blair està basat en aquest concepte: assistència personal més pagament directe. Llavors, sí és sostenible, o almenys els britànics ho pensen. No solament és sostenible, sinó que és susceptible de canviar tota la política social. I a més, genera drets, ciutadania, llibertat. tot, tot. Llavors, no ens demanen l'experiència a Espanya quan mai ens han donat l'oportunitat, que és la primera vegada que ens deixen demanar-ho. És la primera vegada que ho demanem. Llavors, no podem mentir, no tenim cap, no tenim res. A Espanya tenim les experiències puntuals dels qui s'han buscat la vida.

I després. Nosaltres som lluitadors polítics per política social global. No entenem en comunitats versus centralisme. No. Nosaltres volem que sigui el que sigui qualsevol ciutadà espanyol, visqui i tingui els mateixos drets i les mateixes realitats allà on estigui. I quan dic qualsevol ciutadà, vull dir qualsevol ciutadà sense o amb diversitat funcional. Llavors, si jo quan em canvio de comunitat tinc assistència personal, i si torno a la meva no la tinc, què és això? Jo no puc acceptar. Jo sóc espanyol, jo sóc català, sóc espanyol, ara estic a València. m'és igual, però visc a un estat. És més, nosaltres demanem que si anem a Europa es mantinga igual. Nosaltres el que volem és el nostre espai polític, ho considerem la nostra terra, que ara mateixa és Europa. Sí, el mateix. El mateix vol dir els mateixos drets. Ja no entrem en les especificitats de llengua o del que siga.

Lo que pasa es que, claro, cuando uno, digamos, cuando el cien por cien de lo que pides acaba donde empiezan los demás. Es decir, si se nos concede el cien por cien de cosas que pedimos, estaremos como el resto de ustedes todos los días. Entonces, claro, si me dicen: "me han escuchado el 60%", es que yo lo que quiero es tener la igualdad de oportunidades. Entonces, el 60% de la igualdad de oportunidades sigue siendo desigualdad de oportunidades. Entonces, no nos vale. Pero sí hay que reconocer que se ha hecho un esfuerzo por parte del gobierno y por parte de todos los partidos, el Partido Popular, Convergència i Unió, Iniciativa per Catalunya, CiU. todo el mundo. Entonces, sí que hay que reconocer que se nos ha escuchado. ¿Se nos ha hecho caso? Relativo. El problema es que nosotros no podemos ceder porque están nuestros derechos en juego, está nuestra igualdad de oportunidades en juego.

Entonces, cuando ustedes me hacen una pregunta, yo se la devuelvo siempre a ustedes, porque ustedes somos nosotros y llegarán a ser como nosotros. Lo que han tenido la suerte es que nosotros hemos llegado antes, y así les allanamos el camino para que cuando lleguen tengan mejores opciones.

El senyor vicepresident:

Bien. Esta presidencia, en nombre de la comisión, le quiere agradecer a los representantes a nivel autonómico designados por el Foro de Vida Independiente, a doña Rosa Segrelles Doménech y don Javier Romañach Cabrero, su comparecencia y colaboración tan importante, por el trabajo presentado a esta comisión. Y en prueba de ello, le hemos redactado estos documentos, que les hacemos entrega. (Remors)

El senyor Romañach Cabrero, representant de Fòrum de Vida Independent:

Ah! , sí. Señorías, creo que tenemos unos CD. . ¿Los tenemos repartidos ya o no? Como nosotros no hacemos más que generar documentación, para que tengan ustedes un buen soporte documental, les repartimos también. , y se están generando nuevos documentos ahora sobre el nuevo proyecto de ley, sobre la ley de biomedicina. Seguimos en la tarea.

El senyor vicepresident:

Y a sus señorías comentarles que se suspende la comisión, y en breve les informaremos de cuándo reanudamos la comisión.

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 30 minuts)

