Comissió no permanent d'investigació sobre l'actuació dels servicis de salut pública i mediambiental de la Generalitat Valenciana, així com les responsabilitats que es puguen derivar en relació amb els successius brots de legionel·la apareguts a Alcoi des de setembre de 1999, realitzada el dia 14 de desembre de 2000. Comença la reunió a les 10 hores i 39 minuts, sota la presidència de l'il·lustre diputat senyor Antonio Clemente Olivert. Reunió número 2/IV.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Señor presidente. El senyor president: Sí, señor Maluenda. El senyor Maluenda Verdú: Pregue que es convoque el quòrum. Diari de sessions disponible només en format PDF (Se suspén la reunió a les 18 hores i 30 minuts)

El senyor president:

Sí, señor Maluenda. El senyor Maluenda Verdú: Pregue que es convoque el quòrum. Diari de sessions disponible només en format PDF (Se suspén la reunió a les 18 hores i 30 minuts)

El senyor Maluenda Verdú:

Pregue que es convoque el quòrum.

Diari de sessions disponible només en format PDF

(Se suspén la reunió a les 18 hores i 30 minuts)

