Comissió de Justícia, Governació i Administració Local realitzada el dia 25 de febrer de 2022. Comença la reunió a les 10 hores i 37 minuts. Presideix la diputada senyora Sabina Escrig Monzó. Reunió número 18.

La senyora presidenta:

Si els pareix bé, comencem perquè tenim una comissió prou llarga.

La senyora secretària passarà llista. (Veus)

Senyories! , comencem.

Senyora secretària…

La senyora secretària:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

Vale. Pues, pasamos… (S'interromp la gravació) Que no he connectat el micro. Que artista que soc! (Rient)

El primer punt: «Lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. » Alguna qüestió? No? S'aprova per assentiment.

La senyora presidenta:

I, segon punt, l'elecció de vicepresident.

La secretària passarà llista perquè passen a votar.

(La secretària crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

(La secretària fa l'escrutini) (Aplaudiments)

(El diputat elegit ocupa el seu lloc)

El senyor vicepresident:

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre l'aprovació i la posada en marxa d'un pla de reforç extraordinari de l'administració de justícia valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 16. 839, BOCV número 79)

La senyora presidenta:

Punt número 3, presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'aprovació i la posada en marxa d'un pla de reforç extraordinari de l'administració de justícia valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

La senyora Marcos Puig:

En el debate de política general de septiembre de 2020, se aprobó en esta cámara, por unanimidad, una propuesta de resolución que viene a decir lo mismo, prácticamente, que la propuesta que hoy les presentamos aquí, que no es otra cosa que que se ponga en marcha un plan de refuerzo extraordinario para que la administración de justicia valenciana, con una dotación extraordinaria de recursos humanos y materiales lo suficientemente amplia para hacer frente al incremento de la litigiosidad, debido a la situación ocasionada por el covid-19, la declaración del estado de alarma y el escenario económico subsiguiente.

Se sabía que esto iba a suceder. ¿Y qué se ha hecho desde el Consell para evitarlo? Ese «ximoanuncio», como les decía, del plan Reactiva. Pero, bueno, sería injusto decir que no se ha intentado nada. Con los presupuestos del 2021, la conselleria ideó el plan de choque que les estaba comentando, que en menos de un año puede considerarse ya fracasado y enterrado, señorías, hasta el punto de que la propia consellera parece que ya ha tirado la toalla con este plan y no se ha incluido en los presupuestos de este año.

La senyora presidenta:

I, ara, una esmena que ha presentat el Grup Parlamentari Ciutadans. Senyora Peris, té vosté sis minuts.

La senyora Peris Navarro:

Vamos a ver, en una justicia lenta, ¿qué ocurre? Pues que nos cuesta mucho dinero, porque su factura al final es la injusticia. ¿Que la sobrecarga de trabajo la tenemos actualmente en los tribunales? Pues yo les puedo afirmar con toda seguridad que sí, que falta simplemente hablar con el personal de la administración de justicia para saberlo.

Por eso yo le pido al Partido Popular que, en aras de continuar esa línea que ellos habían abierto de continuar reforzando la administración de justicia, les pediría que admitieran esta enmienda de modificación.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Peris.

Señora Marcos, para aceptar…, ‒si açò me deixa‒ para aceptar o rechazar la enmienda, tiene usted tres minutos.

La senyora Marcos Puig:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Marcos.

Senyora Peris.

La senyora Peris Navarro:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Peris.

Ara passem a la… Bé, s'incorpora, senyories, s'incorpora l'esmena de Ciutadans a la PNL del Partit Popular.

Comencem amb la fixació de posicions i podem fer dos coses: o fer les rèpliques conjuntes o… Els pareix bé a les seues senyories fer-les conjuntes? Primer fan la fixació de posició i després ja se fan les rèpliques? Tots d'acord? Sí? Doncs, molt bé.

Doncs, comencem ara amb la fixació de posició del diputat no adscrit, el senyor Martínez. Tiene usted tres minutos.

El senyor Martínez Ortega:

La senyora presidenta:

Passem ara al torn del Grup Parlamentari Unides Podem. Senyora Gómez, tiene usted tres minutos.

La senyora Gómez Santos:

La senyora presidenta:

Passem ara al Grup Parlamentari Vox. Senyor Llanos, tiene usted tres minutos.

El senyor Llanos Pitarch:

Por eso insisto en que precisamente esta situación grave de nuestra justicia, que no es la primera vez que ha ocurrido…, recuerdo otras épocas, por ejemplo, el 1996, 1997, 1998, en que nos encontramos en situaciones muy parecidas, es precisamente esta situación, como les digo, la que demuestra que sería conveniente una concentración de medios y una competencia única por parte del Ministerio de Justicia para garantizar el buen funcionamiento de este servicio público, así como la igualdad de todos los españoles a lo largo del territorio nacional.

La senyora presidenta:

Ara, per part del Grup Parlamentari Compromís, senyor García, té vosté tres minuts.

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyora presidenta.

És cert que la proposta se va llançar en un moment determinat, que era l'any 2020. Jo, vaja, agraïsc la reflexió que ha fet la companya de Ciudadanos; crec que s'està treballant i s'està treballant d'una manera continuada, encara que els pese. No hi ha pitjor cec que aquell que no vol vore. I gràcies, també, que tenim les competències autonòmiques. Jo crec que ahí la pandèmia, sí que és de veres que va fer una càrrega supletòria de casos en l'administració de justícia i que la covid va incrementar tota eixa càrrega judicial.

De tota manera, sí que és de veres que els esforços fets, en este cas, pels treballadors de justícia, nosaltres, des del Grup Parlamentari Compromís, volem fer també un agraïment públic de tot eixe treball i doblament d'esforços que s'ha fet per tirar endavant tots aquells casos i tota la càrrega que se'ls va vindre damunt.

Però sí que és de veres que gràcies a eixa competència autonòmica no centralitzada, perquè tot el que està centralitzat ja vegem com funciona… Estem mirant les rodalies, que tenim un greu problema centralitzat en l'estat, i això, si fora autonòmic, possiblement funcionaria molt millor… Doncs, en este cas, la conselleria sí que se va ficar mans a l'obra, i és de veres que s'està fent un treball continuat des de l'anterior legislatura i esta legislatura, creant noves unitats judicials, reforçant el tema de personal. De fet, quant a dades, hem de dir que des del 2015 fins ara, doncs en el 2015 teníem una previsió d'increment d'unes cinquanta persones i ara estem parlant que hi ha una previsió per a este 2022 de vora cinc-centes persones més de reforç. A més a més dels jutjats que se varen ficar específics en les tres capitals de província per a reforç covid.

És a dir, s'ha fet una inversió, com s'ha dit abans, de més de 253 milions d'euros i, a més a més, per al 2022 hi ha reunida eixa comissió mixta, que és el que s'estava comentant abans, que no s'havia reunit la comissió mixta, s'ha reunit la comissió mixta amb el ministeri, amb el Tribunal Superior de Justícia, i s'ha reelaborat o s'ha tornat a tindre en compte eixe pla de reforç que per part de la conselleria s'havia vingut treballant.

És a dir, el treball conjunt s'ha donat. El treball, en este cas, eficient o, en este cas, d'intentar que les coses milloren i que els casos no tinguen eixes vistes tan a llarg termini també s'està duguent i, sobretot, en el que són les dos circumstàncies més importants, com és el civil i el social, que és on més s'acumulen els casos, sobretot en el tema del covid.

Per tant, nosaltres entenem que per part de la conselleria s'estan duguent endavant, que possiblement tots voldríem que foren molts i més els diners que s'invertiren i se poguera fer molt més reforç, però el finançament que tenim també és el que hi ha i, per tant, arribem fins on arribem. I aixina i tot, gràcies a la competència autonòmica, i gràcies que tenim capacitat de maniobra, eixos reforços, tant a nivell de les tres capitals de províncies, eixos reforços quant a més dotació de personal, tant a nivell de jutjats com de personal administratiu com en fiscalia, s'han donat, estan donant-se i, en este 2022, amb eixe acord que s'ha fet en la comissió mixta continuarà reforçant-se en eixe pla de xoc que s'ha dissenyat per part de la conselleria de justícia.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, diputat.

I, ara, per part del Grup Parlamentari Socialista, senyora Peris, té vosté tres minuts.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, senyora presidenta.

Em sorprén molt que el Partit Popular presente esta PNL d'abril del 2020, entre altres coses perquè estem ja quasi dos anys després. Açò era en l'arrancada de la covid. És més, si no em falla la memòria, esta PNL va ser vista ja en una de les comissions en què, a més, nosaltres li vam presentar una esmena al Partit Popular en què plantejàvem instar el Consell a incrementar el pla de reforç de l'administració de justícia.

Si en l'àmbit de justícia, el Partit Popular ha de recórrer a una PNL de fa dos anys, doncs, no sé si parla malament del Partit Popular. En qualsevol cas, parla bé de l'administració de justícia de la Comunitat Valenciana, perquè mal no s'estaran fent les coses quan açò és l'última cosa o l'única cosa que és capaç d'aportar el Partit Popular.

Però, en qualsevol cas, com està en l'ordre del dia de hui i han parlat de «fiasco, de no acuerdo, de colapso, de lentitud», mire, vaig a recordar-li al Partit Popular el que va dir la presidenta del TSJ en l'obertura de l'any judicial 2015-2016, d'acord? I diu: «Durante los últimos cinco años, gobierno del Partido Popular en la Comunidad Valenciana, hemos perdido, año tras año, presupuesto; hemos perdido funcionarios; hemos perdido jueces sustitutos; hemos vivido un incremento notabilísimo de los asuntos en lo mercantil, en lo social o en la primera instancia, como nunca antes, no cualquier incremento, en algunas jurisdicciones de más del doble, con menos medios y una evidente ignorancia por parte de la administración de las consecuencias de ello en este servicio». Y no había habido ninguna pandemia. Esta es la valoración que el TSJ hacía, en el 2015, de la maravillosa gestión del Partido Popular.

El plan de refuerzo está planteado, está aprobado en los presupuestos del año 2022, cuenta con más de seis millones de euros, más de seiscientos efectivos. Les volveré a recordar que el último plan del Partido Popular era de cincuenta efectivos; los que hoy aquí levantan las manos como a punto de rasgarse las vestiduras tenían un plan de refuerzo de cincuenta funcionarios y, por eso, el lamento del TSJ de la situación en la que estaba la justicia. Hoy hay más de seiscientas personas trabajando en el plan de refuerzo.

Y, por último -i amb açò acabe, presidenta-, en aquel momento había la percepción de que, probablemente, lo social sería el área que más estaría afectada. ¿Y sabe qué? Que en la realidad no ha sido así. ¿Y sabe por qué? Porque el Gobierno de España aprobó el plan de los ERTE que ha permitido mantener en el trabajo a miles y miles de trabajadores, y hoy nuevamente, en sus puestos de trabajo.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Peris.

I, tal com hem quedat, anem a fer la rèplica conjunta.

La senyora Marcos Puig:

La senyora presidenta:

I ara, per a rèplica, els grups… Vale. Pues, señora Gómez, tiene usted tres minutos.

La senyora Gómez Santos:

Para acabar, les recuerdo, señorías, que sí se está reforzando la administración de justicia de la Comunidad Valenciana, pese a que digan lo que están diciendo aquí, en esta comisión.

La senyora presidenta:

I ara, per part del Grup Parlamentari Compromís, per a la rèplica, té vosté, senyor García, tres minuts.

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, senyora Marco, la veritat és que no supèrbia, eh? Anem a vore, jo… I en el nostre grup no som triomfalistes. Sé que les coses sempre se poden fer millor, això ho reconeguem, però, mire, vostés falten a la veritat quan diuen que no s'ha fet res. Jo lamente molt que vostés cuanto peor, mejor, i això no és així, les coses estan funcionant. Que possiblement podrien funcionar millor? Sí; però que estan funcionant, que s'està fent un reforç, que s'està dotant l'administració de justícia…

Mire, jo recorde en el 2015, només entrar en l'anterior legislatura, s'havia renunciat, per part del Partit Popular, a crear o a dotar de nous jutges la nostra comunitat, s'havia renunciat. Nosaltres recuperàrem eixos jutges i els ficàrem a disposició de l'administració de justícia. I no férem això solament, sinó que, a més a més, la consellera va demanar nous reforços de nous jutges per a l'administració de justícia valenciana.

A més a més, s'ha estat treballant en recuperar més personal. Perquè, mire, vostés diuen que això de crear llocs se fa tots els anys; se fa tots els anys des que està el Botànic. Perquè, mire vosté, vostés foren els qui crearen la taxa de reposició, els qui feren una administració esquelètica, no sols a nivell general, sinó també en l'administració de justícia. I tot això va repercutir en la ciutadania valenciana, perquè molts dels casos s'anaven retardant perquè els jutjats no tenien el suficient personal. I ara s'ha intentat revertir tot això, al dotar del personal, que estem intentant en totes les ofertes públiques d'ocupació, perquè, com a mínim, el personal que tenim en plantilla s'ocupe.

Mire, s'ha dotat també de nou material tècnic, se varen dotar de nous ordinadors, de digitalització a l'administració de justícia; s'han fet inversions en la creació de nous centres i reformes de seus judicials; s'han fet les reunions en la comissió mixta. Anem a vore, vostés presenten una proposta extemporània, perquè fa dos anys que la presentaren. S'han fet moltes, moltes, coses en dos anys; per tant, la proposta estava ja totalment desfasada.

A més a més, s'ha treballat en la resolució extrajudicial de conflictes, hem creat la llei de mediació. Per què? Perquè tota la càrrega no recaiga sobre els jutjats, sinó que moltes de les causes o dels procediments que se puguen, se puga fer una resolució i tot això s'ha vingut fent. Vostés això, segurament, no volen reconéixer-ho ni voldran reconéixer-ho mai, però la crua realitat és una altra, és que sí que s'està reforçant l'administració de justícia. Que segurament farà falta reforçar-la molt més els propers anys? Sí i en això coincidim. Però que vostés presenten propostes de coses que s'estan fent i se continua treballant amb elles, doncs, mire, la veritat és que, a banda de ser extemporània, crec que falten a la veritat quan diuen que no s'ha fet res en l'administració de justícia. Que volguérem que se millorara i que eixos casos, eixes citacions per a d'ací dos anys o tres anys no se produïren? Clar que no volem que passen eixes coses; però que s'està treballant en el bon camí sí.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor García.

I ara, per part del Grup Parlamentari Socialista, senyora Peris, per a la rèplica, té vosté tres minuts.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, senyora presidenta.

Jo crec que estem en el dia de la marmota. El Partit Popular no vol acceptar-ho, però esta PNL és extemporània, respon a abril del 2020, estàvem en situació de l'arrancada de la pandèmia, estava tancada l'administració i hi havia moltíssima preocupació. Este tema s'ha vist en les Corts i jo lamente molt que la senyora Marcos no tinga els antecedents, però ací du a esta cambra a tornar a debatre una iniciativa que ja es va debatre i, a més, que hui, presentada hui, és extemporània i, per tant, parla no massa bé del Partit Popular, no?

Diu: «Se aprobó el plan extraordinario a instancias del Partido Popular en esta cámara». (Remors) Això és supèrbia, senyora diputada? És que el Partit Popular té 19 diputats en les Corts Valencianes. De veres? ¿De veres que vosté ve a dir que a instància del Partit Popular, que té 19 diputats, s'aprova una iniciativa en esta cambra? Això és supèrbia pura i dura. (Veus)

Totes les mesures que s'han adoptat s'han acordat amb tots els operadors jurídics. Jo no sé vosté amb qui parla. Ha parlat amb el col·legi d'advocats? Ha parlat amb el TSJ? Amb qui parla vosté? Nosaltres no ho sabem, però la informació que hi ha de… «satisfacción relativa siempre», perquè les coses no anem a dir que estan bé, hi ha problemes, clar que sí que hi ha problemes, però també hi ha una administració que està treballant per a evitar-los. Si vosté haguera conegut, llegit, la més recent intervenció de la fiscal superior del TSJ, ací, en esta cambra, quan se li pregunta pels reforços i diu: «Cada volta que li hem demanat a la conselleria increment de personal per a la fiscalia, he de dir que la conselleria ha atés la petició», fiscal superior del TSJ en la Comunitat Valenciana.

Per tant, l'administració, (veus) l'administració de justícia està treballant. I en aquell moment, encara que vosté no ho sàpia, li ho diré, el més important per a l'administració de justícia era començar la desescalada, començar la obertura i fórem una de les primeres comunitats en què començaren a obrir tots els jutjats. Així és que la pròxima vegada s'ho estudia millor i presenta PNL un poc millors. (Veus)

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Senyories.

Moltíssimes gràcies, senyora Peris. (Veus)

Senyories, passem a votació.

Anem a votar el punt número 3, presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'aprovació i la posada en marxa d'un pla de reforç extraordinari de l'administració de justícia valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Popular, amb la incorporació de l'esmena de Ciutadans. Vots a favor? 6 vots a favor. Vots en contra? 7 vots en contra. Abstencions? Ninguna. Queda rebutjada.

Passem ara al punt número 4. (Veus) Si està ahí, està ahí.

Bé, anem a fer uns canvis, senyories. (Veus. Pausa)

Proposició no de llei sobre la creació d'una mesa d'estudi per a l'elaboració dels protocols de protecció de les persones vulnerables en cas d'emergència immediata, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 21. 742, BOCV número 106)

La senyora presidenta:

Senyories, anem a passar al punt número 4, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la creació d'una mesa d'estudi per a l'elaboració dels protocols de protecció de les persones vulnerables en cas d'emergència immediata, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Senyora Soler, té vosté sis minuts per a explicar la proposició no de llei.

La senyora Soler Azorín:

Creo además que es una forma de visibilizar y de darles más herramientas a muchos colectivos que muchas veces no tienen la oportunidad de tener esas herramientas, sobre todo si viven en zonas rurales o tienen un círculo social más reducido que no les permite en caso, por ejemplo, de aislamiento con la covid-19 de contar con personas que les puedan echar una mano. Y creo que para eso están las administraciones.

Creo que es muy importante que esto, se lo pido encarecidamente, que todos estemos de acuerdo, porque es una cuestión de avanzar todos juntos como sociedad y de la que no se debe discutir, porque en momentos de emergencias, le repito, todos somos vulnerables y las personas vulnerables más que nunca necesitan apoyo, pero para tenerlo se necesita saber dónde y cómo están. Por supuesto, siempre con su consentimiento y que ellos quieran. Pero ya les digo que son las propias entidades las que están de acuerdo con esta iniciativa y ha sido la asociación de protección civil que ha detectado esta carencia quien nos ha pedido encarecidamente que… intentáramos traer esta iniciativa. Así que… No veig el temps. (Algú diu: «Quaranta-dos segons»)

Era simplemente eso, daros las gracias por la oportunidad de venir a esta comisión a defender una cuestión que me parece fundamental, que la pandemia no ha hecho más que visibilizar aquellas necesidades o carencias que ya había. Todo esto es una oportunidad dentro de las dificultades que ha habido para seguir avanzando en este tipo de derechos, que quizás antes existían pero no eran tan visibles, y les pido su apoyo porque creo que como sociedad creceremos más, y que esto es muy importante para las personas con discapacidad pero para todas las personas, porque recuerden que todos somos vulnerables.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, diputada.

I ara passem, com no hi ha cap esmena, al torn de fixació de posició i continuem en la mateixa, de rèplica conjunta. Els pareix bé, senyories? Molt bé.

Comencem ara amb el torn del diputat no adscrit.

El senyor Martínez Ortega:

Por todo ello, y con el fin de que se pueda crear un protocolo de emergencia para personas vulnerables que incluyan técnicas de traslado, técnicas de levantamiento, protocolos para personas con discapacidad visual, con problemas auditivos o con cualquier otro tipo de discapacidad que les haga especialmente vulnerables en caso de emergencia, votaré a favor de la constitución de esta mesa de estudio, tal y como propone su iniciativa.

La senyora presidenta:

Passem ara al torn del Grup Parlamentari Unides Podem.

La senyora Gómez Santos:

La senyora presidenta:

Passem ara al torn del Grup Parlamentari Vox.

El senyor Llanos Pitarch:

Desde Vox no vamos a apoyar esta iniciativa, y no lo vamos a hacer porque nos parece un brindis al sol. Una manifestación estrictamente de supuestas voluntades sin la más mínima apoyatura, sobre todo, y además, vista la experiencia. Y hay dos motivos muy claros por los que no les creemos.

Y lo estamos viendo. Cada día hay menos sanitarios, menos facultativos preparados que puedan atender a las personas más vulnerables. Cada día es más larga la lista de la dependencia, que lleva incluso años esperando asistentes, esperando que se les abonen las ayudas para su asistencia. Cada día tenemos más servicios de emergencia sin ¡médico! , una absoluta barbaridad, y cada día están más criminalizados todos los servicios que han de atender a esas emergencias que ustedes proponen pero que nunca aplican.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Llanos.

El senyor Arquillos Cruz:

Senyories.

Mire, hablan de la nueva ley de accesibilidad universal y la llevan al nivel de emergencias, pero les recuerdo que esto resulta una redundancia, es decir, es una obviedad por cuanto ya se contempla la normativa de edificación, y en concreto la norma básica de edificación, así como en el Real Decreto 505/2007, de condiciones básicas de accesibilidad, ya se contempla que debe existir vías de evacuación.

La senyora presidenta:

Ara, passem al torn del Grup Parlamentari Compromís.

Senyor Tena, té vosté tres minuts.

El senyor Tena Sánchez:

Gràcies, presidenta.

Molt bon dia, senyories.

Avui, hem vingut a la comissió de justícia i anem parlar de discapacitat i de diversitat funcional. Encara que altres s'han dedicat a parlar d'altres coses, per a mi és una bona notícia que puguem tractar aquest tema ací, concretament per a abordar les dificultats afegides que poden trobar-se davant de situacions d'emergències persones que tenim una discapacitat o una diversitat funcional, com jo mateix, sense anar més lluny, em pareix molt interessant que tractem estos temes ací.

Però, com tots sabem, la discapacitat requereix d'una abordatge transversal a l'hora de poder dissenyar i desenvolupar les polítiques públiques. Hem de poder aconseguir integrar aquesta perspectiva des del mateix disseny de les polítiques per poder garantir que realment donem resposta a totes les persones, siga quina siga la seua discapacitat o la seua diversitat funcional, a totes les persones. Per això, vull felicitar i agrair al mateix temps a la companya Laura Soler, del grup Socialista, perquè la seua proposta que planteja precisament és poder integrar aquesta perspectiva en una qüestió tan fonamental com és el tema de les emergències. La veritat és que m'ha agradat molt la seua proposta, crec que és molt necessària i que va en la línia de treball que ja s'està fent en estes Corts; la setmana que ve anem a fer ja la comissió d'estudi de discapacitat i diversitat funcional, que va en esta línia també.

També cal dir que, en esta línia de treball, el govern del Botànic està en l'elaboració de la llei d'accessibilitat universal. La vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives ja ha anunciat que pròximament, en uns dies, presentarà l'avantprojecte de llei. També és una bona noticia que va en esta línia. Una llei que, com ja dic, el que busca és abordar qüestions com la que parlem avui, és tan senzill com incorporar la discapacitat i la diversitat funcional de forma transversal a totes les polítiques, per poder garantir l'accessibilitat de totes les persones a tots els àmbits de la societat.

Tornant a la seua proposta, com he dit, senyora Soler, abordarem totes aquestes qüestions, però coincidisc amb la companya i diputada que alguns temes ara resulten més urgents. Hem viscut, malauradament, els últims anys, doncs, pandèmies, terratrèmols, incendis, una sèrie de situacions en les quals encara s'evidencia més la necessitat i la urgència d'una millor adaptació dels protocols d'emergència, una adaptació perquè tinguen en compte totes les diversitats, les necessitats que puguen donar-se en aquestes situacions. I em sembla fonamental també fer eixa adaptació de protocols que vosté proposa ací, així com la proposta de crear un registre amb localització.

És cert que ara estem en un escenari d'haver de repensar el nostre model. Cal que reflexionem perquè ha d'haver-hi, i hem de reformar aquelles polítiques que no estan incloent totes les persones, estan excloent algunes persones, com aquesta. Però jo espere, sincerament, que açò siga una etapa de transició i que puguem arribar a un punt on fem política i gestionem els serveis públics pensant directament d'una altra forma. Perquè, mire, voldria que férem tots una reflexió: quan alguna cosa s'ha d'adaptar al sistema, és que el sistema no està fet per a tots i totes. Per tant, hem de reflexionar en això i el sistema ha de ser per a totes i per a tots, tinguen la discapacitat que tinguen o la diversitat funcional.

Òbviament, no n'hi ha altra cosa que tornar a agrair-li la seua proposta, que votarem a favor, i que estem totalment a favor de tindre uns serveis de seguretat i emergències inclusius i per a tot el món.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Tena.

I ara, per part del Grup Parlamentari Popular, senyor Rovira, tiene usted tres minutos.

El senyor Rovira Jover:

La senyora presidenta:

I, ara, per a rèplica, senyora Soler, diputada té vosté tres minuts. (Veus) Sí, és conjunta, és conjunta, sí, sí, es conjunta. No, Vox en contra, Vox en contra, sí.

La senyora Soler Azorín:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

I, ara, rèplica per part del Grup Parlamentari Vox.

Senyor Llanos, tiene usted tres minutos.

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

Doncs ara passarem a votació, senyories.

Molt bé, anem a votar el punt número 4, presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la creació d'una mesa d'estudi per a l'elaboració dels protocols de protecció de les persones vulnerables en cas d'emergència immediata, presentada pel Grup Parlamentari Socialista. Vots a favor? 12 vots a favor. Vots en contra? 1 vot en contra. S'aprova la proposició no de llei.

Proposició no de llei sobre la necessitat de reforçar la campanya de sensibilització i de difusió de l'existència i la labor que realitza la xarxa d'oficines de la Generalitat d'Assistència a les víctimes del delicte (OAVD), presentada pel Grup Parlamentari Unides Podem (RE número 35. 649, BOCV número 166)

La senyora presidenta:

Ara passem, senyories, al punt número 5, presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la necessitat de reforçar la campanya de sensibilització i difusió de l'existència i la labor que realitza la xarxa d'oficines de la Generalitat d'Assistència a les víctimes del delicte, presentada pel Grup Parlamentari Unides-Podem.

La senyora Gómez Santos:

Existe también una comisión de seguimiento del acuerdo para cooperar institucionalmente en la lucha contra el racismo, la xenofobia, la LGTBfobia y otras formas de intolerancia, donde su presidente, el secretario de Estado de Seguridad, Rafael Pérez Ruiz, destacó la importancia de la coordinación institucional representada en este acuerdo para que la respuesta penal sea cada vez más eficaz frente a los delitos de odio, así como la protección integral de las víctimas. Con esto que les expongo quiero transmitir que las instituciones estamos trabajando por la erradicación de los delitos de odio.

Para terminar, quisiera traer a nuestra memoria lo que dijo una vez Mandela, y dijo: «Nadie nace odiando a otra persona. La gente puede aprender a odiar y, si ellos pueden aprender a odiar, también se les puede enseñar a amar. El amor llega más naturalmente al corazón humano que su contrario».

Por todo lo expuesto hoy aquí, señorías, les pido apoyen esta iniciativa, por ser necesaria para la mejora de nuestra sociedad.

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Ortega:

La senyora presidenta:

Passem ara al Grup Parlamentari Vox, senyor Llanos, tiene usted tres minutos.

El senyor Llanos Pitarch:

Porque si hablamos de violencia y odio, esto se está produciendo con quienes empuñan los machetes, y por eso es más necesario que nunca acabar con las políticas de puertas abiertas que les han dado alas y fortalecer la justicia en España. Pero, además, lo que ustedes pretenden, como siempre, no es acabar con los discursos del odio, sino que la gente odie lo que ustedes quieren que odien, porque ustedes quieren meterse en la mente de nuestros jóvenes para obligarles a pensar según sus postulados y según su propio criterio en libertad. Porque ustedes, que hablan de violencia y odio, son los que más utilizan la violencia y odio cuando esbirros de su partido agreden a españoles que asisten libremente a un mitin de Vox o cuando se llama por su exlíder a la alerta antifascista lanzando a sus seguidores contra Vox. O ayer mismo, en estas Cortes, cuando uno de sus socios ejercía una violencia y un odio verbal sin precedentes y sin límite alguno contra quien no piensa como él, y el blanco no sólo fue este diputado, sino también una diputada de otro partido. Eso sí es violencia, eso sí es odio, y no la defensa libre y firme de las ideas que cada uno podamos tener.

La senyora presidenta:

Passem ara al torn del Grup Parlamentari Ciutadans. Senyora Peris, té vosté tres minuts.

La senyora Peris Navarro:

Pero sí que le quiero hacer unas matizaciones. Usted decía en esta PNL que también hay que cuidar y frenar el discurso de odio en el debate político. Pues, mire, empiecen a cuidarlo. Cada vez que suba a la tarima alguien, a la tribuna, de Unides Podem no vuelva a llamar, cuando se dirige a Ciudadanos, derecha o extrema derecha porque, mire, somos centro y porque, encima, ustedes se enfadan cuando les llaman extrema izquierda. Con lo cual, empiecen.

Pero claro que hay que dar ejemplo a los líderes. Es que cuando yo leía esta PNL me acordaba de ese tuit que tuvo que borrar Pilar Lima que, cuando llegó a Atocha y para atacar a Ayuso, ella y su compañera sacaban una peineta y hacían unos cuernos. Quiero decir, si yo estoy de acuerdo con esta PNL, pero recuérdeselo a sus líderes, por favor, que no se quede en papel mojado porque, ¿sabe cómo les llamó la sociedad? Niñatas. Eso no lo podemos permitir de nuestros líderes valencianos.

Y con los delitos de odio, de verdad, no tenga Podemos una visión subjetiva y sesgada del discurso del odio porque, cuando se habla mal de sus ministros, sí que es discurso del odio, pero, cuando lo hace un rapero y habla sobre el rey o la corona, me dicen que es libertad de expresión. Con lo cual, yo aquí les pido coherencia. Menos mal que no son ustedes quienes juzgan ni dirimen cuando es delito de odio, pero que está PNL los lleve a reflexionar lo que nos pidió la fiscalía, que todos trabajáramos juntos en este tema, reforzar campañas de sensibilización, eso que Ciudadanos le pedía en una enmienda y ustedes votaron que no.

La senyora presidenta:

Passem ara al torn del Grup Parlamentari Compromís. Senyor García, té vosté tres minuts.

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyora presidenta.

La veritat és que sembla trist que, a hores d'ara, els delictes d'odi, que haurien de ser un problema del passat, encara hui estiguem a l'ordre del dia. Els atacs i les agressions a persones pel simple fet de ser diferents són uns fets que a qualsevol persona, en especial als qui ens trobem hui en esta sala, hauria d'horroritzar i passar a condemnar directament; qualsevol altre pronunciament és del tot inacceptable.

Ens sumem i donem suport a aquesta iniciativa de les companyes del Grup Parlamentari Unides Podem per tal d'aturar aquest augment de la violència xenòfoba, particularment dirigida contra les persones racialitzades i les persones LGTBI i últimament també hem vist com en alguna institució també a les persones pobres, en eixa aporofòbia, aprovant ordenances de la vergonya que el que fan és que, en lloc d'ajudar i protegir, doncs, el que fan és perseguir com si foren criminals.

Considerem, especialment, preparar totes i tots els professionals que en algun moment atenen o acompanyen aquestes persones per garantir una assistència integral. I ho dic perquè els fets que van ocórrer a l'institut de Bétera així ho demostren; si tinguérem eixa formació, eixa base des de molt jovenets, possiblement estes coses no passarien. I, sobretot, perquè no hi ha pitjor porcatera política que aquella que encoratja l'odi, la xenofòbia, l'exclusió a aquelles persones que són diferents, i això és una de les coses que des de molts joves hem d'ensenyar a la nostra societat perquè fets com el que ha passat a Bétera no es tornen a produir.

Per tant, jo crec que sí que és important el tema de continuar fent eixa publicitat, que no és una simple publicitat, és una manera de donar a entendre a la nostra societat que estos fets són repudiables, que no se poden tornar a repetir i que hem d'ensenyar a les noves generacions a viure i conviure entre els qui són iguals i els qui són diferents.

Per tant, van a tindre el nostre suport.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor García.

La senyora Marcos Puig:

Ejemplo, el señor Grezzi, concejal de Compromís en el Ayuntamiento de Valencia, fue premiado por su partido por perseguir a Rita Barberá. Por mucho que ustedes se empeñen, no van a borrar las camisetas del señor Grezzi azotando a la señora Rita Barberá. Yo les pregunto a ustedes: ¿eso no es destilar odio? ¿Eso no es fomentar la violencia de género, señorías? Pues no, parece ser que no, por eso el señor Grezzi hoy sigue siendo concejal; es más, fue premiado, por hacer estos hechos, ser concejal.

Por no hablar de su compañera, Isa Serra, una señora de Podemos que fue condenada por el supremo por patear a una mujer policía; o Alberto Rodríguez, que también fue condenado por patear a otro policía. Esto se ve que para ustedes no es delito de odio, el patear a las fuerzas y cuerpos de seguridad del estado. Después de todo eso, ustedes también les premiaron con un escaño, escaño que, afortunadamente y gracias al supremo, hoy no están ocupando, pero ya se han encargado ustedes de darles un sueldo a todas estas personas pateadoras de policías. Señoría, para usted, ¿eso es odio o no; eso es un delito de odio o no, señoría? Me gustaría que me respondiera a esta pregunta en su siguiente intervención.

La senyora presidenta:

Muchas gracias, senyora Marcos.

I ara, per part del Grup Parlamentari Socialista, senyora Peris, té vosté tres minuts.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, senyora presidenta.

Por lo tanto, su propuesta de avanzar en la sensibilización, en la información, en volver a reforzar esos valores tan importantes de integración y de respeto a los derechos de las personas me parece que es muy importante y por eso les vamos a votar a favor.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Peris.

I ara, per a rèpliques? Senyora Gómez. Qui més vol rèplica? (Veus)

La senyora Gómez Santos:

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

Vamos a votar… (algú diu: «Gracias») -a usted- vamos a votar el punto número 5, presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la necessitat de reforçar la campanya de sensibilització i de difusió de l'existència i la labor que realitza la xarxa d'oficines de la Generalitat d'assistència a les víctimes del delicte, presentada pel Grup Parlamentari Unides Podem. Vots a favor? Seran 12 vots a favor. (Veus) Ah! No… no, no, no, no. No, jo crec que eren 12. Vots a favor? 12 vots a favor. Vots en contra? 1 vot en contra. Queda aprovada la proposició no de llei.

La senyora presidenta:

I ara passem al punt número 6, presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la despolitització de la justícia, presentada pel Grup Parlamentari Ciutadans.

La senyora Peris Navarro:

Cansada de que se desacrediten a los profesionales de la judicatura cuando dictan sentencias que no les gustan a determinados políticos, sobre todo de aquellos que quieren romper España o que entienden que el delito de odio que ha manifestado un rapero sobre el rey o la Corona se le está privando la libertad de expresión.

Y, señorías, no lo dice Mamen Peris en esta PNL, ni lo dice Ciudadanos. Muchas voces gritan el eliminar la selección de jueces por los políticos. Lo dice la comisión de la Unión Europea; lo reitera el grupo de expertos contra la corrupción del Consejo de Europa, el grupo conocido como Grupo Greco; lo afirma el tribunal europeo, la asociación europea de jueces y magistrados, el propio Tribunal Constitucional español, todas las asociaciones de jueces y juristas. Y les diré más -esto sí que es de mi granito y mi cosecha-, de todos y muchísimos jueces y magistrados que no están asociados a ninguna asociación, que no tienen voz a través de esas asociaciones, pero te dicen: «¿Para cuándo la independencia real del poder judicial? »

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Peris.

I ara passem als torns de fixació de posició i comencem amb el diputat no adscrit.

El senyor Martínez Ortega:

La senyora presidenta:

La senyora Gómez Santos:

Y este debate ha surgido principalmente porque a día de hoy seguimos batiendo récords y ya son más de tres años los que llevamos con un consejo general del poder judicial caducado, como consecuencia de que el principal partido de la oposición está bloqueando su renovación y porque a otras fuerzas políticas parece que les falta la suficiente voluntad política para buscar alternativas a una derecha cuyo rumbo parece que no tiene bien perfilado en estos momentos.

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

El senyor president:

Passem, ara, al Grup Parlamentari Compromís.

Senyor García, té vosté tres minuts.

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, vaig a començar llegint-los un poquet… El títol preliminar de la Constitució espanyola diu: «La soberanía nacional reside en el pueblo español del que emanan los poderes del estado», és a dir, la justícia és un dels poders de l'estat. Aleshores, hui per hui ens hem dotat d'unes normes que ens agradaran més, ens agradaran menys, de com es tria en este cas l'òrgan rector, no el que dicta justícia, sinó l'òrgan rector dels jutges, com és el Consell General del Poder Judicial, i si la sobirania naix del poble, el poble està representat per al parlament que són els màxims representants d'eixa sobirania popular.

Per tant, podem parlar de diferents fórmules, i jo estaria encantat de parlar de diferents fórmules, possiblement ni que ningú triara, sinó que tots aquells que tingueren un currículum i tingueren una capacitat per a poder estar ahí per insaculació; si n'hi ha dos mil o tres mil jutges, magistrats que podrien ser membres del Consell General del Poder Judicial, per insaculació triarem els que ens feren falta, amb la qual cosa ahí no n'hi havia ni trampa ni cartró, però, bé, sistemes n'hi ha i n'hi ha mogolló.

A més a més, bé, podem parlar del bipartidisme, que sempre està barallant-se, que si hui tries tu; demà trie jo, i ahí hem vist de tot, hem vist consellers que han botat d'esta comunitat a ser membres del Consell General del Poder Judicial, a l'inrevés; membres del Consell General del Poder Judicial que han vingut ací a ser consellers ací, vull dir, del que sí que hauríem de parlar a la millor és d'una llei d'incompatibilitats, en la que això es marcara, com s'ha fet ací a nivell del País Valencià perquè els càrrecs no pogueren fer eixes portes giratòries i no estar sempre parlant del mateix.

Per tant, no parlem tant de despolitització i parlem més del que es diu «la reputació dels òrgans», perquè moltes voltes jo estic convençut que el 95 % o 98 % de jutges i magistrats són tots independents, tots dicten les sentències en el seu entendre i parer més independent que puga ser. I nosaltres el que hem de fer és acatar-les i respectar-les; altra cosa és si les compartim o no perquè, possiblement, algunes d'elles no les compartim. Perquè, mire, el poble, la gent, la ciutadania, el que a voltes veu irracional és que aquell que furta una gallina se'l tanque i qui es du els milions a cabassos, doncs, possiblement vaja solt pel carrer. Això és el que no es comprén moltes voltes de la justícia, possiblement perquè n'hi ha algunes sentències que deixen molt a desitjar i no les compartim.

Aleshores, jo crec que en este cas el que és la Unió Europea, doncs, de veres, els ha pegat un toc d'atenció tant al govern com a l'oposició, perquè no es fiquen d'acord ni uns ni altres a l'hora de triar el que són els membres del Consell General del Poder Judicial.

Però, mire, també caldrà parlar de l'honorabilitat dels membres del Consell General del Poder Judicial. Anem a vore, si vostés saben que estan caducats, no facen un bloqueig ni extern ni intern; extern, en este cas el parlament que no s'aclarix a l'hora de triar els membres, i intern, que si ells veuen que estan ja caducats i estan entrant en una barrena de desprestigi, el que hagueren pogut fer és dimitir tots i aleshores sí que s'haguera hagut de triar sí o sí un nou Consell General del Poder Judicial.

Per tant, no parlem tant de despolitització perquè la sobirania naix en el poble i el poble tria els poders que ens han de regir. I si no ho tenim clar això, és que no tenim clara la base de la democràcia. Aleshores, parlem en este cas de reputables institucions, de més honorabilitat i que en este cas ens fiquem d'acord i fem eixos consensos que tanta falta ens fan.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor García.

La senyora Marcos Puig:

La senyora presidenta:

Passem, ara, al torn del Grup Parlamentari Socialista.

Senyora Peris, té vosté tres minuts.

La senyora Peris Cervera:

Cuando ustedes hablan de la politización de la justicia presuponen que los cargos elegidos por este procedimiento actúan al designio de quien les nombra. ¿De verdad, señora Peris, que piensa eso? Porque en realidad quienes les proponen son las asociaciones de jueces, y, en todo caso, responderían a la posición ideológica de las asociaciones de jueces. A mí me parece esta posición una aberración.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Peris.

I, ara, per a rèplica (per raons tècniques no ha quedat enregistrada part de la intervenció. Veus) …, senyora Peris.

La senyora Peris Navarro:

A Compromís yo le quiero recordar la despolitización, que no es solo lo que usted ha dicho, mire, y se lo quiero decir con datos que ayer a mí me ofendieron como diputada, como valenciana, como española y como jurista. Mire, se lo recuerdo, las palabras donde hay que acabar con esto: «No hi ha sis persones imputades de la conselleria de polítiques inclusives, n'hi ha persecució a professionals i a empleats públics». ¿De verdad? ¿De verdad tenemos que aguantar en sede parlamentaria este ataque? Por eso pido despolitización, porque aquí hay un juez instructor que ha abierto un expediente, ha abierto un procedimiento judicial y no se le puede atacar de que esté haciendo persecución, está haciendo su trabajo. Cansada ya de que se tilde a los jueces y a los magistrados de perseguir por parte de los políticos. Eso merma la confianza de la ciudadanía. Por eso, hoy más que nunca, me sentía muy orgullosa de defender esto: despoliticen la justicia. Y en concreto hoy de manera especial y con todo el cariño, aunque me vea enfadada, se lo digo a Compromís, porque espero que esto no se vuelva a repetir.

La senyora presidenta:

I ara sí, senyories, qui demana rèplica? Senyora Gómez, val. Senyor García i senyora Peris.

La senyora Gómez Santos:

La senyora presidenta:

Passem ara a la rèplica per part del Grup Parlamentari Compromís. Senyor García, té vosté tres minuts.

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, jo sí que vull aclarir, senyora Peris, que l'atac que va dir la consellera i vicepresidenta no era un atac en este cas dels òrgans judicials, estem parlant de l'atac en este cas partidista, la persecució partidista que fa que s'inicien procediments judicials; l'atac venia per part de grups feixistes que, com no poden en la consellera, doncs s'han dirigit ara als funcionaris de la conselleria que diligentment fan el seu treball. Per tant, entenga vosté el que vullga, però no és el sentit que vosté acaba de mencionar en la seua anterior intervenció. L'atac i la persecució era política partidista d'un grup feixista.

Per tant, anem a vore, el tema, el que s'ha de vore és per què no votem a favor d'esta PNL hui. I no votem a favor perquè resulta que vostés inclús no s'han dignat ni a canviar els punts d'acord. Inclús hi ha un punt que en l'anterior volta, quan la presentaren, que es va parlar en el Ple, era el punt 3, que vostés almenys el retiraren perquè ja veien que s'havia inclús ja retirat la reforma que s'havia proposat en el seu moment pel tema de la nova llei que se proposava. Aleshores eixe punt és que ja fins i tot sobrava d'esta PNL.

Però, aixina i tot, jo crec que la despolitització passa per no entremetre's en els assumptes judicials per part dels polítics, i açò és una manera de vosté polititzar molt més el tema judicial, presentant proposta d'este tipus, quan el que cal buscar són solucions. I si s'ha de canviar de sistema, se canvia, s'acorda i se consensua, si en això possiblement estem tots d'acord, que es pot canviar el sistema, que pot haver altres mètodes d'elecció en este cas de l'òrgan de govern, que al final no són els que dicten les sentències, és l'òrgan de govern dels jutges, com la Mesa ací, a les Corts, vull dir que no són els que van a dictar les sentències. Perquè jo estic convençut, vaja, no diria al cent per cent perquè sempre pot haver algun cas, però tots són independents i tots actuen en la major rigorositat a l'hora d'emetre el que són les resolucions judicials, que, com li he dit abans, possiblement algunes no compartim, però que haurem d'acatar i respectar en tot moment.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor García.

I ara, per a la rèplica, el Grup Parlamentari Socialista. Senyora Peris, té vosté tres minuts.

La senyora Peris Cervera:

Sí. Gràcies, senyora presidenta.

Yo creo que no nos ha entendido, porque nuestra posición aquí es para decir que no, que no vamos a aceptar el chantaje de quienes, siendo necesarios para el funcionamiento de las instituciones, se declaran en rebeldía en la aplicación de las leyes, simplemente porque la ciudadanía les ha colocado en la oposición. ¿Y cuál es la posición del Partido Socialista? Se la he dicho: apliquemos la legislación vigente que existe, exijamos ese cumplimiento y sentémonos en una mesa de acuerdo de negociación para abordar las reformas que la Administración de Justicia necesita. También éste, señora Peris, el Partido Socialista está dispuesto a sentarse a una mesa también para hablar de este tema, pero lo que no vamos a aceptar es que el Partido Popular bloquee la aplicación de la ley que hoy está vigente. Y creo que de esta manera sería como entre todos empezaríamos a darle un poquito más de respeto y de reconocimiento a nuestro sistema judicial, que es mucho mejor de lo que se dice.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Peris.

I una qüestió, una qüestió, si comencem a uns en altres a nomenar-nos i a dir qüestions o assenyalar qüestions que altre portaveu ha dit, al final haurem d'obrir un torn de rèplica entre tots. Aleshores doncs…, perquè ho sàpiguen. Val?

I ara passem votació? Anem a votar el punt número 6, presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la despolitització de la justícia, presentada pel Grup Parlamentari Ciutadans. Vots a favor? 5 vots a favor. Vots en contra? 7 vots en contra. I abstencions? 1 abstenció. Aleshores queda rebutjada.

I ara, senyories, anem a fer un recés fins la una i deu. A la una i deu reprenem la comissió. Moltes gràcies.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

(Inoïble) … una, que és al punt número 7, que és el que anem a tractar ara, i una altra esmena que és autoesmena a la PNL que havia presentat Vox, val?

Proposició no de llei sobre l'estabilització del personal en frau de llei i abús de temporalitat dels bombers forestals, presentada pels grups parlamentaris Compromís i Unides Podem (RE número 42. 164, BOCV número 203)

La senyora presidenta:

Si els sembla bé, ara anem al punt número 7, a la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'estabilització del personal en frau de llei i abús de temporalitat dels bombers forestals, presentada pels grups parlamentaris Compromís i Unides Podem.

Aleshores, els grups… Unides Podem ara tindrà sis minuts que se repartiran tres minuts cada un. Després, per ordre de registre, el Grup Parlamentari Vox explicarà la seua esmena, sis minuts; i, després, explicarà l'esmena el Grup Parlamentari Socialista. Després, hi hauran tres minuts, per part d'Unides Podem i Compromís, per a acceptar o no acceptar l'esmena. I, després, el Grup Parlamentari Vox, tindrà tres minuts i el Grup Parlamentari Socialista tindrà tres minuts. Val? Queda clar? Jo crec que queda clar.

Doncs, aleshores, senyories, comencem. Posaré sis minuts o, si volen, en fique tres i després tres. En fique tres i després tres, millor. Comencem amb l'explicació de la proposició no de llei d'Unides Podem i Compromís, que se partiran el temps els dos grups. I comencem amb la portaveu d'Unides Podem, la senyora Gascó, amb tres minuts.

La senyora Gascó Verdier:

Moltes gràcies, presidenta.

Bon dia, senyories.

Una vegada més, ens trobem a debatre dels problemes laborals d'un col·lectiu massa temps maltractat per les administracions públiques. Un col·lectiu que, no em cansaré de dir-ho, mentre es juga la vida per salvaguardar els nostres boscos i la biodiversitat, les administracions i la justícia els dona l'esquena. Un col·lectiu que veu com les persones polítiques fem promeses i, després, les incomplim. Un col·lectiu que, he de dir-ho, estic convençuda que guanyaria molt més tornant a la unitat que va aconseguir al 2018. I, dins del col·lectiu dels bombers forestals, hui abordem un problema complex, com és la diversitat d'interpretació jurídica en la contractació d'una gran quantitat de persones dins l'administració i les empreses públiques.

Són moltes, massa, les persones que, per raons diverses, es troben amb contractes en frau de llei que la mateixa administració manté, malgrat saber que cal trobar una solució. Un problema tan important que fins i tot la Unió Europea va haver d'intervindre per cridar la nostra atenció i exigir-nos posar-hi solució. I, per això, amb eixa intenció també, es va aprovar la Llei 20/2021. I això s'entén i se sabia o s'intuïa quan, en 2018, el meu grup parlamentari, aleshores Podem, va presentar una esmena a la llei d'acompanyament que es va aprovar per unanimitat i preveia la subrogació directa del personal de Tragsa a l'Agència Valenciana de Seguretat i Resposta a les Emergències, estipulant que el personal afectat seguirà en els seus llocs, amb la condició de personal a extingir, i exercirà les seues tasques amb idèntica condició de personal laboral. Com li vaig dir a la consellera Bravo en la pregunta oral que li vaig presentar fa uns mesos, des del nostre punt de vista, aquesta esmena constitueix el màxim mandat polític perquè el govern valencià trobe la solució definitiva als problemes de precarietat laboral i d'inestabilitat contractual que este servei du arrossegant des que es va subrogar a l'empresa Tragsa, al 1989. Per això fem tard.

I és que, senyories, este col·lectiu, com ells diuen, amb la creació de la mercantil SGISE, estan patint el pitjor del sector públic i el pitjor del sector privat, sense les garanties de l'estatut bàsic del treballador públic, però amb la precarietat de l'estatut dels treballadors; sense l'equiparació salarial dels empleats públics, però amb les seues mateixes obligacions i dificultats d'accés; sense capacitat per a negociar millores salarials, però sotmesos al sostre de despesa.

Per totes estes raons, el nostre grup ha presentat, junt amb el grup Compromís, aquesta proposició no de llei i recolzem la vaga que estan duent a terme, des de fa ja massa dies, més de cent-cinquanta.

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies, senyora Gascó.

I ara, per part del Grup Parlamentari Compromís, senyor Ponce, tiene usted tres minutos.

El senyor Ponce Guardiola:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, des de Compromís, també hem decidit presentar aquesta PNL perquè ja és molt de temps el que porta una vaga que està forçada per, realment, l'incompliment, per part de la Generalitat Valenciana, dels acords que s'han pres amb ells, després de moltes negociacions i després de molts anys treballant en este sentit. Com veiem a la PNL, és l'únic servei essencial externalitzat integrat del pla territorial d'emergències.

Nosaltres, a vore, s'ha sotmès tota esta gent a diversos processos selectius que s'han de reconéixer, sí o sí, de cara a la futura seua estabilització. I, com s'ha comentat, hi ha un acord, per part d'aquesta cambra, en la llei d'acompanyament, de donar estabilitat a tot el personal que ja, en un principi, anava a passar directament de Tragsa a l'Agència Valenciana de Seguretat i Resposta a les emergències i que, al final, doncs, bé, va decidir-se crear l'SGISE, una mercantil que, al final, doncs, no és la ferramenta més clara, com nosaltres vàrem denunciar en el seu moment, per a fer tot este procés.

En qualsevol cas, hem d'avançar. Considerem que esta proposta de resolució és, més o menys, un avanç significatiu. I el que esperem és que la resta de grups entenguen el mateix i consideren que els bombers forestals, que, com ja hem dit, porten massa temps en una precarietat mantinguda i hi ha molta gent que no sap que va a ser d'ells, després de molts anys de sacrifici, de dedicació a un servei que és fonamental per a la preservació de les nostres muntanyes, del nostre medi ambient en general, i que no saben què va a ser d'ells despús-demà, a vore si aconseguim, per fi, traçar el camí adequat perquè esta gent tinga una miqueta de tranquil·litat i puga, al final, finalitzar la seua vaga en la certesa que, per fi, això s'ha solucionat.

Tots tenen el contingut de la mateixa, no hi ha temps per a defensar-la punt a punt, però, bàsicament, eren les demandes que varen fer els bombers forestals durant estos últims mesos el que hem reflectit en esta PNL i que esperem, ja dic, que siga aprovada per unanimitat.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ponce.

I ara, com he explicat abans, passem a la primera esmena presentada pel Grup Parlamentari Vox. Señor Llanos, tiene usted seis minutos.

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

I ara, per part del Grup Parlamentari Socialista, per a la presentació de la seua esmena, senyor Blanch, té vosté sis minuts.

El senyor Blanch Marín:

Moltíssimes gràcies, senyora presidenta.

Per a manifestar que el grup Socialista de les Corts, doncs, està d'acord amb la filosofia de la proposició no de llei, presentada pels grups Unides Podem i Compromís, al respecte de l'estabilització i eliminació de la temporalitat dels bombers forestals. Però, quan venim, com tantíssimes altres coses que venen de la mala gestió dels anys del PP… i, per tant, d'una herència que anys després del canvi de govern encara s'estan fent esforços per corregir i adreçar eixes situacions, com que com bé es descriu en l'exposició de motius, mai havien d'haver-se produït.

El que vull destacar, de manera clara, és l'esforç i la gran tasca que el secretari autonòmic de Seguretat i Emergències, de la Conselleria de Justícia, Interior i Administració Pública, José María Ángel, i que la mateixa consellera, Gabriela Bravo, han fet per a posar sobre la taula les solucions possibles al tema de la temporalitat i l'estabilització d'un sector fonamental dins la seua àrea i de la seua reestructuració per a, entre altres coses, resoldre eixes anomalies.

És evident que ens trobem amb un problema de molt complicada resolució jurídica i que ha obligat a una reestructuració important del servei, no només per raons operatives, que ha sigut un dels grans èxits del departament, sinó també per a la regularització del mateix personal afectat per esta situació en la creació de l'SGISE.

La premissa de la qual partim és el respecte escrupolós a la llei i als principis que indiquen l'ordenament jurídic estatal i de desenvolupament autonòmic, derivat del que es va subrogar el personal que passa d'una empresa estatal pública a una autonòmica pública i, com el capital de l'empresa és públic, se'ns obliga a respectar una sèrie de principis per a l'accés a eixe treball.

També es té clar que no es pot realitzar una conversió directa de contractes, excepte que existisca una sentència judicial que ens ho indique i eixe és el treball, el que ens porta, indefectiblement, a presentar una esmena contra la part resolutiva de la proposició no de llei amb tota la intenció de donar-li virtualitat i utilitat a la mateixa, donat que, des del moment en què es presenta eixa proposició no de llei, a l'octubre de 2021, fins al dia de hui, que l'estem debatent en comissió, ha sigut aprovada i tenim en vigor una llei fonamental per a la present controvèrsia, com és la Llei 20/2021, de 28 de desembre, de mesures urgents per a la reducció de la temporalitat en l'ocupació pública i que, en el moment de la seua aparició, es convertix en el gran instrument, al nostre entendre, per a poder encarar el problema de la temporalitat de l'SGISE, de part de la plantilla subrogada.

És per això que hem tractat de reproduir en l'esmena la incorporació d'eixe procés que permet, de forma extraordinària, poder procedir a l'estabilització, mitjançant concurs, sempre que es complisquen els requisits concrets i sempre garantint la lliure concurrència, igualtat, mèrit, capacitat i publicitat.

La llei, d'esta manera, establix dos formes per a poder fer-ho i que incorporem a la nostra proposta esmenada. La primera, el sistema de selecció per concurs oposició, en una valoració en la fase de concurs d'un 40 % de la puntuació total, en què es tindria en compte, majoritàriament, l'experiència en el cos, escala, categoria o equivalent de que es tracte; poden no ser eliminatoris els exercicis en fase d'oposició, dins del marc de la negociació col·lectiva establida en l'article 37. 1 c del text refós de la llei de l'estatut bàsic del treballador públic, sense prejudici del que diga la normativa pública de cada administració o la normativa específica.

La segona -i crec que eixa és la novetat i obri una via de treball interessant per a poder treballar- és que, excepcionalment i per una sola vegada, el procés d'estabilització puga ser per concurs. La disposició addicional sisena preveu que les administracions públiques convoquen, amb caràcter excepcional, per eixe sistema de concurs, aquelles places que hagueren estat ocupades amb caràcter temporal, de forma ininterrompuda, amb anterioritat a l'1 de gener de 2016. Estos processos, que es realitzarien per una sola vegada, podrien ser objecte de negociació en cadascun dels àmbits territorials de l'administració de l'estat, comunitats autònomes -com seria este cas- i entitats locals. Per tant, la previsió continguda en esta llei perquè les administracions públiques puguen convocar el concurs extraordinari i excepcional per a aquelles places ocupades temporalment durant cinc anys o més, complisquen amb tots els requisits que demana la jurisprudència. Afecta així a totes les places de carácter estructural ocupadas de forma temporal i ininterrumpida amb anterioritat a l'1 de gener de 2016, a conseqüència de les taxes de reposició zero dels exercicis 2012 a 2015, i que van provocar la impossibilitat d'incorporar a les corresponents ofertes d'ocupació pública les places que en eixos moments s'estaven ocupant en règim d'interinitat.

La disposició addicional setena preveu una extensió de l'àmbit d'aplicació dels processos d'estabilització a les societats mercantils públiques, a les entitats públiques, i mantenim la importància de l'experiència laboral com a element essencial de baremació per a qualsevol convocatòria que es puga realitzar.

Creiem sincerament que és la manera de reconduir adequadament la situació. Hem d'agrair la iniciativa als grups Unides Podem i Compromís, juntament amb els sindicats i representants dels treballadors que han ajudat a referenciar el problema i a conduir la controvèrsia mitjançant la corresponent negociació col·lectiva, i confiem plenament que amb estos instruments puguem donar major solució a una situació heretada, molt lamentable per als bombers forestal i a la que mai havien d'haver arribat.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies, senyor Blanch.

I ara passem a l'acceptació o no acceptació de les dos esmenes. (Veus) Sí, són els dos juntes, sí. (Veus) Per a les dos.

Aleshores, un minut i mig i un minut i mig? O fique els tres minuts i ja vostés s'ho partixen? Com vostés me diguen. (Veus) Fique minut i mig? Val, perfecte.

Senyora Gascó, té vosté minut i mig.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, presidenta.

Sols dir que no podem recolzar l'esmena que ens ha presentat el grup Vox perquè hi ha una part substancial que es queda fora, i és… la resta de punts, que per a nosaltres són importants. Efectivament, com ha dit el senyor Blanch també i hem referit tot el món, este és un problema jurídic molt complex.

Entenem que sí que hi ha hagut…, o en alguns casos, almenys, la justícia no ha sigut clara, perquè sí que ha reconegut -i el Consell Jurídic Consultiu ho reconeix- que hi ha sentències que reconeixen els concursos, que ja han passat concursos per mèrit, capacitat i…, no me'n recorde de les quatre paraules, amb la qual cosa…, per això no podem recolzar-ho.

Sí que ens agradaria recolzar l'esmena que ens ha presentat el grup Socialista. Però nosaltres voldríem afegir una frase, que és una demanda del col·lectiu de bombers forestals en frau de llei, i és una coletilla que seria en el punt quart: «De manera excepcional i per una sola vegada, el procés d'estabilització serà mitjançant concurs per a tot el personal en abús de la temporalitat de l'SGISE», llevant eixa part final de la frase «sin perjuicio de la aplicación de lo establecido en la normativa propia de función pública de cada Administración o la normativa específica existente». Esta seria la proposta que li faríem.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

I ara passem al minut i mig per al senyor Ponce.

Senyor Ponce, té vosté un minut i mig.

El senyor Ponce Guardiola:

Gràcies, senyora presidenta.

Puntualitzar només que, com ja ha dit la companya d'Unides Podem, la proposta de Vox se queda curta i la del PSOE no és l'òptim, però considerem que està molt, molt més acurada, tenint en compte el temps que ha passat des que es va aprovar la Llei 20/2021 i les consideracions que emanen de la mateixa.

Sí que ens agradaria poder fer eixe xicotet canvi que ha comentat la senyora Gascó, que era afegir només que el procés d'estabilització, que s'indica en el punt quart, siga mitjançant concurs per a tot el personal en abús de la temporalitat de l'SGISE i s'elimine la part final d'eixe paràgraf, que és: «Sin perjuicio de la aplicación de lo establecido en la normativa propia de función pública de cada Administración o la normativa específica existente».

I res més. Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ponce.

Pel que entenc, el grup proponent li proposa al Grup Parlamentari Socialista fer una transacció. No sé jo… (Veus)

El senyor Ponce Guardiola:

La tenim redactada en els seus termes. Volem escoltar l'opinió del grup Socialista…

La senyora presidenta:

Sí, sí. No, però per si de cas calia preparar alguna qüestió.

El senyor Ponce Guardiola:

Sí, està preparada per a, en cas de ser acceptada…

La senyora presidenta:

Ara passem als torns del Grup Parlamentari Vox i del Grup Parlamentari Socialista en primer lloc.

Per a la rèplica, senyor Llanos, tiene usted tres minutos.

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

I señor Blanch, per a la rèplica té vosté tres minuts.

El senyor Blanch Marín:

El respecte absolut a la normativa existent ha de ser la dinàmica que ha de primar. El que estem proposant nosaltres en l'esmena és la via de l'aplicació de la 20/2021.

I quant a la proposta que mos fan, entenem que podria entrar. Per descomptat, creiem absolutament que és redundant al concepte de la pròpia proposició no de llei, perquè en la mateixa proposició se definix com…, «sobre la estabilización del personal en fraude de ley y abuso de la temporalidad de los bomberos forestales».

Si ja hem d'entrar a la qüestió de si està per a tot el personal en abús de la temporalitat de l'SGISE i només m'ho estan per al punt 4, evidentment no podem acceptar-la perquè tant el punt 4 com el punt 3 accepta tota eixa gent que està en eixa situació d'abús de la temporalitat. I no tenim per què entrar en al qüestió de qui definirà jurídicament el concepte d'abús o no, que creiem que deu estar més en mans de les pròpies sentències judicials que s'estan produint.

Aixina… és com manifestem el plantejament.

La senyora presidenta:

I ara, ja per a tancar, tenen vostés tres minuts. I fiquem un minut i mig per a cada u? (Veus) O tres? Fique tres?

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, presidenta.

Al grup Vox, simplement aclarir, per si no ha quedat clar, que aquesta és una demanda del col·lectiu dels bombers forestals en frau de llei que varen portar a estes Corts i que som dos grups que hem volgut secundar la seua demanda.

I al grup Socialista dir-li que entenem el seu argument. Era una demanda de nou del col·lectiu, però acceptarem l'esmena de totes maneres perquè creiem que és un pas endavant, sobretot el reconeixement del punt primer, dels processos selectius i el procediment d'adjudicació realitzats per Tragsa i per l'SGISE amb els seus diferents convenis, on ahí sí que es reconeixen els principis de publicitat, mèrit, capacitat i igualtat i, per tant, vàlides per a adquirir l'estatus de fixesa.

Com dic, el col·lectiu segurament no estarà satisfet del tot, però sí que considerem que és un avanç respecte al que hi havia. Almenys tindre en estes Corts un compromís escrit de la voluntat dels grups parlamentaris que ací estem presents.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

Molt breu.

Sí, acceptem l'esmena que ha presentat el Partit Socialista, tal com està redactada. Consideràvem que era una miqueta de millora la nostra proposta transaccional, però, en qualsevol cas, és un avançament important. Jo crec que donem un pas que espere que siga recolzat per unanimitat en el sentit del que estan demanant els bombers forestals, que és només que poder treballar tranquils i assegurar els seus llocs de treball, en què estan treballant durant anys.

I res més. Agrair per endavant a tots els recolzen la proposta i agrair als bombers el treball que estan fent en defensa de la nostra societat, que és fonamental i que mai està suficientment reconegut.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies, senyor Ponce.

Aleshores, s'incorpora l'esmena del Grup Parlamentari Socialista a la PNL presentada per Unides Podem, Compromís.

I com vostés no estaven al principi de la comissió, els dic que el que havíem acordat al principi és que es faran les rèpliques conjuntes. (Algú diu: «A la resta de grups») A la resta de grups. Val?

Aleshores, passem ara a la fixació de posició i comencem amb el diputat no adscrit, el senyor Martínez.

El senyor Martínez Ortega:

Incluso delante del Palau de la Generalitat, durante los actos de celebración del Nou d'Octubre, mostraron pancartas denunciando la situación de fraude de ley a la que están sometidos y exigiendo su estabilidad laboral.

Los bomberos denuncian que estos trabajadores acumulan contrato de obra tras contrato de obra sin que el ente SGISE les convierta en indefinidos.

Tanto la consellera Bravo como el presidente de la empresa pública, José María Ángel, se han reunido con parte de los efectivos. Y, según fuentes de la conselleria, Bravo les instó en varias ocasiones a esperar a que la legislación nacional estableciera los criterios para el proceso extraordinario de estabilización del personal temporal en el sector público.

Pero ya es hora de que se les reconozcan todos los procesos selectivos y procedimientos de adjudicación que han realizado, de que se les reconozca su experiencia laboral, a que se les considere con carácter general como plantilla fija y a que se transformen sus contratos en indefinidos o en fijos discontinuos y se proceda de una vez por todas a la estabilización de todos los bomberos que se encuentran en fraude de ley o en abuso de temporalidad.

La senyora presidenta:

Ara, per part del Grup Parlamentari Ciutadans, senyor Arquillos, tiene usted tres minutos.

El senyor Arquillos Cruz:

Miren, han entrado en esta sala Compromís y Podemos con una iniciativa y salen con otra propuesta totalmente distinta. Eso no es que sea un truco de magia. Más bien yo lo llamaría de trileros, porque han pegado el cambiazo. El problema les vendrá verdaderamente de la interpretación de los suyos que no acostumbran a ser excesivamente tolerantes.

Miren, mientras que los bomberos sufren por su situación laboral, secundan una huelga de más de ciento cincuenta días, siguen apagando fuegos, son los que mantienen el nivel de exigencia, de trabajo, de dignidad, ustedes no solucionan sus problemas, no atienden sus reivindicaciones, no les escuchan, no tienen capacidad ni empaque; en definitiva, no cruzan la batería.

La senyora presidenta:

I, ara, per part del Grup Parlamentari Popular, senyor Rovira, tiene usted tres minutos.

El senyor Rovira Jover:

La senyora presidenta:

I, ara, per a fer la rèplica conjunta, tenen vostés tres minuts.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, presidenta.

No m'ha quedat clar al final qui vota a favor i qui no, o siga, el diputat no adscrit sí, el senyor Martínez ha dit ja clarament que a favor; el senyor Rovira ha dit també a favor; el senyor Arquillos no…, ah! , també, val, no m'havia quedat clar.

Bé, és curiós com el senyor Arquillos ha fet tota una crítica del sistema actual i de la SGISE, el senyor Rovira també centra la seua crítica a la SGISE, i jo ací l'única cosa que puc dir és que este grup parlamentari no va votar favor de la creació de la SGISE, ens vàrem abstindre, i des del principi no hem defés la transformació dels contractes, o siga, la transposició, la subrogació, perdó, dels contractes d'una mercantil estatal com era Tragsa a una mercantil autonòmica com és la SGISE. Sobre això, a nosaltres no ens poden acusar de contradir-nos perquè hem mantingut sempre la mateixa línia, i, de fet, l'esmena a la que he fet menció abans en la meua intervenció era l'esmena que vàrem fer, que suposava la subrogació directa a l'Agència Valenciana de Seguretat i Resposta a les Emergències. El govern del Botànic, del que no formàvem part la legislatura passada, va decidir crear una mercantil, i ahí nosaltres ja no podem fer res, és un pas anterior.

Què volen que els diga? La proposta del senyor Arquillos no l'he entesa perquè diu: «La solució passa per…», i ahí ja no he entés per on passa la solució. Jo crec que podem sols donar les gràcies pel recolzament a esta proposició no de llei i dir que per la nostra part, per la part del grup parlamentari que estem ací i perquè som fermes defensores també de la independència de poders, no podem fer més que continuar recolzant les demandes que considerem justes, esta ho és, entenem que hi ha un galimaties judicial i jurídic molt complicat, i és cert que des que vàrem presentar la PNL… Ostres! , jo estic gastant els tres minuts de… Ostres! , perdó, pare, disculpen, ja.

Gràcies.

El senyor Ponce Guardiola:

No res, així no he d'aprofundir en qüestions que jo crec que no val la pena tocar.

Sí que és veritat que s'ha reconegut que el problema venia des del 2012, es va proposar a nivell del Botànic, tal com va arribar una proposta de resolució, i eixa proposta s'ha modificat només per la majoria sempre dels sindicats que varen ser consultats i al final varen optar per un model de SGISE que nosaltres tampoc recolzàvem, però nosaltres acceptàrem la majoria.

I he de dir-li al senyor Arquillos que abans comentava que, bé, que això és el Botànic, ¿esto qué es? , dos grupos, tal, doncs, el Botànic està sustentat per tres grups parlamentaris diversos però que som capaços de parlar i arribar a acords, i, al final, fer un programa de govern i aprovar pressupostos set anys seguits, que això, bé, jo crec que és la garantia que eixa forma de treballar i de parlar és el que necessita el nostre territori. I, naturalment, des del punt de partida que no som el mateix i que sempre defensarem la nostra postura, i, al final, el que s'acorde és consens i és el que va endavant.

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies, senyor Ponce.

I no sé si n'hi ha alguna rèplica més… Senyor Arquillos?

El senyor Arquillos Cruz:

En definitiva, no solamente critico la situación, sino que he intentado también traer una serie de puntos a estudiar, que yo no los impongo porque no he hecho una enmienda para ello, pero sí para que se estudie por parte de los responsables. Y, en todo caso, como no tienen la culpa los bomberos forestales y sí que, en parte, algunos de los puntos, que sí que se establecen en esta iniciativa, les van a beneficiar, ese es el motivo de nuestro voto a favor.

La senyora presidenta:

I ara, finalitzat el punt, anem a passar a votació del punt número 7, presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'estabilització del personal en frau de llei i abús de temporalitat dels bombers forestals, presentada pels grups parlamentaris Compromís i Unides Podem, amb la incorporació de l'esmena presentada pel Grup Parlamentari Socialista. D'acord?

Doncs, passem a votació. Vots a favor? 12 a favor. Vots en contra? 1 vots en contra. Doncs, queda aprovada la proposició no de llei.

Proposició no de llei sobre el Tribunal de les Aigües, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE núm. 48. 740, BOCV número 221)

La senyora presidenta:

I, ara, passem, senyories, al punt número 8, presa en consideració de la Proposició no de llei sobre el Tribunal de les Aigües, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, i a la que el Grup Parlamentari Vox ha presentat una autoesmena. Doncs, comencem amb el punt.

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

I ara passem a la fixació de posició dels grups, i comencem pel diputat no adscrit. Señor Martínez, tiene usted tres minutos.

El senyor Martínez Ortega:

Que para la Fábrica de Moneda y Timbre, que, recordemos, es una entidad pública adscrita al Ministerio de Hacienda, que dirige la socialista María Jesús Montero, el Tribunal de las Aguas de Valencia celebre sus sesiones de forma oral y en catalán no es solo un error en su catálogo de 2021, sino que es una afrenta en toda regla a la lengua valenciana, ya que, a diferencia de lo que quisieran algunos y con el silencio cómplice de otros, no somos una parte más de Cataluña ni de los inexistentes Països Catalans.

Ante esta falta de respeto a la identidad valenciana y al propio Tribunal de las Aguas, ante este insulto hacia la tradición y la historia valenciana, como ya ha ocurrido en otras ocasiones recientemente, hay que recordar que en la cuenta oficial de la Generalitat Valenciana se llegó a situar en el mercado central de Valencia en esos imaginarios països catalanes, que ha recaído ahora en esta institución milenaria y Patrimonio Inmaterial de la Humanidad.

La senyora presidenta:

Ara passem al Grup Parlamentari Unides Podem. Per a la fixació de posició, señora Gómez, tiene usted tres minutos.

La senyora Gómez Santos:

También hay que destacar que en esta PNL también se solicitó rectificar otras cuestiones como, por ejemplo, que el Tribunal de las Aguas de la Vega de Valencia fue declarado patrimonio inmaterial por la UNESCO en el año 2008, y no en el año 2009, tal y como recogía l'Institut en cuestión.

La senyora presidenta:

Passem ara al torn del Grup Parlamentari Ciutadans. Señora Peris, tiene usted tres minutos.

La senyora Peris Navarro:

A mi sí que m'apetix hui parlar d'este tema, i sobretot perquè vull començar parlant-ho utilitzant les paraules del propi president del Tribunal de les Aigües, José Alfonso Soria, que digué clarament: «Ací se parla valencià». I orgullosa de ser valenciana, orgullosa de parlar en valencià.

Errades poden haver en esta vida per part de tots. Si no tenen intencionats, s'admeten efectivament les disculpes, i ja està.

Molt orgullosa de tindre este Tribunal de les Aigües tan singular. Sí que anem a aprovar, faltaria més, però és que alguns estan empenyats en titllar-ho tot de català, mire, ficar-nos en el mapa de països catalans. Pues estan equivocats. Mire, jo sóc valenciana i me sent molt valenciana, i deixen els catalans en pau, que aniran allí i els diran que els catalans són catalans.

Mire, el que no van aconseguir mai és silenciar-nos davant dels continus atacs. Tenim un dret i també un deure de defensar i exigir el respecte a la nostra història, a la nostra cultura, a les nostres arrels, a les nostres senyes d'identitat.

Miren, molt orgullosa del nostre Tribunal de les Aigües, un tribunal únic, únic, en el món. I clar que s'ha de parlar ací, estem en la Comissió de Justícia. Un tribunal, els reitere, únic on es parla valencià.

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies, senyora Peris.

Ara és el torn del Grup Parlamentari Compromís, senyor Tena, té vosté tres minuts.

El senyor Tena Sánchez:

Gràcies, presidenta.

Senyories. Mire, senyor Llanos, si a estes altures del debat i de la legislatura pensar que a vosté li preocupe algo el Tribunal de les Aigües, pues la veritat és que té molt poca credibilitat. Una altra vegada, una altra proposta sobre si el català o si el valencià són la mateixa llengua. I és que no sé si no ho tenen clar, no vol entendre o no vol escoltar. Li ho han dit moltes vegades, els polítics no som els que decidim sobre temes lingüístics, per això estan els filòlegs i els experts, i està l'Acadèmia Valenciana de la Llengua, vosté no l'anomena ací mai quan parlen de l'idioma. I li recordaria que és l'òrgan que té competències, i estan els experts per a decidir això, no som els polítics els qui ho hem de decidir.

Però bé, per si açò fóra poc, vosté que és jurista hauria de saber que hi ha 19 sentències del Tribunal Constitucional i del Tribunal Superior de Justícia, que no crec que siguen òrgans catalanistes i totes estes coses que vostés diuen, i diuen que el valencià i el català és la mateixa llengua. Jo és que no ho sé, si tampoc valen els tribunals, si tampoc val l'Acadèmia Valenciana de la Llengua, per a vostés què és vàlid el que diu en referència a un idioma?

I jo el que li demanaria un poc de respecte i deixar d'utilitzar en este cas el Tribunal de les Aigües, igual que han fet més vegades en altres òrgans. La setmana passada, en un Ple que vam parlar d'una moció subsegüent que parlava dels artistes, al final van dur el tema que si els artistes que si hablaban catalán o que si hablaban valenciano. Una altra vegada el mateix? És aquest debat ja l'han portat tres vegades en 15 dies. Ahí era una moció subsegüent. I sempre ens diuen el mateix, sempre.

Mire, la veritat és que tot el que fa són excuses sobre la seua obsessió de diferenciar el català i el valencià per damunt d'allò que diuen les institucions. Li torne a repetir que ací tenim una Acadèmia Valenciana de la Llengua, que és l'òrgan que té les competències i on estan els experts per decidir-ho, no ho ha de decidir ni vosté, ni jo ni ningú dels qui estem ací. També està l'Academia de la Lengua Española, que és la que ho decidix en Espanya. No sé per què eixe complex que tenen o eixa obsessió?

El seu negacionisme la veritat és que no té límits, perquè per a vostés, si els fem cas, ni està el cambio climático, ni la violència de les dones, ni les llengües. Segurament d'ací uns dies només els falta dir-nos que la terra és plana, perquè en açò de la llengua ja es valen el poquet que volen escoltar.

Mire -i acabe-, li diré una cosa. Tant de bo per aprovar una PNL que diguera que el canvi climàtic no existeix, com diuen vostés, s'acabara i ja està, ja no hi haguera canvi climàtic, li l'aprovaríem, tinga-ho per cert. O si portara una PNL que diguera que a les dones no se les viola i no se les assassina pel fet de ser dones, també li l'aprovaríem si s'acabara això. Però tots els que estem ací sabem que això, encara que ho aprovem ací, pues no es produirà, malauradament seguirà passant, que violaran dones, que hi ha canvi climàtic i que ho haurem de combatre en les ferramentes que calguen. Pues, mire, en el català i el valencià continuarem sent la mateixa, serà català el mateix que el valencià, per més vegades que vosté ho diga.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Tena.

Passem ara al Grup Parlamentari Popular. Senyora Marcos, tiene usted tres minutos.

La senyora Marcos Puig:

Pero es que, además, los valencianos ya estamos hartos de estas faltas de respeto y de estos ataques a nuestras tradiciones y a nuestras señas de identidad, a nuestro Estatuto de autonomía, como he dicho antes, con la condescendencia del señor Puig y de todo el gobierno valenciano. Pero lo peor de todo esto es que los ataques vienen, en la mayoría de los casos, por los propios miembros del gobierno y por entidades financiadas con dinero público por este gobierno. El gobierno del señor Puig ha otorgado siete millones de euros a entidades que dicen y afirman que aquí se habla catalán, que además están a favor de la independencia y que no hacen otra cosa que intentar que todos compremos esa idea, que solo está en su imaginario, de països catalans.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Marcos.

I passem ara al torn del Grup Parlamentari Socialista. Senyor Blanch, té vosté tres minuts.

El senyor Blanch Marín:

Doncs, moltíssimes gràcies, senyora presidenta.

Des del grup Socialista, no podem, sinó, que manifestar que no ens estranya absolutament esta…, no és una fake news, sinó que és una fake PNL, no? , d'eixes de generar una falsedat per a generar una controvèrsia, un debat estèril i un resultat que no aprofita per a res a la ciutadania.

No compartim, en absolut, l'estratègia de la dreta i la més dreta de convertir simples errors, com entenc que ha pogut ser este cas, i tractar de fer-los cabdals i de la voluntat absoluta de traslladar eixe circ de puces, de coses menudes, a esta gran casa de la democràcia dels valencians i les valencianes. I crec que, sincerament, la ciutadania, una vegada més, no es mereix este espectacle.

Després de sentir l'explicació del grup Vox, ja no tinc clar, exactament, què és el que demana en esta iniciativa, donat que el mateix diputat ha manifestat els motius pels quals no correspon que prospere, de cap de les maneres, esta PNL.

Jo crec que eixe tenor de la proposta de demanar a la Fàbrica Nacional de Moneda i Timbre que retire el timbre, el segell, no va a cap lloc. Jo puc entendre que se demane que se retire l'explicació i està, però no el primer. I això és el que obliga que nosaltres no puguem votar, de cap de les maneres, una proposta que no mereix que li dediquem un minut més del que toca.

Jo soc dels qui he rebut el segell del Tribunal de les Aigües. Se n'han emés 160. 000 exemplars. Són com este, són com este. En cap lloc del mateix es fa menció a la referència que fan vostés, que demanen la seua retirada, a cap lloc. Està escrit en castellà, perquè ho entenguem, i només té referència a la seua denominació, cap referència lingüística. Per tant, si no hi ha causa, no té motiu de manar la retirada. Tampoc en l'explicació que se'ns ha enviat a la majoria dels col·leccionistes, no hi ha cap referència a la qüestió lingüística, se'ns ha enviat. Per tant, és una fake proposició, de manera evident.

No creguen que no ho he buscat i, al final, ha aparegut un full 73 d'un llibre de Sellos de España y Andorra. Valores en el tiempo, d'edició de 2021, que ahí sí que apareix eixa referència; un full que només uns pocs rebran i que són de col·leccionistes d'alt nivell i minoritaris. Però, compte, encara que en fos un el qui ho rebera, això no és impediment per a poder corregir-ho. I, per tant, nosaltres, cap inconvenient perquè se corregisca això que està equivocat. I, per això, i ho han dit molt bé els altres companys, hem comprovat com el mateix president del Tribunal de les Aigües de València, en José Alfonso Soria, va requerir a la fàbrica que rectificara i la mateixa, la directora, li va reconéixer l'error i li va indicar que procedien, de forma immediata, a fer la rectificació corresponent.

La veritat és que a la persona del carrer que se li explique l'objecte d'esta fake PNL, la pretensió de retirar un segell de correus que no diu res de la llengua -fake- i que hi ha un error que ja han dit que van a solucionar -fake també- i que, en qüestions com aquesta, ens gastem els diners de la ciutadania en una comissió que, a part de tot, no és la que toca, li va a costar molt d'entendre la tasca que alguns diputats i diputades fan dins d'aquesta casa. I això, sincerament, crec que no ens beneficia a ningú dels qui estem treballant en este parlament. I, per això, votarem en contra.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Blanch.

El senyor Llanos Pitarch:

¡Caray! , para ser una fake PNL, el señor Blanch lo nervioso que se ha puesto, (rialles) cuando no suele ser su estilo habitual, ¿no? , y lo elevado de su tono, quizá porque se ha tenido que definir claramente en esta PNL, a la que tanta importancia le damos desde Vox y otros le damos, pero él no, él no, porque ha tenido que decir que no lo va a apoyar. Por tanto, se lo tendrá que explicar al Tribunal de las Aguas y a tantos y tantos y tantos valencianos que sí que les importa. Pero tranquilo, señor Blanch, tranquilo, ya lo ha dicho, ya lo ha dicho, pues, bueno, ahora ya ha cumplido con su obligación partidista.

Mire, gracias, gracias al señor Martínez, a la señora Peris, de Ciudadanos, a la señora Marcos, del Partido Popular, por apoyar esto que lo único que pretende es defender lo nuestro, defender eso que es milenario, defender eso que forma parte de todos nosotros, pero que a otros les pone nerviosos porque no lo sienten suyo, porque no lo sienten suyo y porque se sienten parte de algo que llevan…, diría décadas, intentando generar, intentando germinar y no lo van a conseguir.

Señor Tena, lo que está claro es que a quien le importa un pimiento el Tribunal de las Aguas es a usted, a usted le importa un absoluto pimiento. Es más, por sus palabras, parece que lo que le gustaría sería que desapareciera y quedarse con els usatges de Cataluña. Pues, p'alante, quédese usted con los usatges de Cataluña, nosotros con el milenario Tribunal de las Aguas.

Y olvídese de los debates cerrados, que han cerrado ustedes por imposición y por su rodillo. Vox ha venido a abrirlos, todos. Ya les he avisado muchas veces y se lo vuelvo a decir, todos esos debates que ustedes han cerrado por la fuerza de la imposición del rodillo, nosotros estamos dispuestos a abrirlos.

La senyora presidenta:

La senyora Gómez Santos:

La senyora presidenta:

Passem ara al torn de rèplica del Grup Parlamentari Compromís. Senyor Tena, té vosté tres minuts.

El senyor Tena Sánchez:

Gràcies, presidenta.

Senyor Llanos, per a defensar vosté allò que és valencià, li recorde que el seu grup s'ha manifestat en contra del dret foral valencià. O siga, vostés què són? Valencians de…? (Veus) Vosté no té la paraula. És que li ho acabe de dir, clar.

A vore, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Senyories.

Senyories. (Veus) Sí, sí, sí…

No, no, no, he parat el temps. (Veus) He parat el temps, senyor Tena.

El senyor Tena Sánchez:

La defensa del valencià així com el senyor Llanos ja ens la sabem de memòria, només és ficar-se la polsera i avant, perquè de parlar en valencià ni un gram i defensar el dret foral valencià 0,0.

Mire, diu: «Estamos fijados en las políticas que nosotros hacemos». Doncs, clar que sí. Este matí ha sigut capaç de recolzar una PNL perquè les persones amb discapacitat siguen ajudades en cas d'emergència i ahir van ser incapaços…; este matí han dit que porque no habían puesto a los ancianos i ahir van votar…, no van recolzar, diria millor, no van recolzar que ajudara la banca a la gent gran. Vull dir, tenen una continua contradicció, però sempre en perjudici de les persones. Per això li ho he de dir cada vegada, és la política que fan vostés. Vostés no donen una a favor dels valencians i les valencianes i la llengua la utilitzen, doncs, perquè tenen sempre eixe comodí, sempre tenen la història esta del valencià.

I m'agradaria llegir-li açò -no li ho puc llegir tot-. Se va fer un document que se diu «La lengua de los valencianos», de l'any 1979. Només li… És que no me dona temps de tot. Després li'l passaré perquè se'l llija. Diu: «Demos a conocer…» El firmen uns intel·lectuals que són de l'academia española de la lengua i de l'academia de la historia; estes persones, (remors) que crec que no són tampoc catalanistes… Escolte, per favor, és que estic parlant i… Puc seguir o…? (Veus) O quan acaben de xarrar, no ho sé.

La senyora presidenta:

Senyor Tena, espere un segonet.

Disculpen, si tenen (veus)… Sí, sí, però és que el murmuri molesta. (Veus) No, vamos a ver…

El senyor Tena Sánchez:

La senyora presidenta:

No, a vore, senyor Tena, estic jo en l'ús de la paraula.

I, senyor Llanos, estic jo en l'ús de la paraula, val?

Crec que hem tingut una comissió excel·lent, ens hem respectat…, vinga, des del minut u ens hem respectat uns a altres, cosa que els agraïsc moltíssim. Acabem la comissió igual perquè jo crec que hem portat una comissió excel·lent, pense jo, en el respecte. Aleshores, acabem la comissió i, després, si han de discutir, parlar o comentar el que siga, quan acabe la comissió.

Senyor Tena, continue vosté.

Moltes gràcies.

El senyor Tena Sánchez:

Bé. Li volia dir que hi ha un document, que se diu «La lengua de los valencianos», que està signat per membres de l'acadèmia espanyola de la llengua i també de la història que són persones il·lustres, per a mi, no sé per a vostés: Vicent Aleixandre, Miguel Delibes, Camilo José Cela, etcètera, etcètera. I van fer un comunicat i van dir… només els he subratllat unes coses: «Científicamente, está aclarado que, desde hace años, deseamos expresar el acuerdo con todos los estudios de las lenguas románicas, que el catalán, el valenciano, es la lengua que se habla en una franja de Aragón, en Cataluña, en las Islas Baleares y en el País Valenciano y en el Principado de Andorra»; això ho diuen estes persones, que són il·lustres. Tampoc els valen a vostés estes persones? «Es un hecho suficientemente claro para la filología y para la historia. Es culturalmente aberrante todo intento, como el que contemplamos, de desmembrar el País Valenciano de la comunidad idiomática y cultural catalana, por lo que, como escritores e intelectuales, no tenemos sino más que respeto y admiración, dentro del cual el valenciano ha tenido y tiene un gran papel relevante». Si amb estes persones, les sentències que hi ha i l'Acadèmia Valenciana de la Llengua, vosté encara no ho té clar que el valencià i el català és el mateix, jo ja no ho sé, senyor Llanos.

I li diria com li ha acabat el senyor Ernest, que se dedicara a fer coses més profitoses, perquè, quan han d'arrimar el muscle per a ajudar perquè la gent gran vaja als bancs i que els ajuden, ahí se fiquen de perfil; o, com este matí, perquè en un cas d'una emergència s'atenga a les persones amb discapacitat, tampoc ho recolzem. Eixos són vostés.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Tena.

I ara, per finalitzar aquest punt, per al torn de rèplica, senyor Blanch, té vosté tres minuts per a la seua rèplica.

El senyor Blanch Marín:

Moltíssimes gràcies, presidenta, valga aquesta intervenció per a recordar el respecte i la reivindicació del grup Socialista de les Corts sobre el Tribunal de les Aigües de la Vega de València, un dels òrgans jurisdiccionals tradicionals amb més de mil anys d'antiguitat i que és orgull i referència de la nostra comunitat.

Vinc d'una ciutat en què fa poquet hem celebrat el 750 aniversari d'un altre tribunal, com és el del Lligalló, per al ramat boví i no puc sinó també reconéixer eixa qüestió.

Però hem de dir que esta comissió ja té eixes esquenes amples per a poder parlar d'estos i d'altres temes que es puguen plantejar en proposició dels grups.

No obstant, la comissió de justícia seria més adient si estiguérem tractant d'un tema relatiu a l'exercici de la jurisdicció, com portem del tribunal de les aigües. I de tot el text de la proposició de llei no he vist cap menció al funcionament d'organització o jurisdicció del tribunal. Per tant, des del grup Socialista, sincerament, per l'objecte de la mateixa, entenem que haguera estat millor portar esta PNL a la Comissió d'Educació i Cultura, que és la competent per a tractar temes lingüístics.

Torne a insistir, si el segell o el timbre no conté cap error, no correspon la seua retirada. Si l'error ha sigut ja esmenat, si aixina s'ha recorregut, no cap que esta proposició se puga presentar. Si res de l'anterior tenia sentit, no corresponen tots estos minuts que estem gastant en esta comissió.

Si se vol reconéixer el tribunal de les aigües, tindran tot el nostre suport. Però jugar a fer jocs florals en la comissió que no pertoca, per descomptat no comptarà amb el vot dels socialistes.

Traguen, per favor, temes de més profit. Amb tots els problemes que tenim ací, jo crec que els ho agrairà la ciutadania.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Blanch.

I ara sí, finalitzat el punt, anem a votar-lo. Votem el punt número 8, presa en consideració de la Proposició no de llei sobre el tribunal de les aigües, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, incorporada l'autoesmena que havia presentat el mateix grup. Aleshores, vots a favor? 5 vots…, -perdó- 6 vots a favor. Vots en contra? 7 vots en contra. Cap abstenció. Aleshores, és rebutjada la proposició no de llei.

I, senyories, agrair-los el to de tota la comissió. Ha sigut un plaer i fins l'altra.

(S'alça la reunió a les 14 hores i 34 minuts)

