Comissió d'Obres Públiques, Infraestructures i Transports realitzada el dia 18 de setembre de 2013. Comença la reunió a les 17 hores i 7 minuts. Presideix el diputat senyor Rafael Ferraro Sebastiá. Reunió número 6.

(La primera intervenció del president no s'ha gravat)

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora secretària:

Hi ha quòrum, senyor president.

El senyor president:

Gràcies, senyora secretària.

Senyories, anem a donar començament. Abans de iniciar l'ordre del dia he d'indicar a les seues senyories que la mesa de la comissió, vist l'ordre del dia que tenim damunt de la taula, ha acordat les compareixences número 2 y número 4 ajuntar-les, com és natural, i la 3 i la 5 igualment. Per tant, farem dos compareixences del senyor secretari autonòmic.

El primer punt de l'ordre, lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Tenen les seues senyories. Sí, tenen vostés dos actes. Recorden vostés que deixaren en l'anterior sessió l'acta per aprovar. Si volen comprovar si està en condicions, i si està bé, doncs les donem per aprovades les dos. Hi havia alguna opinió, alguna cosa que pareixia que no estava correcta, però vaja. S'ha corregit, no, senyora secretària?

La senyora secretària:

El senyor president:

Doncs queden aprovades.

I ara suspenem un minut per a rebre el senyor secretari autonòmic d'infraestructures.

(Se suspén la sessió durant uns minuts)

El senyor president:

Bona vesprada, senyor secretari autonòmic. Gràcies per la seua compareixença esta vesprada en la comissió.

Compareixença de la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, que fa el secretari autonòmic d'Infraestructures, Transport i Medi Ambient, senyor Victoriano Sánchez-Barcáitztegui Moltó, per a informar sobre l'estat d'execució de les obres de la línia 2 de Metrovalencia, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 61. 998), a la qual s'acumula la del secretari autonòmic d'Infraestructures, Transport i Medi Ambient sol·licitada a petició pròpia (RE número 64. 317)

El senyor president:

I passem als punts números 2 i 4 de l'ordre del dia, compareixença de la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient per a informar sobre l'estat d'execució de les obres de la línia 2 de Metrovalencia, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista, i compareixença del secretari autonòmic d'Infraestructures, Transport i Medi Ambient per a informar sobre la situació de la línia 2 de Metrovalencia, sol·licitada a petició pròpia. Per a l'exposició de la seua compareixença, té la paraula el senyor Sánchez.

El senyor secretari autonòmic d'Infraestructures, Transport i Medi Ambient:

En definitiva, se está velando por la conservación de los elementos ya finalizados y que constituyen un patrimonio de todos, mediante actuaciones como la que les cito. Esta es la situación, ustedes la conocen perfectamente, y por lo tanto no debo de ir más allá. Ya me gustaría poderles dar a sus señorías plazos de licitación y ejecución del resto de instalaciones que deben de llevarse a cabo, pero sería un ejercicio en estos momentos sin fundamento, puesto que esos plazos van a depender de algo que escapa a la conselleria, como es la evolución de la situación económica general, la evolución de las cuentas públicas, y con ello de las disponibilidades presupuestarias. No sería, por tanto, prudente por mi parte aventurarme en marcar hitos, por lo que en el ejercicio de mi responsabilidad no voy a hacerlo.

El senyor president:

Per part del Grup Parlamentari Socialista, que ha demanat la compareixença, té la paraula el senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

Sí, gràcies, president.

Gràcies, senyor secretari autonòmic. Bé, efectivament, no hi ha cap novetat respecte a la intervenció o la compareixença seua del 29 de maig de 2013, el que va dir la consellera en ser nomenada, en presentar el seu projecte de gestió per la legislatura, i tampoc existix ninguna diferència respecte al que en l'any 2010 va dir l'aleshores conseller Flores en una compareixença semblant a esta. En definitiva, fa molts anys de l'inici de les obres de la línia 2 de Metrovalencia, i a dia de hui podem trobar molts periòdics o moltes referències que -digam- titularíem perfectament l'estat d'esta línia. Un seria exactament este, el de Las Provincias, que són «350 milions en via morta i deteriorada per la falta d'ús», i un altre en un altre mitjà de comunicació seria «de l'aeroport sense avions al metro sense trens». Jo pense que són dos titulars que definixen perfectament com se troba la línia 2 de Metrovalencia. Una línia que he de recordar que inicialment estava previst que fóra inaugurada, estava finalitzada i inaugurada en 2011 i, bé, estem en 2013 i l'obra està absolutament parada.

La compareixença de la consellera, de 29 de maig d'este mateix any, efectivament, va explicar que la situació estava exactament com l'ha explicada vosté avui, és a dir, no s'ha avançat pràcticament res. En aquells moments féiem referència els grups de l'oposició que hui eixa línia és un munt de vies abandonades i deteriorades i amb unes entrades a les estacions finalitzades convertides en autèntics abocadors. Déiem que falten les vies, l'acabat de les estacions, la senyalització ferroviària, els túnels per la ciutadella estan paralitzats des de 2008, falta l'estació d'Hermanos Maristas, l'estació del Mercat Central no té cap túnel que li done continuïtat ni cap al carrer Alacant, ni cap al pont de fusta.

És l'únic que s'ha executat, és a dir, un pàrquing que tindrà unes funcions per a poder acollir el trànsit diari, però que en definitiva és un pàrquing que està dins un projecte d'una instal·lació de Metrovalencia, que és el primer que s'ha fet i s'ha deixat en via morta el que és la resta de la línia que és el que realment els veïns i veïnes necessiten per a poder traslladar-se i per a poder tindre una mobilitat adequada des de Natzaret fins el pont de fusta.

No vaig a repetir la situació com està, vosté l'ha definit perfectament, senyor secretari autonòmic. De totes formes, sí que vull fer-li referència a que la consellera en la compareixença de 29 de maig, efectivament, va ser sincera, com vosté ho ha sigut hui i va dir que no hi ha diners, a pesar de les promeses del conseller Flores que acabaria en 2011, a pesar de després una altra declaració de l'alcaldessa de València, Rita Barberá, que diu: «Las obras de la línea 2 de Metrovalencia concluirán en 2012, con un coste de 500 millones. » Ni en 2011, ni en 2012, ni com vosté molt bé ha dit i tots sabem, no sé sap quant. Està absolutament parada, no hi ha recursos econòmics i està sense trens i absolutament parada.

El que sí que la consellera va dir, repetisc, en la seua intervenció, és que la conselleria havia optat per paralitzar esta obra per falta de recursos econòmics, però per acabar, en primer lloc, les obres del Tram de Castelló fins al Grau. Primer punt. I segon punt, les de prolongació de la línia 5 de Metrovalencia, entre Manises i Riba-roja, que esperava la consellera que es poguera concloure i posar en servei en 2014. És a dir, que ella el que va dir és que els diners que hi havien, els pocs diners que hi havien per a estos temes anaven a centrar-los en estes dos actuacions.

En este moment, senyor secretari autonòmic, la línia 2 de Metrovalencia està com estava en 2010, no s'ha avançat absolutament res llevat que, com vostés molt bé ha explicat, s'han posat uns serveis per a llevar brosses, brutícia, etcètera, etcètera i que no vaja degradant-se en el pas del temps. Però en este moment, i m'agradaria que m'ho aclarira, no tenim coneixement de si, tal i com la consellera en el mes de maig d'enguany va dir, s'ha avançat alguna cosa en el Tram de Castelló fins al Grau. Primera qüestió.

I segona qüestió. Com se troba la línia 5 de Metrovalencia entre Manises i Riba-roja, que és un tema fonamental, que és un tema que els veïns de Riba-roja estan mobilitzats, que com vosté sap molt bé la consellera va fer una visita a l'Ajuntament de Riba-roja i es va reunir amb les plataformes i amb tots els veïns.

I també m'agradaria saber si efectivament la promesa que la consellera va fer en aquell moment, que seria que eixa prolongació Manises Riba-roja es posaria en servei en 2014, si eixa promesa o eixes perspectives se mantenen, perquè si no, no tindria sentit haver dit que no se van a fer inversions en la rodalia de Metrovalencia perquè va a invertir-se en eixes dos actuacions. Per tant, m'agradaria que d'alguna manera m'ho aclarira.

Esta és una línia que és una línia en via morta, és una línia que vostés han estat reiteradament donant dates de finalització: 2011, conseller Flores; 2012, alcaldessa Rita Barberá, etcètera, etcètera. I en este moment mos trobem, com mos trobàvem ja en 2010, amb la cruda realitat que no, que no hi ha diners per executar absolutament cap tram més d'esta línia.

Per tant, m'agradaria això, que vosté m'aclarira si realment els diners que han de destinar-se a esta línia que està absolutament paralitzada, repetisc, què s'ha fet amb el Tram Castelló al Grau i què s'ha fet o com s'ha avançat en la línia 5 Manises- Riba-roja. I si vosté se compromet a mantindre la promesa de la consellera de que eixe tram fins a Riba-roja finalitzarà en l'any 2014 i en l'any 2014 els veïns de Riba-roja podran ja utilitzar la línia 5.

I, bé, en principi, res més. Després, en la segona intervenció, ja diré més coses.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Signes.

Toca ara a la resta dels grups parlamentaris.

Senyora Albiol, pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, té vosté la paraula.

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

La veritat, senyor secretari autonòmic, pensava que vosté no anava a ser tan agosarat de traure ací la línia 2 del Tram d'Alacant, quan no era el tema, i fer-ho com si fóra una qüestió per a felicitar-se o d'alegria quan eixa línia feia dos anys que estava acabada i sense funcionar per l'encabotament de la conselleria. Per tant, com dic, no crec que siga una qüestió com per a celebrar ací.

De totes maneres, anem a la línia 2 de Metrovalencia. Està clar que la línia 2 de Metrovalencia és un dels grans fracassos de la seua conselleria. Però sobretot és un dels grans fracassos per la falta de previsió i per la falta de planificació que ha tingut el Consell, perquè en realitat és una obra d'unes dimensions quasi inabastables, sobretot pel que fa evidentment a la zona centre, que vostés van triar que fóra subterrània. Vostés van triar eixa opció amb el que eixa opció suposa, amb les complicacions que suposa fer un túnel pel centre de València, pel tema de l'aigua i de les filtracions, pel tema de les restes arqueològiques. Però vostés van triar, com dic, el trajecte o el model que era més car i més complicat de portar a terme.

Per tant, ahí, jo crec que és la primera qüestió que cal dir que, des del nostre punt de vista, no se va a triar la millor opció per a connectar el centre de València pel transport públic. Nosaltres pensem que hagueren sigut opcions en superfície molt més viables, molt menys costoses i molt més fàcils de portar a terme. Això per una part.

Per altra part, vostés van començar la casa pel sostre. Van començar amb l'estació del Mercat Central, que és una estació que se queda aïllada, perquè evidentment els túnels que connecten amb el Carme i amb el carrer Alacant, ni estan, ni se'ls espera de moment, segons vosté ha dit. Per tant, se mos queda una estació aïllada en mig de València, és una estació fantasma.

Perquè allò del pàrquing és una altra cosa. Jo entenc que allò del pàrquing no és una qüestió de Metrovalencia. Jo entenc que el pàrquing serà una qüestió municipal, perquè vosté ha estat ací parlant de l'ajuntament, de la urbanització, de que si la plaça, que si peatonal. Jo entenc que això no té res que vore amb Metrovalencia. Jo crec que el pàrquing és el pàrquing i l'estació de Metrovalencia és l'estació de Metrovalencia. Vull dir que la conselleria d'infraestructures no està per a fer pàrquings en València ciutat, entenc.

Per tant, al final ahí el que mos queda és això, una estació aïllada. I el problema és que tot el que ja està fet s'està deteriorant i tampoc sabem si el dia que realment se vaja a acabar tota la línia, que no sabem quan serà això, és que a la millor està tan deteriorada que mos toca invertir també molts diners en tornar a arreglar-ho.

Després, a mi m'agradaria que mos aclarira millor què passa amb el Tram de Natzaret a Hermanos Maristas, la zona de superfície, això vosté ha dit que ja està acabat però no està funcionant… (Remors) Clar, clar, està acabada la via. Que mos aclarisca bé quina inversió, quants diners fan falta per a tindre això llest, si això funcionarà si no funcionarà. Perquè, clar, jo entenc que del carrer Alacant cap al Mercat Central i el Pont de Fusta, això, evidentment, ja vosté ha dit que no estan ara en disposició de portar-ho a terme. Però sí que estaria bé saber quants diners falten, quina inversió hi hauria prevista en el tram subterrani, de quants diners estaríem parlant.

També estaria bé, no sé si ho ha comentat i jo m'he despitat, si ho ha comentat, ja ho ha comentat, ja està en el Diari de Sessions, quants diners, si hi ha previsió de quants diners aportarà el govern central. Però, clar, si no hi ha previsió de fer-ho, bé, si tenen alguna cosa en el cap.

I després el tema de la vigilància. Vosté ha parlat del manteniment, de com s'està… Però no sé si n'hi ha un servei de vigilància o no n'hi ha. Jo sé que en el Tram d'Alacant quan no estava en funcionament sí que se va a contractar eixe servei. No sabem si ací se contractarà o no o si ja està. A la millor és desconeixement meu. Però, bé, per saber un poc com se farà per a mantindre tot el que ja està tant de la zona del Mercat Central com de la zona de Natzaret de superfície.

Per la meua part res més. Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per part del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula el senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Pel Grup Parlamentari Popular, té la paraula el senyor Serra.

El senyor Serra Cervera:

El senyor president:

Per a donar resposta conjunta a tots els grups, té la paraula el senyor Sánchez-Barcáitztegui.

El senyor secretari autonòmic d'Infraestructures, Transport i Medi Ambient:

Bien, yo les puedo dar, si quieren, datos, pero creo que les complicaría si empiezo a dar datos de lo que cuesta cada cosa, de las que faltan por construir en la línea 2, total del orden de los cien millones más esos sesenta -que digo- del tramo entre Alicante y la plaza del Ayuntamiento, por llamarlo de alguna manera, ¿eh?

Y por lo que respecta a la prolongación de la línea de Ribarroja hasta Villamarchante y hasta Liria, bueno, vamos a ir por etapas, es decir, hay un plan de líneas de transporte público, de metro, en este caso, metro y tranvía, en la ciudad de Valencia muy importante: está la línea 2 sur; está la línea 2 norte, que son las que faltan por hacer; está el Tram que tiene que ir a l'horta sud; está el de Ribarroja, que es el que se va a poner en marcha, y, naturalmente, se va a estudiar su prolongación hasta Villamarchante y hasta Liria, pero, naturalmente, lo más urgente en estos momentos es poner en marcha el Tram, el tranvía, en este caso, el metro, no es tranvía, es metro, hasta Ribarroja.

El senyor president:

I per a formular preguntes o aclaracions, sí, senyor Signes, té vosté la paraula.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Senyor secretari, anem a vore, jo no parlaria de la línia 2 del Tram perquè això és el paradigma de com no es poden fer pitjor les coses, és a dir, dos anys una obra finalitzada que ha costat 130 milions d'euros, 100 en infraestructura i 30 en trens, que estiga dos anys paralitzada amb una inauguració al febrer de 2011 pel president Camps i de l'alcaldessa Castedo i que, després, la setmana passada, el president Fabra no puga inaugurar-la per la indignació de la ciutadania, jo crec que això és mentar la soga en casa del penjat. Per tant, jo en eixe tema no entraria.

Mire, les dos qüestions que li he plantejat que serien les que, d'alguna manera, substituirien la consignació econòmica que hauria d'anar a la línia 2 de Metrovalencia -vosté ho ha explicat-, és a dir, el tema de Castelló-Grau i el tema de Riba-roja, que espere que se complisca, de 2014.

Però, jo vullc fer-li una pregunta que vullc que, després, me la conteste d'una forma concisa, que no se'n vaja per les branques. ¿Vostés, en estos moments, estan pensant o vostés no descarten de cap manera la gestió privada de la línia 2 -pregunte-, o la col·laboració publicoprivada de la línia 2?

El senyor secretari autonòmic d'Infraestructures, Transport i Medi Ambient:

El senyor Signez Núñez:

Sí, de València, la col·laboració publicoprivada de la construcció, i, després, en la gestió, tal i com pretenia la línia 2 del Tram d'Alacant. Eixa contestació m'agradaria que me la fera en la resposta, ¿no?

Després, efectivament, jo crec que cal insistir, insistir en este moment que ja no governa Zapatero a Madrid i governa Rajoy, hem d'insistir tan contundentment com insistien quan governava Rajoy en el tema del contracte programa per a l'explotació de tota la xarxa de Ferrocarrils de València. Han d'insistir perquè, clar, estem anys ja diguent, des de l'any 2011, des de novembre de 2011, que això estan negociant-ho però cal insistir. El contracte programa és fonamental.

Mire, entre 2004 i 2010 el Govern d'Espanya ha portat a La Generalitat 112, el Govern d'Espanya, socialista, 112,1 milions d'euros, fruit del conveni signat entre l'administració central de l'estat i La Generalitat, mentre que vostés es gastaven els diners que hauria d'aportar La Generalitat en altres menesters que no vaig a qualificar. I això ho té vosté en el Diari Oficial de la Comunitat Valenciana de 29 de desembre de 2010.

Però -i acabe, president-, és que n'hi ha coses més greus. Jo vullc recordar-li -i això li ho vaig fer també a la consellera-, vullc recordar-li que, per exemple, en l'anualitat 2010 vostés van incloure dins d'eixe conveni les següents actuacions: 10 milions per la gestió de mercat, de la línia 2 de Metrovalencia, vostés van incloure la línia 2 per part de GTP; 10,9 milions del tram carrer Alacant-Russafa, també de la línia 2 de la qual estem parlant, també per part de GTP; 2,9 milions del tram en Hermanos Maristas-Natzaret de la línia 2, també de la qual estem parlant, fetes també per GTP; 46,7 milions en soterrar la línia 1 -este no és el tema- de Benimàmet, també executada per GTP. És a dir, són inversions de GTP en 2010 d'eixe conveni…

El senyor president:

Senyor Signes, per favor,…

El senyor Signes Núñez:

…-sí- que no permetia,…

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

…no permetia -i vosté ho sap perfectament-, no permetia que eixos 112 milions que aportava el govern socialista d'Espanya foren executats per GTP, sinó per FGV; i, tanmateix, vostés ho executaren a través de GTP. No sé com ho justificaren després el govern central.

I voldria que això m'ho explicara també, és a dir, si jo tinc raó amb el que estic diguent-li o no tinc raó, i ho dic per allò que en la línia que estem parlant el govern socialista -acabe de seguida-,…

El senyor president:

Senyor Signes,…

El senyor Signes Núñez:

…el govern socialista no ha aportat absolutament res, no és que ha aportat, és que ha aportat 112 milions d'euros i vostés els han aplicat a uns menesters que no eren els adequats, mentre que els diners que havien d'haver aplicat aquí se'ls gastaven en altres coses que eren menys interessants i menys…

El senyor president:

Senyor Signes, moltes gràcies.

El senyor Signes Núñez:

…profitoses per a la Comunitat Valenciana i per als valencians.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora Albiol, té vosté la paraula.

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

La veritat és que dir que els terminis en el Tram de Castelló i en el Tram d'Alacant s'han complit, bé, doncs, es tindre la memòria molt curta. A vore, els terminis s'han complit després d'haver-los retardat vint voltes, ¿no? , perquè el Tram de Castelló vostés van anunciar que estaria per a l'any 2009 i el Tram d'Alacant fa dos anys que podria haver estat funcionant.

Per tant, no, els terminis no s'han complit, els terminis s'han complit després que vostés hagen estat retardant 2009, (rient) 2010, 2011, 2012, 2013, doncs, sí, al final s'han complit però els últims, no els terminis que vostés van donar, ¿no?

Jo estic d'acord, sobre la línia 2 de Metrovalencia, que és una qüestió de prioritats i, de fet, no vaig a discutir que pot ser n'hi hagen projectes que siguen més prioritaris, no ja només en la seua conselleria, sinó en el Consell. Ara bé, el que no pot ser és que se gasten desenes de milions d'euros en una estació -crec que eren 34 milions el pressupost, no sé, al final, quant s'ha gastat, però, bé, eren 34 el que estava pressupostat-, el que no pot ser és que se gasten 34 milions per a una infraestructura que no servix per a res, que es queda parada -vull dir-. Si no es pot fer, no es pot fer però, una, no enganyen més la ciutadania, i, dos, no es gastem més diners debades.

Jo no vaig a discutir els criteris tècnics de la tuneladora, el que sí que discutisc és que no se pot fer una estació al mig de la ciutat, que no està connectada, si després no anem a poder acabar l'obra. Eixe és el tema, és una qüestió de falta de planificació. Jo no dubte que s'haja de fer primer l'estació del Mercat Central, el que dubte és que se comence o el que jo crec que no s'ha fet bé és que es faça una obra sense tindre clar que va a poder-se acabar eixa obra en un termini no massa llarg.

Perquè vosté diu, «no, és que de sobte ens va pillar la crisi», a vore, és que la crisi no mos la vam trobar un matí quan mos vam despertar, no va ser un dia, mos vam despertar i ja n'hi ha crisi. La crisi, evidentment, alguns la véiem vindre, i jo no crec que mosatros siguem més sabuts ¡ni molts menys! , alguns ja la véiem; simplement altres el que volien era continuar gastant diners perquè determinats projectes donaven molts vots i no volien vore el que ens venia damunt. Ara bé, ara som presoners d'eixes promeses que van fer per a aconseguir vots. Bé, això ja és qüestió seua, que som presoners.

El que vull dir és que, al final, en la línia 2 de Metrovalencia el que hi ha hagut és una falta de planificació total per part del Consell, i el que hi ha hagut és que ens estem gastant una sèrie de diners en eixa estació central i, ara, en el manteniment, en la vigilància i en la seguretat i tal, en una línia que no va a ser utilitzada.

I això és el que jo critique de l'actuació de la línia 2 de Metrovalencia, no estic dient que ara mateix s'hauria de fer i s'haurien de gastar els cent milions que falten en eixa línia perquè, probablement, jo eixos cent milions els destinaria… a la millor n'hi ha altres coses que sí és cert que són prioritàries però ¡no haver-se gastat els altres si no la podien acabar!

Res més.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Per a finalitzar el debat, té la paraula el senyor Sánchez-Barcáitztegui. Tiene usted la palabra.

El senyor secretari autonòmic d'Infraestructures, Transport i Medi Ambient:

La obra de Benimàmet está acabada y la estación (inintel·ligible) … del mercado también se ha hecho, es decir, una serie de obras que se han hecho.

Bueno, yo lo que he dicho es que las cifras que se iban a…, los plazos en que se iban a poner las cosas cuando yo comparecí ante sus señorías en el mes de mayo se están cumpliendo, y espero que se cumpla también el de Ribarroja evidentemente. Eso es lo que les puedo decir.

Yo, la otra vez que comparecí aquí, les traje unos datos de una serie de ciudades, número de habitantes y kilómetros de metro que tenían o de tranvía, y la Comunidad Valenciana en sus tres capitales tiene en estos momentos un sistema de transporte público que, repito, en kilómetros por habitante y en prestaciones está muy por encima de la media de las ciudades europeas.

El senyor president:

Senyories, conclosa la compareixença, passem a la segona compareixença.

Compareixença de la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, que fa el secretari autonòmic d'Infraestructures, Transport i Medi Ambient, senyor Victoriano Sánchez-Barcáitztegui Moltó, per a explicar l'estat d'execució de la xarxa logística de la Comunitat Valenciana, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 61. 999), a la qual s'acumula la del secretari autonòmic d'Infraestructures, Transport i Medi Ambient sol·licitada a petició pròpia (RE número 64. 318)

El senyor president:

Punt 3 i 5 de l'ordre del dia, compareixença de la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient per a explicar l'estat d'execució de la xarxa logística de la Comunitat Valenciana, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista, i compareixença del secretari autonòmic d'Infraestructures, Transport i Medi Ambient per a informar sobre les prioritats del Consell entorn a la xarxa logística de la Comunitat Valenciana, sol·licitada a petició pròpia.

Per a l'exposició de la seua compareixença té la paraula el senyor Sánchez-Barcáitztegui.

El senyor secretari autonòmic d'Infraestructures, Transport i Medi Ambient:

Dicho lo anterior, voy a referirme a la red logística de la Comunidad Valenciana. Una red cuya evolución depende, no solo de la actuación de La Generalitat y de la situación económica general, sino también de las conexiones de la Comunidad Valenciana por carretera y por ferrocarril con el resto de la península y del continente europeo. Porque el sector logístico ha de generar valor añadido en todo el ciclo de la mercancía, lo que implica el transporte, el almacenaje, la distribución y la asistencia (inintel·ligible) … Es decir, al final son una serie de sumandos que son los que dan un buen producto.

El senyor president:

Per part del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula el senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Senyor secretari, anem a vore, fa ara un any Jordi Cornet, que és el delegat de l'estat en el Consorci de la Zona Franca de Barcelona, va anunciar l'aposta del govern de Rajoy per Barcelona com a gran pol logístic europeu, la qual cosa relegava a València. És a dir, el pol logístic del port de Barcelona com a pol logístic del sud d'Europa, de les mercaderies procedents d'Àsia. Això passava fa un any.

Però ara, recentment, fa a penes tres setmanes, doncs hem vist que allò que en algun moment la consellera apuntava com una cosa a la qual no hauria de fer-se-li massa cas, doncs s'ha concretat, efectivament, en l'acord de la Generalitat de Catalunya i l'estat, en el qual cadascuna de les dos institucions aportarà 500 milions d'euros per a l'accés del port de Barcelona al corredor mediterrani. És aixina.

Mentrestant jo li pregunte, i què hi ha, senyor secretari, de l'accés nord al port de València? És a dir, efectivament, el govern de Rajoy està discriminant, no la Comunitat Valenciana únicament, sinó que està primant el port de Barcelona, tal i com ara fa un any s'anuncià i vostés ho negaren, està primant-lo enfront del port de València. Mil milions d'euros, 500 per cadascuna de les institucions, i l'accés nord del port de València està que ni se sap ni se coneix què és el que va a fer-se en ell per part de vostés i per part del govern de l'estat, de l'ajuda del govern de l'estat, etcètera, etcètera.

Per tant, eixa és una preocupació important que el meu grup té. I supose que serà una preocupació important per a vostés. I supose que serà una preocupació molt important per al president de l'autoritat portuària, el senyor Aznar, supose. Encara que no li he sentit dir res al senyor Aznar, però supose que en el fons estarà preocupat. Ara, als mitjans de comunicació no ha dit absolutament res, no ha parlat res de la discriminació del port de València, tan fonamental per al que estem parlant, respecte del port de Barcelona.

Vosté ha fet referència al recurs de Tarragona. Efectivament ho ha dit molt bé, és un problema local, és un problema local. És a dir, en l'AVE Madrid-Conca-València també em sembla que van haver-hi cinc recursos per qüestions locals. Però m'haguera agradat, al meu grup li haguera agradat, que també, per una qüestió local, l'alcaldessa de València haguera fet alguna cosa semblant al que ha fet l'alcalde de Tarragona, és a dir, haver plantejat un recurs o haver plantejat algun tipus d'actuació perquè la ciutat de València no se convertisca en el semàfor d'Europa. És a dir, en definitiva, perquè no s'excloga del projecte, com s'ha exclòs, el túnel passant que pot posar en risc el projecte «Parc central». I ahí l'alcaldessa de València, Rita Barberá, no ha actuat amb la diligència i amb la defensa dels interessos que ha actuat l'alcalde de Tarragona. Per tant, no és un tema d'anticatalanisme, com vostés volen vendre, en absolut. És un tema de defensa dels interessos d'una ciutat. Qui no els defén és Rita Barberá ací, en València. El problema és de vostés. El problema no és d'anticatalanisme. El problema és d'antivalencianisme, d'antivalencianisme.

Bé, dit això, hi ha en tota l'explicació que vosté ha fet del corredor mediterrani, del tercer carril, de com van les coses i tal. Jo crec que és el moment que tot això vaja. , encara que nosaltres, repetisc, perquè ho ha dit moltes voltes, seguim considerant que el tercer carril és una cosa provisional. Nosaltres el que reivindiquem és el corredor mediterrani, la doble plataforma i la doble via. És a dir, i supose que vostés també. I supose que vostés estaran fent força davant del govern de Rajoy perquè en 2014 els pressupostos reflectixen, diguem, eixa opció, eixa opció, perquè tenim de termini fins al 2020, si volem tindre finançament de la Unió Europea.

Però, bé, dit això, crec que és el moment que nosaltres, senyor secretari, hauríem d'estar a punt i preparats per tot el que vosté ha explicat en la nostra estratègia logística, la de La Generalitat, per no quedar despenjats.

Vosté ha explicat tot el que ha explicat. Però, mire, fa deu anys el Pla d'infraestructures estratègiques 2004-2010, el pla logístic o la xarxa logística en la Comunitat Valenciana ocupava solament nou línies escrites al final del capítol dedicat a transports i sense quantificació econòmica. Estes nou línies apuntaven als ports com a grans centres intermodals, com vosté molt bé ha dit, i anunciaven que tant València, com Sagunt i Alacant comptarien amb zones d'activitats logístiques, i a més altres zones logístiques d'àmbit metropolità a ubicar a Castelló, Riba-roja i Alacant.

Esta era tota l'estratègia logística per a la Comunitat Valenciana i el PIE 2004-2010. Hauríem d'esperar a febrer de 2008 perquè el conseller Flores presentara a Brussel·les la xarxa logística de la Comunitat Valenciana.

Un any després, com sol ser habitual en els presidents d'esta casa, d'esta casa no, de La Generalitat, el 2 de març de 2009, Camps torna a pronunciar una altra vegada l'estratègia logística 2008-2015, retardant la finalització d'esta estratègia amb huit nucs logístics, en la seua finalització. De 2011, que havia anunciat en 2006 el conseller Flores, a 2015, que anuncià en 2009 el president Camps. I ens ha pillat, jo crec que ens ha pillat el bou, senyor secretari autonòmic, crec que ens ha pillat el bou. D'eixos 15 milions de metres quadrats que haurien de constituir la nostra oferta turística, solament hi ha reservats menys de cinc. No ho dic jo, ho diu la consellera, senyora Bonig, el 7 de setembre de l'any passat, al Diario del Puerto, que el tinc per ací i que no fa falta que l'ensenye.

Per tant, el Govern d'Espanya sí que ha complit amb la Comunitat Valenciana. Vostés, jo crec que estan parats, no estan complint. I això mos preocupa molt, mos preocupa moltíssim.

Mire, els termes de la compareixença del senyor Flores el 3 de juny, en el seu moment, i els de vosté de hui, són quasi, i els de la consellera també, són quasi idèntics, perquè no han avançat pràcticament res. Li ho vaig dir l'altre dia a la consellera. L'informe d'Atisreal de BNP diu que la major part del parc logístic valencià està antic i obsolet -literal. Diu Atisreal que la demanda d'instal·lacions logístiques en la Comunitat Valenciana -literal- seguix sent important a causa dels processos d'unificació i optimització que han experimentat alguns operadors, i això no és contraposa amb una oferta adaptada a les necessitats del que es demana.

Mire, el parc valencià de Riba-roja, en el qual vostés han centrat els seus majors esforços -els que tenen, però els majors- és un magatzem de contenidors de port, amb 400 llocs de treball creats, però molt lluny dels 3. 000 futurs llocs de treball que vostés anunciaren en el seu moment.

S'ha avançat, és cert, en els parcs de Sagunt i Requena, jo diria que gràcies a la SEPI, però, bé, això en el seu moment la consellera m'ho va discutir. En parc Sagunt s'ha actuat per banda de la SEPI amb participació de La Generalitat sobre 9,6 milions de metres quadrats de sòl industrial, amb una inversió de 150 milions, sobre un total previst de 281 milions. En Requena s'ha actuat únicament sobre els 1,6 milions de metres quadrats de la SEPI. El parc d'Alacant solament disposa de reserva sòl.

I en la resta, Vinaròs- Benicarló, Castelló-Vila-real, la Costera i Villena poc s'ha avançat, més enllà que tornen a aparéixer, tretze anys després, tretze anys després, a la pàgina, en este cas, 175 del PIE no de 2004-2010, sinó 2010-2020, no sabem si com un senyal que una altra vegada es torna a retardar -per tercera volta la seua execució del 2015, anunciada en l'estratègia logística-, si es torna a retardar fins a 2020, apareix. , la xarxa logística 2010-2020. Dic «fins a 2020» perquè és l'horitzó del PIE 2010-2020.

Per cert, el desenvolupament de la xarxa de parcs logístics, està vegada sí, compta amb una previsió d'inversió de 500 milions, el PIE 2010-2020, de 500 milions, efectivament, 250 d'inversió directa de La Generalitat i 250 de col·laboració publicoprivada, efectivament.

Vosté, senyor secretari, 250 milions d'aportació directa de La Generalitat. Després me dirà d'on. Si no en té 100 per acabar el…

El senyor president:

Senyor Signes, vaja acabant, per favor.

El senyor Signes Núñez:

Acabe. ¿Sap en el programa noves infraestructures logístiques quines consignacions tenien en els últims anys vostés per a aplegar als 250 milions d'inversió directa? En 2007, 100. 000 euros; en 2008, 10. 000 euros; en 2009, 50. 000 euros; en 2010, 64. 000 euros; en 2011, 77. 000 euros; en 2012, 1. 200. 000 euros i en 2013, 1. 500. 000 euros. ¿Com i quan…? ¿Abans de 2020 van a arribar vostés als 250 milions que marca el PIE? ¿Com, senyor secretari autonòmic, com? I de la col·laboració publicoprivada, vostés…

El senyor president:

Senyor Signes,…

El senyor Signes Núñez:

El senyor president:

…jo li pregue que acabe, perquè, clar… Perdó, senyories.

El senyor Signes Núñez:

Dels 250 milions de col·laboració publicoprivada…, ¿vostés esperen traure 250 milions de col·laboració publicoprivada per a la xarxa logística? Per favor,…

El senyor president:

Senyor Signes, moltes gràcies.

El senyor Signes Núñez:

…conteste'm, senyor secretari.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per banda d'altre grups, té la paraula la senyora… Sí, senyor Serra. ¡Ah! , pensava que demana la paraula per alguna cosa. Moltes gràcies.

La senyora Albiol per banda del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

Bé. El senyor secretari autonòmic ha començat la seua intervenció parlant de l'estratègia logística en general del País Valencià. Clar, la veritat és que tenim models molt diferents del País Valencià, del que volem en el País Valencià i, per tant, tenim models també molt diferents pel que fa a les infraestructures i al que seria eixa estratègia logística.

Des d'Esquerra Unida ja és ben sabut que no compartim la seua aposta per l'alta velocitat, perquè no vertebra el territori, pel seu alt cost social i mediambiental i, fonamentalment -i ara es pot vore-, perquè els preus són absolutament desorbitats, perquè ara anar a Madrid ens costa el doble del que ens costava abans. I una de la primeres diferències.

Una altra és que no s'està potenciant com cal el transport de mercaderies per tren. I això es pot comprovar que fins ara l'aposta per eixe corredor mediterrani de mercaderies ha segut més ben poca. Ara sembla que comencen a canviar les coses, però fins fa molt poc de temps l'aposta del Consell ha segut nul·la, i de l'estat central, quan governaven uns i altres, ¿eh? , perquè ací el tema del corredor mediterrani ja ve de molt llarg i han passat diversos governs en l'estat; ací no, ací són els mateixos.

No compartim tampoc la seua falta d'aposta per rodalies i regionals. Vosté ha dit: «Només el 3% del transport és per ferrocarril. » Clar, és que perquè s'utilitze el ferrocarril, tant per a mercaderies com per a persones, per a viatgers, s'ha de tindre un bon servei. Vull dir, no podem estar lamentant-nos perquè només el 3% és per ferrocarril, quan resulta que després des del govern central diuen que van a reduir la freqüència o van a reduir el servei en la línia València-Terol o València-Conca, o quan tenim encara la línia Xàtiva-Alcoi per millorar o quan tenim el tren de la costa, o quan encara no tenim el rodalies a Vinaròs, ni tan sols fet eixe pla d'estudi que tenia d'haver estat per a l'any 2010. Per tant, menys lamentar-se i més actuar en rodalies i en els regionals.

Respecte ja al que és la xarxa logística en els ports, ha parlat del port de València. No ha parlat… Jo entenc que la zona d'activitat logística és la ZAL, també entraria dins de tota esta xarxa logística. No sabem quin és el futur d'açò. Ja hem vist el que ha suposat la ZAL de la Punta, de com ahí es va expulsar la gent que vivia a eixe barri perquè era una zona d'interés general, perquè era urgent, perquè era vital tindre eixa ZAL en la Punta i ara això és un enorme descampat, que no s'està utilitzant. Era d'interés general, se tenia d'expulsar a la gent, però sembla que només era una excusa més per a especular. ¿Quin és el futur de tot això?

En Castelló, vosté ha parlat de l'accés sud per ferrocarril. Jo em pregunte, i no sé la resposta, ¿és realment necessari? I ho dic perquè en estos moments n'hi ha un accés nord per tren, entren al port de Castelló, i n'hi ha un tren a la setmana. Si no m'equivoque, crec que és els dijous de matí. N'hi ha un tren…, únicament un tren a la setmana al port de Castelló. ¿Millorarà tot això si fem un accés sud? ¿Realment n'hi ha volum suficient com perquè això siga rendible, perquè la inversió és realment una inversió important?

Respecte…, bé, això, respecte a la xarxa logística, tot açò ens genera molts dubtes, perquè si realment foren inversions per a generar ocupació, per a dinamitzar l'economia, vaja, jo supose que ahí tots estem… Però en estos moments no…, sembla que no…, que tot això no es veu aixina.

En els nodus logístics, ho estàvem comentant abans, se n'havia planificat huit, si no recorde mal. A més dels ports, s'havia parlat de Vinaròs, Benicarló, Villena, la Costera… També ens agradaria saber com estant eixos, eixe tema.

I sobretot -i acabe-, ja ho ha dit el senyor Signes, ¿amb quines diners, amb quin pressupost, d'on van a eixir? I si realment estem…, el Consell està retallant en qüestions tan bàsiques com és la sanitat, com és l'ensenyament, com són les beques, etcètera, realment n'hi ha…, tenen vostés en el cap que van a poder destinar eixos diners a la xarxa logística. I jo no estic dient que s'haja de fer. Jo pregunte quines són…, què tenen vostés en el cap, si realment pensen vostés que van a tindre eixos, d'on van a traure'ls i si realment per a vostés és una prioritat o no. Per a mi, evidentment, és discutible, és discutible, mentres altres qüestions més bàsiques no estiguen cobertes, però ahí queda.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

El senyor Ponce Guardiola:

Porque esa es otra. De pronto, sí, muchísimo interés, es prioritario, es fundamental, el futuro del territorio valenciano y de la población valenciana está en manos del corredor mediterráneo. Y cuando esto se tenía que haber hecho, que era hace diez o quince años, y cuando se podía haber hecho, y no hubiera supuesto un coste importante ni hubiera sido noticia siquiera, porque, bueno, estábamos en fase de construir infraestructuras…, cuando debía hacerse, no se hizo. Y ahora ahí todos son grandes problemas. Y, bueno, a criminalizar al alcalde de Tarragona porque defiende su territorio y su municipio y su estructura. Y que lo que está pidiendo es que ya que se va a hacer la obra, que se gasten un poco más, pero que no le machaquen su planificación, y tal como tiene su municipio. Es lógico que ellos exijan que no se les fastidie en algo que sí les va a beneficiar a ellos, pero es obvio que nos va a beneficiar a muchas zonas del estado. Es una interconexión con el este de Europa, que es importante y tal.

El senyor president:

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula el senyor Serra.

El senyor Serra Cervera:

Mire, aquí -yo no lo entiendo- , aquí hay gente, unos a favor del AVE, otros en contra del AVE, unos a favor de que haya corredor mediterráneo, otros de que no vayan personas, que solamente sean mercancías, pero que no vayan con velocidad tal, (inintel·ligible) . en alta velocidad, tienen una empanada monumental. Por eso le decía que el carácter pedagógico debería de ser necesario y recomendable antes de hablar de cuestiones en profundidad, y lo que es la planificación logística.

El senyor president:

Senyor Serra.

El senyor Serra Cervera:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Serra.

Per a donar resposta conjunta als grups, té la paraula el senyor Sánchez.

El senyor secretari autonòmic d'Infraestructures, Transport i Medi Ambient:

El senyor president:

Sí, per a fer preguntes. Sí, senyor Signes. Pot començar. Tres minuts, però…

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Vaig a ser el més didàctic possible, perquè se m'entenga. El corredor mediterrani està declarat eix prioritari en la xarxa transeuropea de transports gràcies a l'esforç del govern Zapatero. Recordem que en 2003, siguent Aznar president del govern i Loyola de Palacio comissària europea de Transports, no varen incloure el corredor mediterrani per a ser prioritari, quan s'estava discutint en aquells moments, i per culpa d'això hem perdut molts anys. Cal recordar, per a ser didàctic, que fa un any el delegat del Govern d'Espanya, de Rajoy, en la zona franca de Barcelona, ja va anunciar que pretenia el govern de Rajoy convertir el port de Barcelona com a gran pol logístic europeu, relegant València. I el president Fabra va callar.

Fa poques setmanes se va signar entre el president de la Generalitat de Catalunya, i se va firmar per part de la ministra de Foment, un conveni pel qual l'estat aportava 500 milions d'euros i la Generalitat de Catalunya uns altres 500 per a connectar el port de Barcelona amb el corredor mediterrani. Mentres, l'accés nord al port de València dorm el somni dels justs, i Fabra ha seguit callant. El recurs de Tarragona respecte del corredor mediterrani és un problema purament local. Ho he dit abans. Quants recursos en este tipus d'infraestructures se posen? Per tant, vostés no haurien d'haver agitat l'anticatalanisme davant d'este recurs de l'alcalde de Tarragona. Perquè el que està passant és que el que n'hi ha un antivalencianisme per part de l'alcaldessa de València, del president Fabra i del Partit Popular en la mesura en què estan renunciant al túnel passant de València ciutat i posant en risc el projecte de València «Parc central» i convertint València en el semàfor roig d'Europa una volta més, repetisc, amb el silenci còmplice de Fabra davant el govern de Rajoy.

I això crec que és didàctica, si és el que se me demanava, això és didàctica i això és perquè s'entenga molt, molt clarament, quina és la política que vostés estan fent, una política d'espatles al poble valencià i una política d'estar agenollats permanentment davant el govern de Rajoy i de Maria Dolores de Cospedal.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Signes.

Senyora Albiol. Moltes gràcies.

Senyor Ponce, té vosté la paraula.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Serra Cervera:

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Infraestructures, Transport i Medi Ambient:

El senyor president:

(S'alça la sessió a les 19 hores i 14 minuts)

