Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 6 de novembre de 2007. Comença la reunió a les 10 hores i 2 minuts. Presideix el diputat senyor Jesús Ros Piles. Reunió número 4/II.

Compareixença de la consellera de Cultura i Esport, senyora Trinidad María Miró Mira, per a informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2008

El senyor president:

Senyories, bon dia.

Anem a reprendre la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda que vam suspendre ahir per la vesprada després de la intervenció del conseller d'Infraestructures i Transport.

Hui, a esta primera hora, tenim prevista la intervenció de la senyora Miró, consellera de Cultura i Esport. Li donem la benvinguda, és la primera vegada que ve vosté a la Comissió d'Economia i Pressupostos; com no pot ser d'altra manera, es troba en sa casa.

I quan vosté vullga, té la paraula per a començar la seua exposició.

La senyora consellera de Cultura i Esport:

Moltes gràcies.

Bon dia, senyories.

Los presupuestos que hoy les presento alcanzan una cifra histórica, al rebasar por primera vez los 230 millones de euros. Una cifra que supera en un 6,2% los presupuestos del año 2007. Este esfuerzo presupuestario no sólo significa consolidar las políticas por las que el Partido Popular ha apostado en los últimos años, sino que, además, con este 6,2% de incremento se amplifica.

En esta línea de trabajo destacan las siguientes partidas presupuestarias: el Palau de les Arts dispondrá de 30,5 millones de euros para gastos corrientes, 8 millones más que en el año 2007, lo que supone un incremento del 35%. Con este presupuesto vamos a consolidar la brillante proyección internacional que en tan solo una temporada ha conseguido el coliseo operístico.

El Palau de les Arts ha desarrollado una actividad artística, aplaudida de forma unánime por el mundo de la cultura. Considero necesario el máximo respaldo para un centro que ha conseguido en tiempo record situarse entre la élite de los centros líricos del mundo. Y quiero subrayar que, además, ofrece la mejor programación, con unos precios por debajo de los habituales.

Para ello, cuenta con el programa presupuestario 458. 10, que supone el 11% del total del presupuesto que hoy les presento.

Dentro del capítulo IV de este programa, destacaré las siguientes líneas presupuestarias: las ayudas al patronato del Misteri d'Elx se incrementan hasta alcanzar los 100. 000 euros; destinamos a intervenciones arqueológicas y paleontológicas en toda la comunidad una cantidad de 200. 000 euros; subvención a la Fundación Marc, con 550. 000 euros.

Por lo que respecta al fomento del deporte, desde la Conselleria de Cultura y Deporte destinamos 39. 300. 000 euros en el proyecto de presupuestos para 2008. Esto supone un incremento del 2,3% con respecto a los presupuestos del año 2007. De esta cantidad, se destinan al Consell Valencià de l'Esport 27. 800. 000 euros y 10. 900. 000 van a la Sociedad Circuito del Motor y Promoción Deportiva, para seguir posicionando a la Comunidad Valenciana como referente del deporte del motor.

El Consell Valencià de l'Esport logra su objetivo de fomento de la práctica y promoción del deporte entre los ciudadanos apoyando la actividad de las federaciones y los estamentos que las conforman. En definitiva, que es el deporte base. Pero, además, el Consell Valencià de l'Esport apoya también el deporte de élite y la tecnificación deportiva, sin olvidar el creciente apoyo a las actividades formativas y titulaciones oficiales relacionadas con la actividad física y el deporte.

Pasando a analizar con detenimiento el presupuesto del Consell Valencià de l'Esport, podemos destacar que el capítulo IV destina en torno a 7 millones de euros a diversas instituciones y organismos, sin fines de lucro, como son clubes y federaciones, tanto para su funcionamiento como para atender a sus respectivos programas de tecnificación.

Paso a detallar las inversiones en infraestructuras deportivas del Consell Valencià de l'Esport, que en el ejercicio 2008 van a ascender a 14. 700. 000 euros. Los planes de instalaciones deportivas desarrollados conjuntamente con diputaciones y ayuntamientos se dotan en 2008 con más de 7. 500. 000 de euros. Por otro lado, se destinan algo más de 3 millones de euros a convenios singulares para finalizar infraestructuras de determinadas entidades locales. Toda esta inversión nos permitirá seguir vertebrando la comunidad de modo que todos los valencianos dispongan de las mejores instalaciones próximas a sus casas.

(So d'un telèfon mòbil)

(So d'un telèfon mòbil)

Una vez analizadas las líneas maestras del presupuesto que hoy estoy presentando en esta cámara, quisiera incidir en un aspecto que todos ustedes y, por añadidura, cada uno de los habitantes de nuestra comunidad sabrán apreciar por lo que significa de cercanía e inmediatez en las inversiones. Más de 42 millones de euros de las cuentas que hoy les traigo van a estar destinados íntegramente a ayudas directas a entes locales, es decir, van a engrosar las arcas de ayuntamientos y diputaciones provinciales, para que estos las inviertan en actuaciones concretas. De ellos, cerca de 27 millones corresponden al Área de Cultura y 15 millones a la del Deporte.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Ara van a tenir la paraula representants dels grups polítics. En primer lloc, té la paraula el senyor Pañella, representant del Compromís.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyora consellera, per la seua exposició. Indubtablement, no compartisc molts dels qualificatius que ha posat i algunes de les explicacions que mos ha donat, tampoc.

Mos diu que és el millor pressupost possible, no vaig a posar-ho en dubte, és la possibilitat del. seria el millor possible dins del govern en que vosté està. Però jo no estic conforme que este siga tan gran pressupost. No és un gran pressupost, perquè augmenta un 1% per baix de l'augment mitjà del pressupost de La Generalitat. Per tant, això no és un augment dels recursos, sinó realment és una pèrdua de percentatge i, per tant, perd importància la cultura dins del programa que vostés mos presenten. Dins del programa global, la cultura i l'esport perd una importància d'un 1%.

Més, encara, és important eixe 1%, si comptem que lògicament -com vosté ha dit- és una conselleria nova, i que demana recursos al que és el funcionament, perquè d'eixe 6,1 o 6,15% que augmenta sobre l'any passat, eixe u i escaig que dia, menys que la mitjana del pressupost, tinga en compte que el 14,2% se'n va a personal. Per tant, no estic conforme amb l'explicació que mos ha donat. Perquè diu que si el personal ja ha segut una simple. un canvi de situació laboral dins de la mateixa Generalitat i un canvi de conselleria, no deuria haver eixe augment. Tenim un 14,2% d'augment de dades per al capítol I. Per tant, supose que hi ha incorporacions noves i que per l'altra part segurament seran necessàries, no vaig a dubtar, però precisament això mos fa un contrapés important a eixe augment que tenim en el pressupost. I, per tant, li dia jo que el pressupost de Cultura i Esport ha perdut entitat, en este moment, dins del pressupost general de La Generalitat.

No només això, no estic d'acord tampoc en. vosté diu que se mantenen els mateixos nivells d'inversió. Jo no estic d'acord, no estic d'acord, en absolut. Les meues xifres me diuen que el capítol VI respecte al de l'any anterior baixa, baixa. Jo no sé si. ho tinc, però són les xifres mateixes, me coincidix amb les de vostés, el capítol VI baixa el 19%. Això no és mantindre el nivell d'inversions, que havia dit, anem cap avall en un 19%.

I també ha dit que les operacions financeres que estan en els actius del capítol VIII se mantenen. Tampoc és veritat això, baixen en un 4%. Vull dir que ahí, hi han números i estic comprovant els meus amb els oficials i me coincidixen; per tant, eixa explicació no és veritat. No és real. I jo crec que vosté ha estat hàbil, ha estat hàbil perquè mos contava els capítols que pujaven en termes absoluts i quan algun capítol baixava, anava a. dins d'eixe programa -perdó- d'eixe programa, a aquell capítol que pujava i, aleshores, mos contava. i evitava dir la realitat, no?

Per tant, això, la presentació seua no ha estat una presentació real. O bé, si anem pels distints programes, jo sí que he de dir, és que jo veig la disminució de l'aportació a, precisament, la posada de llibres, arxius i biblioteques i també a patrimoni cultural i museus; mentres que el que és la despesa de direcció i serveis generals se multiplica per dos, per més de dos, és un augment del 104%. Per tant, eixe és el dibuix que jo faig del pressupost que vosté mos presenta i com veu no coincidim en absolut. Coincidim en les xifres absolutes, però no en les valoracions.

Sobretot, també, diria que té mancances importants. Vosté mos diu que està fet. , un pressupost atenent -ha dit- la població. Mire, jo pense que no. Per exemple, no s'atenen les necessitats de les societats musicals, i és un dels aspectes més importants. I dic que no s'atenen perquè si l'Institut Valencià de la Música augmenta en un 12,75%, també tinc en compte

(inintel·ligible)

. el 24,64% d'eixe ascens va a personal; les transferències pugen però molt poquet, un 4%.

Que el que és la subvenció directa a la Federació de Societat Musicals de la Comunitat Valenciana disminuïx de la realitat, dels 354. 000 euros que van tindre l'any passat, baixa la previsió de 342. 000, eh? baixa. I, més, si atenem que les seues sol·licituds malgrat les seues rialles, les seues sol·licituds anaven a diferenciar, perquè ahí va englobat el funcionament de la banda jove de la federació, i les seues sol·licituds anaven a diferenciar eixos dos pressupostos.

Les ajudes als intercanvis es mantenen, es mantenen; la millora d'instruments augmenta, però també li he de dir que augmenta per baix del 50% de les necessitats manifestes que s'han fet. Per tant, no se contemplen altres programes com la creació de la primera plataforma tecnològica que se demanava, ni construcció i remodelació de seus socials, això no ho he vist jo per cap lloc. I això, l'apartat que me diu, però també i en altres vosté me parla de l'Institut de Cinematografia de Ricardo Muñoz Suay, l'augment és mòdic, un 1,75%, estem mantenint, i eixe augment va destinat també a personal i funcionament dels capítols I i IV. Les transferències tenen un creiximent del 0%, o siga, que les subvencions que se van a donar ahí, a partir d'eixos programes, tenen un creiximent del 0%.

Per exemple, i vull citar que no sé. a la millor a vosté li pareix molt però a mi me pareix molt poc, que les ajudes al desenvolupament, per exemple, de llargmetratges -he tret un exemple- són 120. 000 euros. Poques ajudes podem fer en eixe apartat.

Respecte a l'IVAM, vosté no ho ha dit, però hi ha una disminució de pressupost de quasi el 6% i en les inversions, de quasi el 2%. Tal és aixina que, en les adquisicions d'obres, tenen un pressupost aproximadament de 3 milions, però està desglossat ja la previsió en dues anualitats. O siga, que anem a hipotecar el futur perquè, en el pressupost, ja se contempla que d'adquisició d'obres aniran 2 milions, aproximadament, per al pressupost de 2008 i un altre milió al de 2009. Per tant, estem ja gastant-nos 1 milió del pressupost de l'any proper.

Passa el mateix en el Consell Valencià de l'Esport, que només té -i ho cite- un creixement del 2,29% del seu pressupost i les transferències del 2,23%. I això és important perquè no és un creixement; és una pèrdua d'entitat que és global en tot el pressupost que vosté mos ha presentat. És una pèrdua d'entitat del pressupost de Cultura i Esport dins del pressupost del Consell.

I vosté. vaig a posar-li un exemple. Me parla de les aportacions. Li vaig a posar un exemple de com dirigixen vostés les aportacions. Només l'aportació que se farà a la Federació Espanyola de Bàsquet, per allò que és el patrocini de les dues seleccions, és d'1 milió d'euros. La totalitat de les aportacions que se fan a la totalitat de les federacions esportives valencianes és de 650. 000. Per tant, el que vull dir, anem a gastar-nos més diners en publicitar que en invertir, que en donar diners a les nostres federacions i als nostres esportistes. Jo pense que això no és el camí que s'ha de prendre des d'ací i, per tant, en este aspecte sí té, en este moment, garantida la meua crítica constructiva

(inintel·ligible)

. però la meua crítica més severa al pressupost que mos ha presentat.

És un pressupost, el pressupost de Cultura i Esport és un pressupost regressiu. Regressiu perquè estem perdent entitat dins de. la cultura està perdent entitat dins d'allò que és el valor econòmic de la Comunitat Valenciana. És un pressupost que no té en compte les necessitats manifestes de valencians i valencianes, i he posat alguns exemples ja; he posat els exemples de les societats musicals.

És un pressupost que té poques aportacions a la promoció d'allò que és la literatura -i vosté ho ha citat- valenciana, entenent també la dels escriptors valencians i, principalment, aquella més necessitada d'ajuda, que és la d'escriptors en valencià; que no té propostes de la creació d'un cinema valencià, per exemple, ni d'un fort fons d'audiovisual en valencià i valencià.

I com he dit, per acabar, quant a esports, està lluint més allò que és la publicitat que, realment, l'ajuda a les federacions esportives valencianes.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Li anem a donar la paraula per cinc minuts a la representant del Grup Socialista, senyora Noguera.

La senyora Noguera Montagud:

Y resulta irónico. Les tiene que resultar irónico, pero el gobierno central, el gobierno de José Luis Rodríguez Zapatero, en el 2008, va a invertir en cultura en la Comunidad Valenciana más de los pocos 14 millones de euros que usted va a invertir.

¿Qué queda, por tanto? Pues el Palau de les Arts, efectivamente. Es el único que sube su partida económica, pero ni así llega para que la puerta se abra todos los días para pagar gastos, mantenimientos y funcionamiento.

Y solamente le voy a hacer una última pregunta. ¿Tiene usted prevista alguna partida presupuestaria para pagar los costes de los desastres que se han vivido en el Palau de les Arts y que no podrán asumir todas las aseguradoras, según su colega Gerardo Camps, o indemnizaciones, por ejemplo, por retrasos o anulaciones de contratos? Y, ¿a cuánto asciende esa partida?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Noguera.

Li donem la paraula a la senyora Segarra.

La senyora Segarra Sales:

Senyories, bon dia.

Senyora consellera, el dia 25 de setembre vosté mos va presentar les línies generals de la seua política en matèria esportiva. De veritat que em va sorprendre la seua primera intervenció perquè va ser en un discurs totalment diferent al que havíem sentit fins ara en el tema de l'esport, en una línea molt més progressista. Però després, quan he vist els pressupostos que vostés mos van presentar i que vosté ha explicat hui, sense cap dubte, mos trobem amb un pressupost que és més del mateix. Si tenia algun dubte, es va acabar, simplement, en eixa intervenció. Hi ha més diners per a gastos de personal i estructura, més diners per a béns esportius i grans fastos i molt menys per a inversions i per a la pràctica esportiva, per a l'esport popular.

L'esport per a tots, l'esport social, l'esport escolar, eixos pels quals vosté advocava en el seu discurs, una vegada més, és el gran oblidat dels pressupostos de La Generalitat.

I si faig una anàlisi per capítols vull destacar que el gasto de personal ha pujat, des de la creació del Consell Valencià de l'Esport -que nosaltres ja el criticàrem perquè mos pensàvem que era un lloc on anaven simplement a dedicar-se a col·locar, amiguismes, estar al front del Consell Valencià de l'Esport- s'ha incrementat un 10%. Els gastos de compra de béns i de gastos corrents han augmentat un 15% des de l'any 2006. Estos gastos, els de personal i els gastos corrents, suposen un 17% del pressupost total de l'esport. La creació del Consell Valencià de l'Esport no ha millorat el sistema esportiu de la comunitat, sinó que ha anat en detriment d'este en assumir part del pressupost destinat per a l'esport.

Si analitzem amb profunditat el capítol de personal, més del 20% d'este gasto, de despesa, es destina a finançar el personal eventual i interí, i l'altre 20% de gasto està per determinar.

Quant al capítol IV, el pressupost de transferències corrents, tan sols puja un 1,93%. Este pressupost, junt al d'inversions, definixen i representen les competències més importants de l'administració autonòmica. Este capítol servix per a finançar els programes de les federacions a les entitats esportives, a les universitats, als ajuntaments i als esportistes. En general, són els vertaders protagonistes de l'esport valencià. Tan sols pugen un 1,93%.

I, a part d'això, el 40% d'este programa es destina a sufragar les despeses en esdeveniments esportius i més del 30% a l'alt rendiment. Especialment greu és la situació d'alguns programes que no han augmentat el seu pressupost des de l'any 2006, cosa que reflectix la paràlisi i l'abandonament al qual vostés tenen abocat l'esport que realment fem els valencians. Estem parlant de programes com és l'esport escolar, com són les federacions, les universitats, la formació i la investigació esportiva, l'especialització esportiva, el suport als clubs esportius, les beques, l'esport adaptat i les seleccions autonòmiques i els centres de tecnificació i especialització.

Per una altra part, és curiosa la situació que es genera en la partida pressupostària destinada a finançar la selecció nacional de bàsquet i que està inclosa en este capítol. El suport a les seleccions nacionals no és una competència autonòmica. Per què hem de pagar els valencians una competència que no és la nostra? I si es tracta de publicitar la nostra comunitat com un producte turístic, que em pareixeria molt bé, per què no es fa des de la Conselleria de Turisme i per què es fa des de la Secretaria Autonòmica del Consell Valencià de l'Esport? Perquè vostés, adone's que el que van a patrocinar en estes seleccions és simplement, en les camisetes, promocionar la Comunitat Valenciana. Deuria eixir de Turisme i no de la secció esportiva.

A què van. Hi ha unes preguntes que voldria que m'haguera aclarit en la seua intervenció. I és, a què van destinats els 50. 000 euros pressupostats per a la Fundació Proesport? És el mateix que hi havia l'any anterior; 50. 000 euros. A hores d'ara, no sabem exactament què ha fet esta fundació. Són estos 50. 000 euros per a dotar el pla ADO valencià que vosté va dir en el seu discurs? L'any passat ja estava pressupostada la mateixa quantitat i no coneguem l'activitat, absolutament, de la fundació, si no és que és per a dirigents esportius, la fundació. Quants diners han pressupostat per a la creació del Tribunal Valencià de l'Esport? No ho veig en cap moment en el seu pressupost i vosté va prometre que anava a posar-lo en marxa.

I quant al capítol VI, del pressupost dedicat a inversions, es troba totalment paralitzat des de fa molts anys, i no sols no ha crescut, sinó que ha disminuït. Vosté aposta i diu: una proposta, la Ciutat de la Pilota. La Ciutat de la Pilota, senyora consellera, fa 14 anys que està anunciada. Jo recorde perfectament Genovés, en plena campanya electoral l'any 1995, quan va anar Eduardo Zaplana i la va presentar. S'havia d'haver acabat l'any 2005, l'any 2005.

El senyor president:

Senyories, guarden silenci.

La senyora Segarra Sales:

Estem en el 2007 i vosté la presenta com una novetat quan s'han gastat milers i milers de milions i està totalment paralitzada. Quan l'acabarà? Ara mos diu que està pressupostada per a enguany. Doncs, no; està pressupostada per a enguany i per a l'altre i per a l'altre. És a dir, en el 2009, vorem si està acabada, però sàpiga que es va presentar l'any 1995.

Els centres d'alt rendiment no apareixen en el seu pressupost per a res. És un compromís; van adquirir fins i tot els terrenys. Què passa amb eixe centre d'alt rendiment que és per als nostres esportistes?

I en el capítol VII, que és molt important, que és el Pla d'instal·lacions esportives.

El senyor president:

Senyora Segarra, vaja acabant.

La senyora Segarra Sales:

D'acord. Simplement dir-li que el 90% de les ajudes als ajuntaments són governats pel Partit Popular. Són sectaris i són discriminatoris, el 90%.

I el Pla d'instal·lacions esportives 2007-2012, el 76%. Això és el que vostés entenen per la pràctica esportiva dels seus xiquets en la seua comunitat.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Noguera.

Té la paraula, en representació del Grup Popular, la senyora De Miguel.

La senyora De Miguel García:

, la producción de lo propio, esa importante inversión en Teatres, esa importante inversión en el mundo de la música, ese importante objetivo de, además, que traspase nuestras fronteras, junto con el entendimiento que debe de haber y habrá una exigencia de esfuerzo, de calidad y de conocimiento del mercado, porque no todo vale. Y, además, también se combina con ese proyecto supranacional o trasnacional que significa para nuestra comunidad el Palau de les Arts.

Me parece asimismo muy importante y digno de destacar ese esfuerzo en el área patrimonial que usted ha mencionado, como un instrumento del patrimonio de política cultural renovada, en la que es necesario saber discernir, y no es fácil, es difícil, pero lo estamos consiguiendo a lo largo de estos años, entre lo que es arcaico, lo que es residual y lo que es emergente. Y, en esto, un ejemplo extraordinario, y me alegro de que sigan con ese proyecto, es La Llum de les Imatges.

En este sentido, señorías, me sorprenden ustedes. Me sorprenden ustedes, señoras y señores de la oposición, porque no entiendo cómo pueden considerar que la inversión que se realiza en la Conselleria de Cultura en capítulo I, y II también, es inversión productiva, y les recomiendo que se lean ustedes las últimas publicaciones que existen en el contexto europeo de lo que supone cada euro dedicado en el mundo cultural o en las políticas culturales, lo que revierte o lo que logra crecer y revertir a la riqueza del país.

Yo, además de que vayan ustedes al Palau de les Arts, me parecería también interesante que acudieran a la Moncloa a pedir, y vamos todos juntos, a pedir para el Palau de les Arts ese presupuesto que están dando a otros liceos y están dando a otros grandes palacios culturales de la ópera, en concreto, y que al Palau de les Arts, pues, no se le está dando por parte del señor Zapatero, no sabemos todavía muy bien por qué.

Desde luego, la demostración gráfica ha sido, y sé que no les está gustando a ustedes mi discurso, pero, lo siento en el alma, que ha venido un señor bajito de Francia -estupendo, por otra parte- a rescatar a las señoras azafatas españolas y,

El senyor president:

Senyora. Senyora De Miguel.

La senyora De Miguel García:

El senyor president:

Senyora De Miguel, ¿me permet un momentet?

La senyora De Miguel García:

El senyor president:

La senyora De Miguel García:

El senyor president:

(la diputada De Miguel García continua: «Diga, diga. Dígame, dígame, dígame. »)

La senyora De Miguel García:

(Algú diu: «¡No! »)

Me estoy ciñendo a la cuestión. Lo que pasa es que no les gusta la cuestión a la que me estoy ciñendo,

Porque les recuerdo a ustedes también aquí, que este debate es un debate donde se pregunta a la señora

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora De Miguel.

Té la paraula la senyora consellera.

La senyora consellera de Cultura i Esport:

El senyor president:

Senyor Camarasa.

La senyora consellera de Cultura i Esport:

En cuanto a las. Estaban diciendo que donde más dinero se da es en los ayuntamientos del PP. Lógicamente, si somos más. Lógicamente hay más ayuntamientos del PP. Si usted suma, pues lógicamente es que somos más. Mire, les guste o no les guste, como somos más, pues el reparto sale a más.

(Se sent una veu que diu: «Ah, ¿es el reparto? »)

El senyor president:

La senyora consellera de Cultura i Esport:

El senyor president:

Els demane, doncs, que escolten, que és la faena de vostés en este moment.

La senyora consellera de Cultura i Esport:

Moltes gràcies, president.

que es el tema del Palau de les Arts. Es el tema estrella para ustedes.

El senyor president:

Senyories, per favor, guarden silenci.

La senyora consellera de Cultura i Esport:

Parece que el Palau de les Arts. , bueno, crece un 35%, ¿y qué? A mí me parece estupendo. Estamos totalmente de acuerdo. Tenemos más actividad. A mayor actividad mayor coste. Ustedes han visto las colas de la gente que. Yo creo que el público que va no opina como ustedes. Este público que está yendo a comprar las entradas, que los abonos se acabaron en horas, y la gente que está yendo a comprar las entradas, a adquirir las entradas, están locos por ir a ver los espectáculos. Entonces, nosotros, a mayor actividad, mayor coste, por supuesto. En esta nueva temporada hay 54 funciones, en la temporada anterior hubo 43. Además, se ha creado el Festival del Mediterráneo para potenciar aún más y aprovechar más la infraestructura del Palau de les Arts. La oferta de abonos además es más competitiva, tiene una gran calidad como creo que todos ustedes estarán de acuerdo.

Pero nada más habría que. Tanto que le gusta hablar del Palau de les Arts y a mí, pues, la verdad es que tengo que volverlo a repetir: ustedes, sobre todo los miembros del Partido Socialista deberían de volver a reclamar al ministerio las ayudas para el Palau de les Arts. Porque es que para el Palau de les Arts, y demás cosas, toda la coletilla que ustedes ya la saben mejor que yo, porque algunos de ustedes llevan aquí muchos años y saben de sobra las pocas ayudas que estamos recibiendo, o escasas ayudas que estamos recibiendo del ministerio.

Teatro Maestranza, para mantenimiento y actividad, 2,6 millones, y para ampliación y obras, 1,4 millones. Museos: el de Cádiz, para la ampliación, 1,2 millones; Museo Arqueológico de Córdoba, 2 millones; Museo de Málaga, 5 millones; Museo de Bellas Artes de Córdoba, 1 millón. ; el San Pío: no tenemos noticia, creemos que nos van a poner 400 y pico mil euros frente a los casi 3 millones que hacen falta. El Mercat de les Flors, 1,3 millones;

El senyor president:

La senyora consellera de Cultura i Esport:

Asociación Bilbaína de Amigos de la Ópera -una asociación bilbaína de amigos de la ópera-, 1,7 millones de euros, más dinero de lo que se le está dando al Palau de les Arts.

El senyor president:

Senyories.

La senyora consellera de Cultura i Esport:

. a estar atacando al Palau de les Arts con el esfuerzo que está haciendo este gobierno para que sea, como está siendo, el buque insignia, desde luego, y vamos a seguir trabajando para que así sea, el Palau de les Arts, con esta oferta artística que tenemos al alcance de la mano.

Y por último decirles que el Palau de les Arts. La Conselleria de Cultura gestiona todo lo que es la parte artística del Palau de les Arts. Y esto quiero que también quede claro.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Doncs ara tenen els 5 minuts de rèplica els representant dels grups polítics.

Té la paraula el senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, senyora consellera, hi ha una cosa que ha dit i ha començat aixina i m'ha preocupat. M'ha preocupat que diga que l'única persona que veu amb claredat els pressupostos es la senyora De Miguel.

I m'ha preocupat perquè l'únic que ha fet és un al·legat molt eloqüent, s'ha de dir, un al·legat molt eloqüent

però que no mos ha parlat en absolut dels pressupostos. Vull dir, jo.

El senyor president:

Senyories, senyories.

El senyor Pañella Alcàcer:

. aleshores, i a més, ella el que diu que l'ha sorprés -a mi m'ha sorprés molt més- en el concepte de dir que les inversions estan en el capítol I i capítol II. Perquè això és un nou concepte de comptabilitat.

Mire, jo sóc nou ací, jo sé que no ho sé tot, però no m'agrada que me tracten d'ignorant i això pense que és un atreviment, un atreviment per la seua part. I tots sabem, perquè portem anys ja treballant en ajuntaments i altres llocs, que les inversions tenen un capítol determinat i que el capítol I és un capítol de personal. I que això té un nom, el I, el II, el III, el IV, el V. , operacions corrents, la despesa corrent, la despesa de funcionament, i el concepte d'inversió és un altre. Si vosté va amb eixe concepte no m'estranya que algun dia vostés facen una operació de crèdit per a la despesa corrent, que això és el final d'una empresa, per a pagar la despesa corrent. Perquè si no diferencia vosté, perquè si no diferencia vosté el que és la despesa corrent del que és una inversió malament poden anar, malament poden anar els comptes de La Generalitat. I eixa és la primera i ja li he dit.

Mire, a mi m'agrada parlar de pressupostos, no de previsions apocalíptiques ni catastròfiques, perquè jo li he parlat ací de xifres, xifres, per cert, que no m'han desmentit.

Ja m'ha dit que sabia que no ens agrada el seu discurs. No, no, senyora consellera, jo no tracte d'agradar ni de desagradar. No tracte d'agradar. Jo li he fet unes observacions.

El senyor president:

Senyories, per favor, guarden un poc de silenci.

El senyor Pañella Alcàcer:

. i m'agradaria que eixes observacions, si no són correctes, me les, vosté, desmentira, cosa que no està fent.

Jo li he dit: «El pressupost de Cultura perd entitat. »

Perdone, perd entitat. I que no entenem que hi haja una nova conselleria; perdone, sí que ho entenc. Jo sóc el primer que li he dit «té un augment en despesa de personal del 14% que sé que és derivat d'això»; és que li ho he reconegut.

El que no li he reconegut és que vosté me diguera per un costat que hi ha un desplaçament.

El senyor president:

Senyories, senyories, té la paraula el representant del Compromís i és a ell a qui li toca parlar. ¡Guarden un poc de silenci! Que per a ser dimarts i a primeres hores del matí, doncs la cosa està aixina un poc marejada.

I el partit a la nit, deu ser això, la influència del partit.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, seguíem dient que el que trobe una contradicció, que no m'ha explicat, és que diguera que el personal se desplaça d'un lloc a l'altre del Consell, canvia de funcions, i que hi haja este augment, per això és.

Per què dic que perd entitat? Perquè si el pressupost general creix sobre el 7,25% i vosté creix un 6,2, perdem un 1% en relació al percentatge que representa Cultura, representa en el global del pressupost. I això són dades, això no són opinions, això són dades. Vosté m'ho pot justificar, però eixa és la realitat. Eixa és una realitat.

Com és una realitat que el capítol VI d'inversions té una disminució del 19,2%, i dir el contrari és. Té una disminució. Perdone, el capítol VI d'inversions reals té una disminució del 19,2%, no m'ho estic inventant, m'ho han posat vostés. Al marge que hi hagen altres, altres. Però eixe capítol en funció, que li he dit, té una disminució sobre el. Diu que mos queixem; és que ha tergiversat, almenys jo me sent que m'ha canviat totes les meues opinions. Que me queixe del recolzament a la

(inintel·ligible)

. Jo no me queixat absolutament de res. Li he fet una apreciació, molt clara: l'aportació que va al recolzament de les seleccions esportives de bàsquet, de l'estat espanyol, les espanyoles, és superior al total de les subvencions que se donen a les federacions esportives valencianes. Una constatació, i això és la meua disconformitat. És que està dient que en.

A més, una última cosa: el que si en la gestió del patrimoni intervenen totes les conselleries. Mire, perdone, ahí hi han competències, pel que està vosté dient, que són solapades, jo li aconselle que organitzen millor i que tinguen cadascuna una divisió i sàpiguen quines són les seues competències. Patrimoni, patrimoni, el tenen en pressupost. Ací, urbanisme no té patrimoni, no! , urbanisme tindrà altres coses. Bé, i si el tenen no deuria. Perdone, potser ho he dit malament, considere que no deuria de tindre'l perquè considere que és un solapament i que impedix, això, impedix que hi haja una coordinació de les actuacions de patrimoni. I això és.

(inintel·ligible)

. aixina.

No m'ha dit res, i me preocupa, sobretot les observacions que he fet sobre les societats musicals. I me preocupa sobretot perquè pense que dins d'eixe. , diguem promoció cultural, hi ha uns aspectes prioritaris per a la nostra població. L'aspecte de les societats musicals, les bandes de música, és un tret importantíssim per a tot el poble valencià, però no només com a tret característic, sinó a més, que té una importància cultural de primer ordre. Significa un esforç enorme. Pràcticament són les primeres associacions culturals que se constituïxen al nostre país i pense que no estan, no tenen el tractament que se mereixen en este pressupost. Per tant, ahí ha tingut un silenci que per a mi ha sigut molt eloqüent.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula en representació del Grup Socialista, per un temps de 3 minuts, la senyora Noguera.

La senyora Noguera Montagud:

El senyor president:

La senyora Noguera Montagud:

El senyor president:

La senyora Noguera Montagud:

Que me justifique que Archivos ha descendido, Libros y Archivos, porque ya se ha hecho el archivo de Alicante, ¡hombre! , no, porque no es que colabore el gobierno central, es que lo hizo el gobierno central. Por cierto, igual que le han pasado a usted en la relación de los presupuestos que corresponden a otras comunidades, podía haberle pasado los suyos, porque los corresponden a la Comunidad Valenciana. Porque usted habría visto, y así no ha podido tampoco desmentir, que el gobierno central de la Comunidad Valenciana sí aporta más de esos 14 millones de euros de inversión, pues los aporta en la arquitectura militar, en las excavaciones del castillo de Biar, en bibliotecas públicas del estado de Alicante, en patrimonios nacionales del Misterio de Elche, en festivales de teatro, en el castillo de Cervera del Maestre, en restauración del castillo de Morella, etcétera, etcétera, en archivos provinciales, por ejemplo, el de Castellón, en libros, en un convenio de libros, que yo a usted no le he visto poner la parte que a usted le corresponde firmada por el ministerio y que debería haber puesto la parte correspondiente, en teatro o en promoción lingüística del valenciano dentro de lo que es la Conselleria de Cultura y un largo etcétera. Le he dicho tres o cuatro de dos páginas que al menos yo he impreso también por Internet, igual que a usted otra.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Noguera.

Té la paraula la senyora Segarra.

La senyora Segarra Sales:

Senyora consellera, jo crec que no m'ha entés vosté molt bé o jo no li ho he explicat molt bé.

És a dir, nosaltres no estem en contra que la Generalitat valenciana patrocine o esponsoritze la selecció absoluta de bàsquet. Simplement li dic que això hauria d'eixir de la partida de la Conselleria de Turisme, perquè la finalitat d'esta secretaria o del Consell Valencià de l'Esport ha de tindre com a primer objectiu la pràctica esportiva. I li pose un exemple. 57 federacions valencianes tenim en la nostra comunitat, manegen uns 300. 000 esportistes, 300. 000 esportistes. Tenen la mateixa ajuda de La Generalitat, 1. 250. 000, que el que vostés destinen a la publicitat del nom de la Comunitat Valenciana, del Consell Valencià de l'Esport. Un error.

Però és que l'esport escolar, l'esport escolar, destinen 240. 000 euros per a l'esport escolar, un quart del que val la camiseta de la selecció de bàsquet. Jo crec que vosté, com a consellera de Cultura i Esport, ha de preocupar-se per la pràctica esportiva en este cas, no de la promoció turística d'una ciutat o una comunitat. Per això ja tenim una altra conselleria que es diu Conselleria de Turisme.

I després, quant al tema dels ajuntaments, vostés, senyora consellera, tindran més ajuntaments governats pel Partit Popular, però no el 90%. I quan jo dic que és el 90%, crec que són uns pressupostos molt sectaris i molt discriminatoris, perquè hi ha ajuntaments governats pel Partit Socialista, d'Esquerra Unida o del Bloc que fa més de dotze anys que no reben ni una ajuda per a instal·lacions esportives. I no importa que tinguen més ajuntaments, sinó és la distribució que fan dels recursos públics.

N'hi ha un Pla d'instal·lacions esportives, que van aprovar 2007 i 2012, en el qual ajuntaments del Partit Socialista i ajuntaments d'Esquerra Unida hem volgut paralitzar, perquè creguem que és injust el repartiment que està fent-se. I que vosté al·legue simplement que tenen més ajuntaments que el Partit Socialista, que siga el seu argument, crec que és un argument molt pobre per a explicar-ho a alguns alcaldes que estan governant amb moltíssimes dificultats i que no tenen ajuda que a vosté li correspondria dotar a eixos ajuntaments.

Res més.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Segarra.

Té la paraula, en la seua última intervenció, la senyora consellera.

La senyora consellera de Cultura i Esport:

Resulta triste e incluso doloroso ver que a la Comunidad Valenciana se le niega lo que a otros se les da en abundancia, que no se invierta en museos de titularidad estatal o que se niegue al

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Senyories, anem a suspendre la comissió fins a les dotze hores, que la reprendem amb la compareixença del conseller de Sanitat.

(Se suspén la reunió a les 11 hores i 25 minuts)

(Es reprén la reunió a les 12 hores i 5 minuts)

Compareixença del conseller de Sanitat, senyor Manuel Cervera Taulet, per a informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2008

El senyor president:

(Inoïble)

. la Comissió d'Hisenda, Economia i Pressupostos, que l'havíem suspès fa uns moments després de la compareixença de la consellera de Cultura i Esports.

Tenim ací, entre mosatros, i li donem la benvinguda, el conseller de Sanitat; la primera volta que ve a comparéixer a la Comissió d'Hisenda. Està vosté -com els dic a tots- a sa casa i a partir d'estos moments té vosté la paraula per a exposar les línies pressupostàries de la seua conselleria per a l'any que ve, per al 2008.

El senyor conseller de Sanitat:

Quiero también poner en conocimiento de sus señorías que en 2008 tendremos ya en proceso de construcción cinco hospitales, como son la nueva Fe, Manises, Elche-Crevillent, Llíria y Gandía, y comenzaremos las actuaciones de otros seis centros hospitalarios, concretamente Valencia-Campanar, Ontinyent, Torrent, la Vall d'Uixó, Peñíscola y Benidorm.

Otra parcela de gasto muy importante, dentro del capítulo VI del presupuesto, es la destinada a la inversión en informática y en sistemas de información. En este sentido, les anuncio que en el año próximo va a ser, sin duda, el más importante en este aspecto, pues vamos a dedicar 23 millones de euros, 23, a la total implantación del programa Abucasis II en toda nuestra red asistencial ambulatoria y el inicio de implantación de Orión y el resto de aplicación, como historia clínica informatizada hospitalaria.

Como novedad de este apartado les quiero anunciar la creación de una Fundación para el Fomento de la Investigación Sanitaria y Biomédica en la Comunidad Valenciana que denominaremos Fisabio, y que tiene como objetivo promover la investigación sanitaria y biomédica en el ámbito de la Comunidad Valenciana. Dicha fundación coordinará la actividad de las fundaciones antes mencionadas y canalizará las iniciativas investigadoras de los profesionales de los centros públicos sanitarios que así lo requieran.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Van a prendre la paraula representants del grups polítics.

En primer lloc, té la paraula la senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Bon dia diputades, diputats, president, conseller.

El primer que li he de dir és que estos pressupostos, el primer i el més important, és que estos pressupostos tenen un pecat original, i és una manca de credibilitat insuportable.

Tothom sabia que els comptes en mans del Partit Popular s'han convertit en una eina de propaganda, que són centenars de papers que ho suporten perquè a l'hora de la veritat no hi ha res que siga veritat. Es poden gastar milers d'euros publicitant el 0,7% per a cooperació internacional, mentres es modifiquen els comptes per destinar els diners de la solidaritat a la Copa

. És una estratègia molt de vostés, molt del Partit Popular, furtar als pobres per a donar als rics, i jo crec que els pressupostos de Sanitat són el millor exemple.

Conseller, com s'atrevix a presentar-nos els mateixos pressupostos en el capítol d'inversions quan l'any passat ja estaven pressupostats i no es van executar?

Jo entenc que el 2007 va ser un any electoral, ha sigut un any electoral, i que la dreta ha de recórrer a la mentida per tal de rescatar uns vots que, si diguéreu la veritat, no mai aconseguiríeu. Vos fa falta enganyar, manipular, amagar, per tal de fer creure que us interesseu per la gent, per la gent d'a peu. I a l'hora de la veritat els diners de la sanitat, i de l'educació, desapareixen per obra i gràcia de la modificació de crèdit i se'n van a parar a el servei del grans «pelotassos». És el mateix, li repetisc, robar als pobres per a regalar als rics.

Però vaig a demostrar-ho perquè no quede cap dubte, del que estic dient, i perquè tothom conega com mentiu de manera descarada, i ho faré analitzant les inversions. Mire, als pressupostos, vostés, han deixat negre sobre blanc que construiran 41 centres de salut. Bé, es tracta dels mateixos 41 que ja figuraven en els pressupostos de 2007. Per tant, la primera conclusió que tenim que extraure és que vostés consideren que no hi ha cap altra necessitat que aquella que ja estava pressupostada l'any passat; en un any no hem tingut noves necessitats.

A mi em faria vergonya intentar fer creure a algú açò, que un any no s'han produït noves necessitats i que són els mateixos centres que l'any passat. És més, de tots els centres pressupostats, 7 ja haurien d'estar acabats, però tornen a aparéixer en els pressupostos del 2008. Per tant, estaria bé que després quan torne a parlar vosté ens explicara què s'han fet dels diners que haurien d'haver a parar a acabar les obres .

(inoïble per raons tècniques)

del Grau de Castelló, de Vila-real 3, de la Vila Joiosa, d'Elx, de Vilafranca del Cid. , ¿què s'han fet dels diners que haurien d'haver anat al Centre de Salut de València de la Casa del Mar, i del Centre de Salut d'Oriola?

I jo li ho puc explicar perquè, mire, causalment visc al costat d'un d'aquestos centres que s'haurien d'haver construït. Durant unes setmanes, concretament durant el mes d'abril i durant el mes de maig, abans de les eleccions, van estar treballant, fent el centre de salut, però van passar les eleccions i ¡per allí no ha tornat a aparéixer ningun treballador! Clar, ja s'havia acabat la campanya electoral, ja no era necessari amagar-se, no?

Jo crec que totes les obres pràcticament s'hauran aturat. Vistos els antecedents no em crec que aquestos centres que ja haurien d'estar acabats l'any passat els acaben enguany; és que no m'ho crec.

I és més, segons els pressupostos del 2007 hi ha 8 centres de salut que haurien d'estar ja en l'equador, pràcticament a meitat de la seua construcció; són el de Parque Alcosa-Alfafar, Paiporta, Xaló, Picanya, Port de Sagunt 2, Vall d'Alba, València-Economista Gay i Almassora. I és una altra mentida, perquè en els pressupostos d'enguany, tornen a aparéixer i pràcticament pressupostats en els mateixos diners que l'any passat. I s'accepten apostes, a vore.

Jo crec que l'any que ve tornaran a estar els mateixos centres de salut. Hi ha 13 centres de salut que haurien d'estar, segons els pressupostos de l'any passat, que s'acabarien enguany. Però enguany diuen que s'acabarà l'any que ve. Són: 3 de la ciutat de València, 2 a Castelló, el segon d'Ibi, Sax, Almenara, Borriana II, 2 a Paterna, el de Benicarló i el d'Alcàsser.

I clar, els 6 centres que estaran en el 2010, però que haurien d'haver estat en el 2008. I tots els que segons l'any passat diuen que s'acabarien en el 2009, tots, els 7, enguany seran per al 2010.

I el mateix passa amb els centres que s'han de reformar, tornen a aparéixer 11 centres de salut que ja haurien d'estar reformats, l'any passat, ¡tornen a aparéixer enguany en els pressupostos! Per tant, qualsevol paregut d'estos pressupostos amb la realitat deu ser pura casualitat. I això ho tindria que posar al final, quan s'acaben els pressupostos, en els crèdits, el Consell hauria de posar això, que «cualquier parecido con la realidad es casualidad».

Per tant, jo crec que la conclusió és ben clara: si vostés mateixa en els pressupostos d'enguany diuen que els de l'any passat eren mentida. ¿Quina credibilitat té la Conselleria de Sanitat? ¿Com pretén vosté que nosaltres ens cregam alguna cosa d'aquestos pressupostos?

A mi el que m'agradaria és que vostés després ens explicarà quin és el calendari de construcció d'aquestos centres, sense amagar-se. Isca ací i diga la realitat, la veritat, i com es faran eixos centres de salut.

I la mateixa credibilitat que dels centres de salut, tenen dels hospitals; és a dir, ninguna credibilitat. Ara ens han dit que començaran els hospitals d'Ontinyent i de Torrent, però és que si passa com els de Llíria i com els de la Vall d'Uixó, el que significa és que no van a pegar ni una

enguany, però ni una.

L'hospital del Camp del Túria, el de Llíria, hauria d'estar enllestit, segons els pressupostos del 2007. Però ara diuen que s'ajorna un any més. I el de la Vall, l'any passat dien que s'invertirien en 2008 un total de 9 milions d'euros, però enguany han arribat les rebaixes i resulta que només s'invertiran 700. 000 euros. I, clar, quant a les reformes en les hospitals, exactament, el mateix, apareixen quatre centres que s'haurien de reformar, que són els mateixos que l'any passat.

I jo, conseller, li recorde que estem a la cua en llits per miler d'habitants, els hospitals públics. Que hi ha comarques senceres que no tenen un centre hospitalari, i vosté pressuposta 7 hospitals, alguns d'ells, els mateixos que l'any passat i en les mateixes quantitats; per tant, jo no entenc quina és la vostra, la seua, o la de vostés, aposta per la sanitat pública. O és que realment no és una aposta per la sanitat pública i el que passa és que han signat ja nous convenis per tal de desviar pacients a la sanitat privada. Bé, pacients, clients que diuen vostés, o que els tracten com a clients.

I parlant d'inversions, no heu pressupostat cap hospital nou per a crònics i això que vosté va prometre que en faria, no sé si 4 o 5 hospitals nous, i no n'hi ha ningun pressupostat. I és més, les reformes que pressupostava vosté de Sant Vicent, de la Magdalena i de Doctor Moliner, és que eixes reformes ja haurien d'estar fetes perquè ja apareixien en els pressupostos de l'any passat, i s'ajorna ara un any més. I, clar, a este ritme és que no serà l'últim, és que l'any que ve tornarem a tindre estos tres centres per a reformar. I tampoc n'hi ha cap centre nou de salut mental, que deu ser o és la gran oblidada de la sanitat pública valenciana.

De totes maneres les falses inversions no són l'única mostra de fins a quin a punt pot arribar a mentir el Partit Popular i sense ninguna vergonya. Perquè, mire, els 1. 000 milions d'euros que la conselleria endeuta segons factures que continuen amagades en els calaixos de l'administració, pel que veiem no es pensen pagar; perquè es continua retardant i ampliant així un deute que. un deute que comença a ser ja insuportable, i que a este pas l'hauran de pagar els propers governs -esperem que siguen d'un altre signe polític.

I, clar, el que sí li he de reconéixer és que, per primera vegada, s'han consignat 20 milions d'euros per pagar interessos als bancs, per anticipar als proveïdors els deutes anteriors al 2005; però, clar, és una quantitat irrisòria perquè només des de gener del 2007 el Tribunal Superior ja ha obligat a Sanitat a abonar un total de 166 milions d'euros per impagaments en factures pendents de subministres als hospitals.

Clar, vosté ens vol fer creure que amb 20 milions hi haurà prou per a l'any que ve? Com pensa la conselleria afrontar les properes sentències del tribunal, les properes sentències condemnatòries a pagar? Jo no ho entenc, no sé d'on aneu a traure els diners.

Per tant, -i per acabar ja- jo crec que d'aquestos pressupostos, el més amable que es pot dir és que són totalment falsos. Perquè si pensem malament, si pensem malament, la conclusió seria una altra; la conclusió seria que són una interessada estratègia per afavorir els negocis de determinades empreses,

i en açò si vol, aprofundiré un poquet després perquè no em queda molt de temps. Mentrestant, a mi m'agradaria que després vosté explicara per què la despesa farmacèutica, lluny de decréixer, es dispara una altra volta, i per què les concertacions amb la sanitat privada continuen augmentant, quan ja han demostrat que són una ruïna per a les arques públiques i per a les butxaques dels valencians i les valencianes.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

Té la paraula en representació del Grup Socialista, el senyor Subías.

El senyor Subías Ruíz de Villa:

En cuanto a hospitales, en cuanto a centros hospitalarios, mire, de los 17 que usted se comprometía en su comparecencia ante las Cortes, este año presupuestan 7; de los 7, 5 ya estaban presupuestados. De los 5 presupuestados, hospitales como el de Liria y el de Vall d'Uixó, ni un euro pusieron el año pasado, tenían las cantidades puestas pero no invirtieron ni un solo euro durante este año. En el de Liria, además, hay una cosa curiosa cuando se ve la cantidad total que me gustaría. ustedes ponen una cantidad total que no se corresponde realmente con la total, porque hay otra parte que pone el gobierno, que pone el gobierno sobre los 25, totales, millones de euros, y eso lo tendrá que explicar, dice: «Cantidad total. » Y ponen ustedes, lo que ustedes van a poner, y el resto es del gobierno; luego no ponen la cantidad total que va a costar realmente el hospital de Liria. Pero bueno, eso lo podrá explicar posiblemente en otro momento.

Hospitales como Onteniente y Vall d'Uixó, tendrán que explicar qué tipo de hospital van a hacer, porque con 7 millones y pico de euros y 8 millones y pico de euros, yo no sé qué hospitales van a hacer. Y, además, el año pasado la cantidad total del hospital de Vall d'Uixó, decía usted que iba a ser de 16 y pico millones de euros, este año de repente bajan ya la cantidad total a 8 millones y pico de euros: no sé qué van a hacer.

Seguirán ustedes con su dialéctica machacona, de que la culpa es de otros, sin asumir sus propias responsabilidades. Termino con una frase que ya le dije en la comparecencia en el pleno: «De lo que uno es, son los otros los que tienen la culpa. » Pero, ciertamente, no explican nada, pero a ustedes les alivia un montón.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subías.

Té la paraula la senyora Franco, en representació del Grup Popular.

La senyora Franco Aliaga:

El presupuesto del 2008, como usted ha dicho, son 5. 454 millones de euros, 364 millones más que en el 2007. Les haré una puntualización que creo que es importante que todos conozcamos: solamente abrir las persianas de la sanidad cada día cuesta a los valencianos 13,95 millones de euros en el 2007, y serán 15 millones de euros diarios lo que costará en el 2008, lo que significa el gran esfuerzo presupuestario que el gobierno del Consell está realizando para mantener este ritmo de crecimiento, pues, no nos olvidemos de que somos un millón más de personas en esta comunidad.

El 2008 va a ser un año muy significativo para la salud pública: se va a financiar el Centro Superior de Salud Pública, que será referencia en toda Europa; se va a introducir en el calendario vacunal la vacuna contra el cáncer de cuello de útero, lo que supone un gasto de 7,5 millones de euros; también sabemos, y nos consta que supone un gran esfuerzo económico que, una vez más, vamos a tener que afrontar en solitario, el análisis y evaluación de la atención al paciente, la investigación en ciencias de la salud, la investigación sanitaria y biomédica y la creación de esa fundación para el fomento de la investigación sanitaria y biomédica en esta Comunidad Valenciana, el programa «Sanitat 24», donde, una vez más, demuestran lo que les preocupa el facilitar el acceso a los servicios sanitarios de los ciudadanos de nuestra comunidad.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Franco.

Té la paraula ara el senyor conseller, per a donar resposta a les qüestions que s'han plantejat.

El senyor conseller de Sanitat:

Bueno, decirles. Les voy a contestar en grupo, porque parece que hayan preparado los discursos juntos, porque han hecho las mismas propuestas, las mismas solicitudes y, entonces, les voy a contestar para intentar decir. Lo primero, y siguiendo el preámbulo, que ustedes lo han criticado, de parece que estamos llorando continuamente, que pedimos lo que no nos merecemos, bueno, pues, decirles que esa necesidad de financiación es un hecho real y no es ampararnos y escudarnos en esa necesidad de financiación. Decirles que, como dato, lo tenía aquí, no se lo he dado antes, pero se lo digo, en los últimos seis años la población en la Comunidad Valenciana ha crecido 19,9% y al nivel nacional 12%, siete puntos por arriba, siete puntos de población que, más turistas, hace que, bueno, que eso sea un hecho real.

(Algú diu: «Seis. »)

(so d'un telèfon mòbil)

Entonces, yo les digo a los tres diputados, dos que han hablado y la diputada que apoya al doctor Subías, yo les digo que habrá 13 centros de salud nuevos, habrá 8 centros de salud que vamos a empezar y habrá 6 nuevos hospitales que empezaremos de alguna forma. Y eso va a ser así, y se lo digo así, va a ser así.

El gasto farmacéutico. El gasto farmacéutico, decirle que precisamente en los dos últimos años hemos tenido el crecimiento más moderado de las transferencias del Insalud. Crece en todas las comunidades autónomas, señora diputada. ¿Y sabe usted por qué crece? ¿Se lo explico? Crece porque hay nuevos medicamentos, crece porque los medicamentos se hacen a la carta, con genética molecular, con ingeniería molecular. Crece porque las industrias farmacéuticas utilizan cada vez más mayor investigación, con lo que elevan los precios. Crece porque la población aumenta de edad, y antes a la señora que tengo como segunda madre, que tiene una osteoporosis, que tiene que tomar una medicación que se gasta cada mes unas 40. 000 pesetas, antes no se la daban porque con 89 años ya está fallecida la pobre. Y ojalá Dios la guarde muchos años. Por eso crece la factura farmacéutica. Y crece además porque a los ciudadanos que vienen a visitarnos aquí en verano les pagamos nosotros la farmacia, que no está incluida en el fondo de cohesión. Por eso crece moderadamente un 6-7%. ¿De acuerdo? Por eso crece. Y yo me lo estudiaré mejor para que la próxima vez no diga. le daré dos o tres datos más. Pero crece por eso.

(inintel·ligible)

. Pero, bueno. Y yo, como esto de la sanidad lo vivo como algún otro momento recreativo personal, como, por ejemplo, el de esta noche, pues lo vivo con intensidad. Y les hablo así. Pero, de verdad. El Valencia, el Valencia esta noche, el Valencia.

(Rialles i remors)

Salud mental. Mire, salud mental va en varios programas, como les he dicho. No me quiero dejar nada, pero le voy a decir lo que vamos a hacer en el 2008, y usted el año que viene me lo dice. ¿Correcto? Vamos a crear nuevas estancias psiquiátricas de agudos en Denia, Elche y Elda. Total, 49 camas. Cosa concreta. Nuevo hospital de día de salud mental en Alicante, tres unidades de salud mental infantil adolescente y tres de adultos en centros como el Grao de Castellón, Economista Gay y la Vila Joiosa. La nueva unidad de patología dual, que eso está imbricado con drogodependencias. La Fundación para el Estudio de Promoción y Salud Mental, con las personas que más entienden de salud mental, para conocer lo que hay y para crear el observatorio de salud mental, para coordinarse con la OMS, para prevenir aparición de enfermedades y para mejorar la formación del profesional. Y luego un grupo asesor de salud mental con los expertos. Esto es lo que se va a hacer en salud mental. Y no vayan ustedes a un epígrafe, que se llama así, pero que incluye determinadamente alguna inversión en obra que ya se ha acabado, como es Padre Jofré. Por eso no está este año ahí. Pero mire la salud mental desde esta perspectiva.

Y además, les digo yo además que este año 2008 seguro que será un año muy sabroso desde el punto de vista de la investigación, pero investigación aplicada a lo que quiere el ciudadano, a solucionarle, si es posible, una mejor diabetes, una mejor degeneración macular o una mejor situación a un tetrapléjico o parapléjico. Esa es la investigación que vamos a potenciar.

(Rialles i remors)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Ara queda l'última intervenció per part dels grups. Té la paraula la senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

Senyor conseller, li recorde, per si no se n'ha adonat, que vosté està ací com a representant del Consell. I si estem dient que de la part que havia d'anar a parar al 0,7 per a cooperació internacional han desviat eixos diners per a propaganda de la Copa

, això és robar als pobres per a donar-ho al ric. I això ho ha fet el Consell del qual vosté forma part. I ho repetiré totes les voltes que faça falta.

De totes formes, vosté ha explicat en la rèplica moltes coses, però n'hi han moltes altres que se les ha deixat.

Jo, la primera intervenció, li he preguntat per què les inversions que estaven pressupostades per a 2007 no s'han executat; per què en 2008 tornen a repetir-se els mateixos centres de salut amb pràcticament els mateixos diners que l'any passat. Li he preguntat que on han anat a parar els diners que es van pressupostar l'any passat per a eixos centres de salut i també per què s'entesten a continuar a continuar a la cua en llits hospitalaris, a la cua d'Espanya i d'Europa. I, per descomptat, com es pensen pagar els mil milions de factures que continuen amagades en els calaixos.

De tot això, no he sentit cap resposta. Jo no sé si després té un torn de paraula; supose que sí. Espere que ho explique perquè eixa és la seua obligació, vindre ací a donar comptes. I li assegure que hi ha molt a explicar.

I que uns pressupostos siguen plurianuals, evidentment, no significa que any rere any puguen aparéixer els mateixos centres de salut i els mateixos hospitals sense haver fet absolutament res. Això no vol dir uns pressupostos plurianuals.

De totes formes, si el passat impedix un desenvolupament normal de la sanitat pública -podem parlar de les factures impagades o del dèficit d'infraestructures- el futur no promet res millor. Per molt que vosté diga hi ha una inexistent política d'investigació i això el que fa és augurar el pitjor dels presagis. De fet, el programa, Programa concret d'ordenació, avaluació i investigació sanitària, només representa el 0,48% del pressupost total de la Conselleria de Sanitat, molt lluny de l'1% que nosaltres veníem reclamant, i un 36% per davall del que hi havia pressupostat en 2006.

I per a més inri, el Centre Superior d'Investigació per a la Promoció de la Salut, és que este centre ja hauria d'estar acabat segons els pressupostos de l'any passat. Jo no sé a qui li encarreguen vostés les obres.

Per cert, ha parlat també molt de salut pública, però salut pública continua retrocedint en els pressupostos. I jo imagine que la resposta és ben senzilla, perquè vostés estan arrelats en el passat, en eixe passat que ací anomenem «bioètica» i que vostés financen i que, a l'altra vora de l'Atlàntic, denominen «el designi intel·ligent». Després, si vol, li explicaré què és això del designi intel·ligent.

I no aposten per la investigació, però tampoc aposten per la prevenció. La inversió real en salut pública ha baixat un 21% i les transferències han baixat un 12%. Per tant, tot allò referent a la prevenció, a la detecció precoç, sols representa l'1% dels pressupostos de la Conselleria de Sanitat. Només se destina l'1% a salut pública. Vosté diu que és la favorita; no sé les altres, perquè si a esta que és la favorita només es destina un 1%.

I quant a despesa farmacèutica, -a vore- ja li ho vaig dir en la primera compareixença que vaig tindre en el plenari. Ací, al País Valencià, la despesa farmacèutica per habitant és de 281 euros per habitant. La mitjana espanyola és de 239 i utilitzen la mateixa tecnologia i els habitants també han envellit la població i tot és igual, però ací gastem molts més diners en farmàcia que en altres comunitats autònomes i esta situació no es dóna perquè sí; es dóna perquè som la comunitat autònoma que menys gasta genèrics. Jo no sé si vostés tenen alguna cosa contra els genèrics o directament és que tenen les empreses farmacèutiques algun poder concret sobre esta conselleria. M'agradaria saber si el seu compromís és amb els ciutadans i si, per contra, té algun altre vassallatge que vosté amaga. La despesa farmacèutica puja un 4,65% i representa ja el 21% del pressupost.

I he deixat el més escandalós per al final. La concertació amb les empreses privades representa el 7,8% del pressupostos, és a dir, 430 milions. Podem fer un càlcul amable. Si el benefici empresarial el podem deixar en un 6%, la conselleria està regalant, concretament, 25,8 milions d'euros a les empreses privades. I això és pensant bé, perquè, a la millor, segurament no estem parlant d'un 6% de benefici empresarial, estem parlant de molt més. I pot ser que s'enduguen 50 o 60 milions d'euros, que és el mateix que hi ha pressupostat en inversions hospitalàries, és a dir, si no regalaren a les empreses privades aquestos diners podríem invertir el doble en hospitals, però, evidentment, el Partit Popular, la dreta, preferiu regalar-ho als amics, i això és el més trist de tot.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

Té la paraula, en representació del grup socialista, el senyor Subías.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

En tercer lugar, no nos ha dicho nada que no sea verdad, que no sea verdad lo que hemos dicho. Usted en ningún momento ha rebatido que lo que hemos aportado hoy aquí no sea verdad. Por ejemplo, no nos han contestado. El hospital de la Vall d'Uixó tenía un presupuesto total de más de 16 millones de euros y ahora dicen ustedes que va a ser de ocho millones de euros. ¿Qué va a pasar con ese hospital?

Y ustedes, lo que no nos han contestado es qué pensaban, durante el año 2008. No me cuente de los temas plurianuales; me los sé muy bien. Lo que les digo es que ustedes decían en su recorrido presupuestario que iban a acabar en el 2008 tales centros y esto no ha sido así. No solamente no ha sido así, sino que lo siguen retrasando y las infraestructuras, evidentemente, tienen sus tiempos; naturalmente que tienen sus tiempos, señor

(Se sent una veu que diu: "¿El de Llíria? ")

. Sí, sí, sí. Aquí se ha dicho, que estaba. Alguien lo ha dicho. Bueno, pues no está en funcionamiento el del Llíria, ni el de la Vall d'Uixó tampoco. Sí, sí. I el de Ont.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

Gràcies, senyor Subías.

Doncs té la paraula. Sí, sí, senyora Franco.

La senyora Franco Aliaga:

El senyor president:

Molt bé, senyora Franco. Senyor Subías.

Té la paraula per cinc minuts també el senyor conseller en la seua última intervenció.

El senyor conseller de Sanitat:

Pero, usted y yo estaremos conformes en que el primer problema, que a todo el mundo le afecta y más le interesa, es la salud. ¿Sí o no? Estoy convencido de que sí. Y ¿usted cree que con esa fotografía hubiéramos ganado por mayoría absoluta hace cuatro meses? Pero, ¿usted cree que ganaríamos por mayoría absoluta cuando lo único que les interesa a los ciudadanos es que les atiendan, miren y les curen de sus problemas? Está usted hablando de otra cosa distinta.

El senyor president:

Senyor Subías.

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller, per la seua compareixença i les seues explicacions.

Anem a suspendre la sessió fins a esta vesprada a les quatre i mitja, que tindrem la compareixença de la consellera d'Indústria, Comerç i Innovació.

(Se suspén la reunió a les 13 hores i 50 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 32 minuts)

Compareixença de la consellera d'Indústria, Comerç i Innovació, senyora Belén Juste Picón, per a informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2008

El senyor president:

(Inoïble)

. tenim ací entre nosaltres a la consellera d'Indústria, Comerç i Innovació, que crec que és la primera vegada que ve a esta comissió. Com els dic a tots els consellers que ens visiten per primera vegada, benvinguda a esta la seua casa. I a partir d'ara quan crega convenient té vosté la paraula per a exposar-nos les línies del pressupost de 2008 de la seua conselleria.

La senyora consellera d'Indústria, Comerç i Innovació:

Señorías, hace ahora un mes y medio explicaba en el pleno de la cámara las políticas que desde mi departamento van a desarrollarse en la actual legislatura. Les expuse una serie de proyectos que tienen la competitividad, el eje transversal de todas las actuaciones previstas. Por cierto, no hubo ninguna crítica ni peros, por lo que debo entender que, con independencia de las aportaciones que desde los diferentes grupos quieran realizar, partimos de un punto de consenso. Planteé entonces una serie de compromiso que lógicamente necesitan de la adecuada dotación económica. Ahora, ante esta comisión, corresponde explicar los programas presupuestarios.

Como les decía al inicio de mi intervención, la

El senyor president:

La senyora consellera d'Indústria, Comerç i Innovació:

La política industrial en innovación para la legislatura se articulará a través del Plan valenciano de innovación 2008-2011, que prevé tres grandes líneas de actuación. La primera, la ejecución del II Plan de competitividad de la empresa valenciana. Esta línea de actuación dispone de 39 millones 8. 000 euros, un aumento del 68% sobre el ejercicio anterior. Les anuncio, señorías, que el II Plan de competitividad de la empresa está siendo desarrollado en estos momentos por la

En mi comparecencia del Pleno de Las Cortes les hablé de la necesidad de contar con una oferta de suelo industrial de calidad, ya que es un factor competitivo muy importante de las estrategias empresariales de inversión e innovación. La Conselleria de Industria Comercio e Innovación va a realizar un gran esfuerzo esta legislatura en proveer de infraestructuras de suelo de calidad para atender todas las demandas y mejorar los servicios existentes. La empresa pública de La Generalitat, Sepiva, es la encargada de llevar a cabo esta política a la práctica.

(inintel·ligible)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera per la seua exposició.

Ara és el moment que els grups parlamentaris prenguen la paraula. En primer lloc, la té el senyor Torró en representació del Compromís.

El senyor Torró Gil:

Bé, a l'hora d'encarar l'estudi dels pressupostos el primer que s'ha de reconéixer, perquè no seria just no fer-ho així, és que l'increment de les partides globals de la Conselleria d'Indústria és un increment, un increment clarament superior al de la mitjana del pressupost. Per tant, això vol dir que un increment per damunt de la mitjana dels pressuposts suposa un creixement en el pes de la conselleria i, per tant, també, una major capacitat, en principi, de fer gestió i d'aportar i de fer polítiques, val?

Però de totes maneres també cal dir que la participació del pressupost de la conselleria en el global, seguix sent molt baixa, perquè estem parlant d'un 1,7% del total del pressupost de La Generalitat, mentres que l'any passat estàvem amb un 1,5%.

De totes maneres, el mateix fet del creixement denota una preocupació per la problemàtica de l'economia, també dels sector tradicionals, sobretot dels sectors tradicionals, en particular. I al mateix temps, jo crec que també és un signe molt clar de la insuficiència pressupostària que s'ha tingut en els exercicis passat i que, em fa l'efecte, que a pesar del progrés encara no és suficient amb l'esforç que es fa enguany. És a dir, tan important reconéixer que hi havia massa poc pressupost per a fer política industrial, i per tant un increment, un signe positiu, que probablement es quede encara lluny del que seria ideal per a arribar a implementar una autèntica política industrial de llarg abast d'idea, prou ambiciosa per al País Valencià.

Bé, jo voldria destacar que efectivament, com ha dit la consellera, hi han dos aspectes clars, dins del que seria, sobretot, la política industrial, que ressalten, que són a més allò que juntament, possiblement amb el tema del Sepiva se'n du el gros del creixement de les partides, que és el Programa d'innovació empresarial, per un costat, i l'altre el creixement que té l'Impiva. Jo crec que s'ha de saludar com a signes positius, insistisc, com he dit abans, el que es vullga incrementar, estes partides.

Jo per a començar. , de tota manera, vull llançar un primer dubte que se me planteja, ¡ és. Estos programes, per un costat el tema de l'Impiva, amb els programes que desenvolupa i, per un altre costat el Programa d'innovació empresarial, semblen ser dos coses que van, diguem, a aterrar, anar a parar al mateix lloc. I, el primer que crida l'atenció és per què no clarificar i unificar la gestió d'eixe tipus de programes en partides pressupostàries úniques gestionades per una mateixa, diguem, entitat administrativa que li done claredat i participació. Perquè es reproduïxen, tant en els pressupostos de l'Impiva com en els pressupostos de la Direcció General d'Indústria, quan es parla del tema de competitivitat es reproduïxen objectius, estratègies. I està clar que van a ser coses que són molt semblants i que van a estar gestionades, diguérem, per dos organismes dependents de la mateixa administració, però dos organismes, en principi, diferents; amb la qual cosa, jo crec que això tendix a generar més confusió que no clarificació. Pense que, per tant, políticament no sé si és del tot oportú tractar de. O siga, si tenim l'Impiva i l'Impiva ha de gestionar això, deixem que siga l'Impiva, o si pensem que l'Impiva deu fer un altre tipus de gestió i que els temes d'innovació i desenvolupament i investigació han d'estar en mans d'altres tipus d'organismes, deixem-los en mans d'eixos altres tipus d'organismes. Però, en general, dos programes, insistisc, molt semblants, separats en administracions diferents, a mi em fa l'efecte que realment pot restar-los operativitat, tan a u com a l'altre per generar punts de poca claredat, inclús punt de certa confrontació. Insistisc que és molt important.

De totes maneres, seguisc denotant, i això és una qüestió que em preocupa, timidesa. , jo diria quasi eufemisme a l'hora de plantejar la problemàtica de la qual es partix. Probablement, curiosament, en els pressupostos de l'Impiva està més clar, explicitat, els problemes, les dificultats que està travessant l'economia valenciana i els sectors industrials que no en els altres programes on se recorre a tot tipus d'eufemisme per tal de parlar d'una situació que pareix que no siga còmoda a afrontar. I és que hi han sectors industrials, que estan patint una crisi important que no té per què ser definitiva ni acabar amb ells, ni molt menys. Jo no sóc en eixe sentit massa pessimista, però tampoc estem per a tirar campanes al vol. I de fet, la mateixa voluntat d'incrementar les partides pressupostàries denota que hi ha un interés i que eixe problema es reconeix, però en canvi no es reconeix obertament, i jo pense que això no és massa bo per a tractar de resoldre adequadament els problemes.

Es recorre a qüestions que, bé, són discutibles. La forma de transmetre les subvencions a través dels famosos xecs d'innovació i tot això, que són operacions que jo crec que tenen un component de màrqueting, però que en realitat no són probablement tot l'operatives que deurien ser, perquè no ajusten el que seria les subvencions a les necessitats reals de les empreses. I, per tant, insistisc, queda molt bonic parlar d'eixes coses, però crec que en la pràctica, després, tenen poca operativitat.

Cal reconéixer, també, un esforç important en la inversió en el Sepiva, i tractar d'augmentar la capacitat de creació de sòl industrial.

De tota manera, seguixen encara partides pressupostàries que a pesar de tan notables que pareixen els seus increments, perquè realment estem parlant d'increments que mesurats en termes de percentatge són realment espectaculars. Per exemple, el que hem denominat abans el Programa d'innovació empresarial, que ja existia l'any passat, ha augmentat en terme de percentatge que és quasi un 300%; però no és perquè ara tinga molts diners, és perquè no tenia una

perra

, val? I eixe és el problema important.

En el cas del Sepiva jo crec que passa el mateix. El Sepiva està molt bé que es plantege, perquè jo crec que és un pas endavant. I encara que de forma implícita, perquè no es fa explícitament, de reconéixer una problemàtica. ; i és que fins ara el Consell no invertix suficient en sòl industrial, també reconeix implícitament el creixement. És molt evident que si realment es vol convertir el Sepiva en un organisme que realment impulse la creació de sòl industrial de qualitat necessita partides pressupostàries més elevades.

Insistim que s'està en la bona direcció sempre que açò no es pare ací, i sempre que hi haja, que això és el que es troba a faltar, un reconeixement explícit dels problemes que es plantegen.

Per tant, molt bé, però realment quan analitzem i distingim, la veritat és que la major part dels diners van per a coses que estan compromeses ja. I coses noves n'hi han ben poquetes. Estem parlant d'a penes tres projectes de parcs industrials.

Està molt bé, per altra banda, el fet de generar un Pla director de sòl industrial i logístic, es va comentar això en la seua compareixença. Pense que això deuria ser, evidentment, com crec que ho serà, realment, una prioritat per al desenvolupament del govern.

Respecte al comerç. Jo, el que sobretot tire a faltar és que. mentre que quan es parla d'indústria, encara que moltes voltes parlem d'empresa, no sé per què, perquè empreses n'hi han de moltes classes. Perquè s'hauria d'especificar i parlar clarament d'indústria i no tant d'empresa en general, perquè estem parlant de la Conselleria d'Indústria i hi han altres empreses que no són industrials, i per tant això s'hauria de reconéixer.

Quan es parla d'indústria no es té massa inconvenient en parlar de distingir la petita i mitjana empresa de la resta que en principi no estarien, diguérem, emparats pels programes de la conselleria, però en canvi, quan es parla del comerç, això tendix a difuminar-se. Referències al petit comerç i a la promoció específica del petit comerç, això, comença a desaparéixer, com si hi haguera una certa intenció de no prestar-li una atenció específica, o deixar la porta oberta que altres tipus d'activitats comercials, que no poden considerar-se com a petit comerç, tinguen la porta oberta per a adquirir o a arribar a subvencions.

Jo voldria fer-li una pregunta molt concreta perquè m'ha cridat molt l'atenció i és que desapareixen les referències explícites al Pateco en els llocs on. Per exemple, l'any passat sí que existien. Jo crec que això és un problema, perquè el Pla d'acció territorial comercial tots sabem que és un pla molt important, precisament perquè regula, sobretot, les grans superfícies, i regula de quina forma. De fet, ja li ho vaig dir en la seua compareixença, en estos moments està incomplint-se ja el Pateco en molts llocs. Per tant, que damunt en els pressupostos on es parla d'on s'han de regular totes estes matèries en temes de subvencions, etcètera, desapareguen les referències al Pateco, a mi, realment, em preocupa moltíssim perquè denota, diguérem, eixa tendència a no clarificar clarament el que és el petit comerç i a potenciar-lo enfront de les grans superfícies.

I per acabar -perquè veig que se m'acaba el temps-, el tema de la internacionalització de l'economia, el Programa de comerç exterior, és el que menys creix de tots. És la part que probablement menys creix, junt amb el tema. , un poquet menys que el tema del comerç que tampoc creix. encara que el comerç sí que creix per damunt de la mitjana.

I assenyalar que a mi hi ha una cosa que em preocupa, i llig una cosa concreta en el programa de la Direcció General de Comerç Exterior, una línea d'actuació que diu: «La orden de ayudas e implantación de empresas valencianas al exterior incentivará la realización de acciones de empresas valencianas vinculadas a procesos de implantación productiva, así como procesos de cooperación para la transferencia de tecnología en el exterior para alcanzar un aprovechamiento de las ventajas competitivas entre los diferentes mercados. »

(inintel·ligible)

. açò a deslocalització, dit en altre paraules. Vull dir, ací, pareix que estigam acostumats ja a utilitzar els circumloquis i l'esquivar les coses per a tractar d'amagar darrere de frases complexes qüestions molt concretes. Açò, a mi, jo ho llig açò. , ho he de llegir dos o tres voltes, perquè la primera, u es queda i diu: ¿açò que voldria dir, no? Quan el llig la tercera volta diu «ací està la porta darrere de la qual s'amaga la deslocalització d'empreses».

Jo, si les empreses se deslocalitzen. alabat siga Déu, val? Però que l'administració subvencione eixes deslocalitzacions, no. Hi ha altres coses que sí que em pareixen correctes.

El senyor president:

Senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Tot el que significa prospecció de mercats, obertura de mercats, i totes estes coses em pareixen fantàstiques, però la deslocalització. , crec que si les empreses ho fan està bé, però que la conselleria i amb diners públics subvencione això, em pareix lamentable.

El senyor president:

Moltes gràcies senyor Torró.

Té ara la paraula en representació del Grup Socialista la senyora Marco

La senyora Marco Gual:

dentro de lo que es el presupuesto de la Generalitat valenciana, pasando de 1,51% a un peso de un 1,7%, resulta que tiene usted una fuerte inyección de fondos europeos. Mire si es fuerte la inyección, que pasamos de 25 millones de euros a 66 millones de euros, la mayor inyección de fondos europeos, bueno, de toda la historia, desde el año 2000, prácticamente, que yo tengo los presupuestos analizados, es decir, un incremento de un 162%.

Yo quería decir que un tercio de su presupuesto, un 28,18%, casi un tercio de su presupuesto son fondos que vienen de Europa, lo cual no está mal si tenemos en cuenta que muchos programas gestionados por el Impiva resulta que se llevan a cabo o no, en función de que Europa ponga el dinero o no lo ponga. Con lo cual, quizás, este año realmente tenemos política industrial y política de innovación; porque son las dos, la política industrial y la de innovación, las que tienen un mayor peso de esa inyección de capital, en concreto un 41,36% en política industrial y un 43,84% en política de innovación, quizás, tengamos política de innovación y empresarial en este primer año.

El senyor president:

Senyora Marco.

La senyora Marco Gual:

El senyor president:

Senyora Marco, por favor.

La senyora Marco Gual:

Sí, vamos a seguir con las becas Vip o qué vamos a hacer. Senyora

El senyor president:

La senyora Marco Gual:

El senyor president:

Senyor Ballester té vosté la paraula.

El senyor Ballester Costa:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ballester.

Té la paraula ara, per a contestar el que estime convenient, la senyora

La senyora consellera d'Indústria, Comerç i Innovació:

Bueno, yo, lo que voy a aprovechar es, en esta segunda intervención, para resaltar algunos aspectos que entiendo que son, la verdad, muy significativos. Escuchando con toda la atención sus intervenciones y, en algunos momentos, la verdad, dándome la impresión que les molesta que llevemos a cabo programas que tienen como objetivo lograr que las empresas nuestras sean más fuertes, más dinámicas y más innovadoras.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Doncs, ara tenen el torn de rèplica els diferents grups parlamentaris i, en primer lloc, té la paraula el senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyor president.

El portaveu del Partit Popular ha començat donant-me l'enhorabona per haver segut capaç de reconéixer els increments pressupostaris. A mi no em dol, en absolut, res reconéixer les coses quan són evidents. El que sembla és que al Partit Popular li costa reconéixer quan les coses també són evidents i no és capaç de fer eixe exercici. No és capaç de fer l'exercici que en el moment en què està parlant-se que cal combinar adequadament els instituts tecnològics i cal dotar-los d'un finançament estable, vol dir que en estos moments els instituts tecnològics no estan coordinats adequadament i que no hi ha un sistema de finançament estable i que el responsable d'això no pot ser altre més que la gestió política del Partit Popular, que ha fet fins ara.

Vull dir, això és evident. I de les mateixes paraules que vostés plantegen ací, està claríssim, es denota molt clarament una sèrie de mancances. ¡I no passa res! Vull dir, no passa res, perquè. , no passa res, u gestiona, fa les coses millor o pitjor, però si les coses no funcionen, cal reconéixer quan no funcionen, i quan s'incrementa el pressupost és perquè estava baixet, perquè, si no, no faria falta incrementar-lo. ¿O no? ¿O s'incrementa per incrementar-se? Perquè si fóra incrementar per incrementar-se, estaríem tirant els diners.

¿Estem tirant els diners? No. Per què incrementen el pressupost? Perquè era baixet? Per què era baixet? Perquè no s'hi havia invertit suficient i perquè la política industrial, fins ara, era la parenta pobra. I darrere de moltes coses de les que hi han ací, seguix havent-hi, o seguim tenint la impressió que hi han alguns elements que no acaben d'estar clars.

Cal reconéixer les coses. ¡Clar que cal reconéixer! Vull dir, cal reconéixer que el que vostés diuen multilocalització és deslocalització, ¡perquè ho acaba de dir!

Vull dir, «nosotros lo llamamos de otra forma», però és el mateix.

I no es pot tolerar que amb diners públics es paguen diners, subvencionen, perquè les empreses s'enduguen llocs de treball d'ací per a instal·lar-los fora.

Podran dir-ho com vullguen, això és la base de la deslocalització, o eixe eufemisme que vostés gasten que es diu multilocalització.

¡Clar que les empreses no se'n van totes, no se'n van i porten sencera l'empresa fora! ¡Clar que es queden ací determinades funcions! , però una part molt important dels llocs de treball se'n van fora, i això es diu deslocalitzar. Si les empreses ho fan, ningú podrà impedir-ho, perquè, evidentment, estem en un mercat lliure i, en complir la llei, prou. Però el que no podem fer és posar-los diners perquè, això, ho facen.

El que no pot ser és posar diners damunt la taula, diners de tots els valencians i de totes les valencianes, perquè les empreses se'n puguen anar. Això no es deu fer, i, per tant, no és eixa la política que des de La Generalitat deuríem plantejar.

El tema del comerç. El Pateco. Jo, de veres, em preocupa moltíssim, li ho dic sincerament, que desapareguen les referències al Pateco a mi em preocupa, perquè ¿van a tindre el Pateco com un instrument? És que fins ara no l'han tingut. Vull dir, fins ara, van fer un instrument que es diu el Pla d'acció territorial comercial, que està ahí, que és molt bonico, que tots es fixen en ell i diuen ¡que bonico que és, que preciós que és! , tot el món estava pràcticament d'acord, buscava un equilibri entre les grans superfícies i el petit comerç i una adequació territorial i una distribució, però, a l'hora, després, molt bé, està ahí, el guardem en un calaix, i a l'hora de donar les llicències perquè s'instal·len les grans superfícies, no aprofita per a res. No aprofita per a res perquè no li fan cas.

I les gran superfícies proliferen de forma extraordinària i això generarà problemes molt seriosos. Jo crec que advertir de les coses no és ni tan sols ser malastruc, sinó simplement tractar de ser una miqueta realista. Qualsevol persona que tinga un mínim de sentit comú -ni tan sols fa falta que siga llicenciat en absolutament res- és conscient que si comencen a haver una gran quantitat de centres comercials, de grans superfícies, no tots van a poder sostindre's, perquè el mercat, encara que puga créixer, no pot créixer tan ràpidament com creix eixa oferta. I, a més, això va en detriment dels xicotets comerciants; generen llocs de treball a curt termini, però, a la llarga, què va a passar amb ells?

I quan això entre en crisi, què farem amb tots eixos centres comercials i amb tots eixos llocs de treball que es puguen perdre? Anem a fer alguna cosa? El Pateco va servir, precisament, per a regular això, que desapareguen les al·lusions als Pateco en un dels plans més importants de la conselleria, que són ara, doncs realment em sembla molt preocupant.

Per tant, i per no allargar-me massa perquè, a més, se m'acaba el temps. Anem a vore, reconéixer. Clar que cal reconéixer. És que vostés no fan eixe exercici de reconéixer. Cada volta que parlen sembla com si estigueren tocats per la gràcia de Deu. Ja sé que alguns ho fan aixina. El guanyar unes eleccions -perdonen- no és sinònim de tindre la raó; és sinònim que els ciutadans reconeixen unes determinades virtuts o altre tipus de qüestions en això. Però no vol dir tindre la raó; ni vol dir tindre la raó, ni vol dir que tot es faça bé.

I la nostra obligació, des d'estos bancs, precisament és accentuar la crítica per a posar les coses. No per a fer una crítica destructiva, sinó perquè siguen conscients de quines coses poden estar fent malament i jo crec que eixe és el nostre treball i el dia que deixem de fer això, doncs no sé per a què estarem ací. No farà falta ni que ens presenten a les eleccions.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Té la paraula, en representació del Grup Socialista, la senyora Marco.

La senyora Marco Gual:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Marco.

Doncs ara té la senyora consellera, per cinc minuts, la seua última intervenció per a deixar-ho tot clar.

La senyora consellera d'Indústria, Comerç i Innovació:

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora consellera d'Indústria, Comerç i Innovació:

Dicho esto, les anuncio que el Grupo Popular en el Congreso de los Diputados va a presentar una serie de enmiendas solicitando apoyo para nuestros institutos tecnológicos por un valor aproximado de 53 millones de euros. Una vez escuchados los argumentos de los representantes de la oposición, entiendo que lo lógico sería que ustedes hicieran las gestiones necesarias en Madrid para que prosperasen estas enmiendas del Grupo Popular.

(Se sent una veu que diu: «Muy bien. »)

El senyor president:

Bé, doncs, senyora consellera, moltes gràcies per la seua compareixença i també dir-los a les seues senyories que anem a suspendre la sessió fins a les sis i mitja, que trobarem la consellera de Turisme. Sis i mitja, sí.

(Se suspén la reunió a les 17 hores i 43 minuts)

(Es reprén la reunió a les 18 hores i 5 minuts)

Compareixença de la consellera de Turisme, senyora Angélica Such Ronda, per a informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2008

El senyor president:

(Inoïble)

. que havíem suspés fa un moment després de la compareixença de la consellera d'Indústria, Comerç i Innovació. Tenim ací entre mosatros la consellera de Turisme. Dos coses a la consellera: li donem la benvinguda en esta primera compareixença en la Comissió d'Economia i li agraïm també que haja pogut avançar uns minuts la seua compareixença. Havia sigut petició unànime de tots els membres de la comissió a la qual ha tingut a bé contribuir. Li ho agraïm.

I dit açò, pot vosté començar a exposar les línies del pressupost de 2008 de la seua conselleria.

La senyora consellera de Turisme:

Para el próximo año vamos a poner en marcha una línea nueva de trabajo enfocada a proyectos singulares y que tiene la finalidad de potenciar algunos productos con grandes posibilidades de crecimiento en el interior de la comunidad, y cuya demanda está creciendo de forma importante. Me refiero concretamente a inversiones y difusión del senderismo, del piragüismo, de la bicicleta de montaña.

El senyor president:

La senyora consellera de Turisme:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Van a tenir la paraula els grups polítics per a manifestar la seua opinió respecte al pressupost que vosté acaba de plantejar per a l'exercici 2008.

En primer lloc, té la paraula el senyor Torró en representació de Compromís.

El senyor Torró Gil:

El primer que voldria dir és que realment per a una persona com jo, que acaba d'aterrar en estes feines i és la primera volta que encare un pressupost com este, realment, una de les coses que més me va sobtar i més me va xocar és l'escassíssima rellevància del pressupost de la Conselleria de Turisme.

El senyor president:

Senyories, guarden un poc de silenci.

El senyor Torró Gil:

. una escassíssima rellevància que no té res a vore amb les xifres que la mateixa consellera ens ha donat. Estem parlant d'una activitat que -que ella ho ha dit i simplement recorde- el 13,8% del PIB, el 14% de l'ocupació i, a penes, el 0,56% del pressupost total de La Generalitat. Realment, és un percentatge baixíssim.

I no sols és que és baix, sinó que a més és més baix que l'any passat, perquè el creixement dels pressupostos de la conselleria estan per sota del creixement mitjà. De tal manera que, si l'any passat representava al voltant d'un 0,59%, enguany encara representa menys, no?

I realment, això, -insistisc- jo supose que la consellera serà la primera que no estarà massa a gust amb este tipus de repartiment dels diners, perquè, lògicament, afecta la seua capacitat d'incidència, no?

El senyor president:

Senyor Torró, un momentet.

Senyories, senyories, m'agradaria que guardaren un poc de silenci. Si és un poc per respecte a tots, perquè tots som diputats i tots estem assentats a la sala i, en eixe sentit, hem d'escoltar en el cas de la consellera a la consellera i en este cas al senyor diputat. Té vosté la paraula.

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, anem a vore. Tot això fa que, a més, compartint, perquè realment és difícil no compartir. no tots, eh? No tots; hi ha alguns objectius i algunes qüestions concretes que no es poden compartir per moltíssimes raons -però no vaig a entrar massa en eixe tema de tota manera-, però compartint -diríem- la major part de la problemàtica i moltes de les línies d'actuació que es plantegen des de la mateixa conselleria, és realment difícil de. I jo pense que la senyora consellera haurà estant fent mans i mànegues per a pensar: «I com vull. amb tantes coses que vull fer, com és possible que, amb tants poquets diners que em donen, vaja a poder repartir-los perquè siga una cosa més o menys equitativa. » Clar, i això, al final, resulta que hi ha coses que acaben sent molt perjudicades per eixa escassetat de diners.

Jo crec que una, i a més jo crec que canta molt a pesar que la consellera, en la seua presentació, ha tractat de fer-nos un

(inintel·ligible)

. , és que el turisme interior té més del que en la realitat se li posa. Però, en la realitat, inclús comptant eixos 3 milions d'euros, al final estem parlant que a penes no arriba al 4% del total del pressupost de la conselleria.

Un dels objectius que estan parlant-se, una problemàtica -la llig en la memòria d'activitats de l'Agència Valenciana de Turisme- és dotar d'un marc d'estabilitat l'activitat turística des d'una perspectiva territorial. Jo m'imagine que darrere d'estes frases tan donades al eufemisme amb què s'expressen els dirigents del Partit Popular s'amaga una cosa que és evident per a tot el món i és que en les activitats turístiques hi ha un fort desequilibri entre les zones costaneres i les zones de l'interior. I per això mateix, jo crec que és pel que existix realment un programa pressupostari dirigit al turisme d'interior i també la mateixa Agència Valenciana de Turisme dedica una sèrie de línies pressupostàries específiques per això, si no, no faria falta. Si el turisme estiguera repartit per igual no caldria preocupar-se pel turisme d'interior com una cosa específica.

Per tant, amb una tan xicoteta quantitat de diners, realment és molt difícil fer alguna cosa. Es parla del turisme rural, però el turisme rural a penes sí apareix en alguna línia pressupostària; una o dues, si no recorde malament, en tot el programa de l'Agència Valenciana de Turisme i a penes sí apareixen en la resta. Per tant, és molt difícil tractar de dotar d'un marc d'estabilitat l'activitat turística des d'una perspectiva territorial amb eixos pressupostos, no?

Es parla també com una problemàtica la prevenció de desequilibris ambientals derivats del desenvolupament turístic. De nou, un eufemisme. Vull dir, no a sols és que cal previndre que el desenvolupament turístic genere. puga generar, perquè s'està parlant del futur, de desequilibris ambientals, sinó que tots som conscients que hui ja està, el model turístic que tenim genera desequilibris ambientals molt forts. Què vol dir això? Que també, amb les escasses partides pressupostàries que se dediquen a això. perquè realment, de passada, en ajudes a les corporacions locals és una partida exclusivament perquè empreses puguen fer adequació ambiental, com si, a més, el problema del deteriorament del medi ambient per les activitats turístiques fóra un problema exclusiu de les empreses, quan sabem que això no és així, val?

Jo tire de menys moltíssim que se genere algun tipus de marc de treball, de línia estratègica global que tracte. que ahí és on s'hauria d'incloure el tema del medi ambient i no, simplement, utilitzar-lo com una espècie de nota de color que es dóna en determinats aspectes perquè, clar, és una qüestió que s'ha d'incorporar.

Jo crec que la incorporació de recursos turístics en espais d'interior que impliquen un atractiu complementari per al producte sol i platja -estic citant la memòria d'actuacions de l'Agència Valenciana de Turisme, ja ho he dit abans- no serà possible amb estos pressupostos. La creació de nous productes sobre la base de recursos existents, orientats en vendre mercat específic, també és ben difícil, encara que, evidentment, efectivament, hi ha algunes partides pressupostàries destinades a això. Amb una dotació tan escassa de recursos, veig molt complicat que l'Agència Valenciana de Turisme i la conselleria puguen realment incidir de forma clara en eixa creació de nous productes.

I el tema del recolzament als municipis turístics, realment, és una de les partides més importants -potser siga la més important de totes en qüestió de transferències- també em sembla -diríem- insuficient tenint en compte l'enorme problemàtica que a molts municipis turístics els genera la gran quantitat de persones que acudixen a eixos municipis a passar una temporada a l'any, d'una setmana, un mes, etcètera.

Amb 5. 630. 000 euros, tenint en compte que hi ha 150 municipis turístics, doncs realment cal fer els comptes i ix a poc més de 330. 000 euros, no sé si arriben. Vull dir, realment són molts pocs diners per a l'impacte que genera el turisme, sobretot, un turisme molt massificat que hi ha en determinades zones. Jo crec que no sols seria necessari dotar de més diners eixes partides, sinó, sobretot, incidir en el que crec jo que és el principal problema. Es parla de diversificació, es parla de reequilibri territorial, però no es posen recursos per a fer-ho. I jo crec que el mateix parlar d'eixes coses denota. se repetix un poc el discurs que ha fet en l'altra conselleria, perquè jo crec que és molt semblant quant al seu plantejament. Denota l'existència, que tothom som conscients de l'existència d'eixos problemes, però a l'hora d'abordar-los -jo no vaig a dir ara per què, encara que se m'ocorren moltíssimes explicacions- no es posen els mitjans suficients per a abordar-los.

I en este cas, em sap malament de veres, perquè no es tracta només que no es posen. Jo sé que és molt difícil posar els mitjans suficients i que quan un és conscient d'una problemàtica li agradaria tindre tots els diners del món per a poder-la resoldre. Però és que, en este cas, no estem parlant d'això. No estem parlant d'un insuficient. Si estiguérem posant-li nota no quant a les línies de treball, sinó que estic parlant estrictament de l'assignació pressupostària de la Conselleria de Turisme, no estaríem ni en un aprovat justet ni en un insuficient pelat; estaríem en un molt deficient. Jo crec que les notes, en este sentit, són molt baixes, val?

La conselleria s'esforça molt -i a mi també em sembla interessant- a tractar de vendre, val? I crec que això ja ho vam discutir en la seua compareixença en el mes de setembre. A mi, em pareix fantàstic utilitzar les noves tecnologies i vendre el producte turístic cap a l'exterior és una de les claus fonamentals per a poder tindre. Però s'esforça. Hi ha un excessiu màrqueting en tota la problemàtica i no hi ha una incidència clara en els problemes concrets del turisme. Un dels elements claus és la partida d'inversions. És pràcticament inexistent. Jo sé que la Conselleria de Turisme no ha de ser una conselleria inversora. Això ho tinc perfectament clar, però és que és zero. No hi ha pràcticament inversió en absolut.

Si volem crear, haurem de crear alguna xarxa d'establiments -perdó- d'infraestructures turístiques públiques que servixen de recolzament. Vull dir que tot es deixa també molt en mans dels municipis sense que es recolze suficientment el seu treball.

En definitiva, i per a acabar, insistixc, un pressupost realment massa pobre per a l'entitat que té una activitat com el turisme. Jo esperava realment que el canvi de conselleria i tot això servira per a corregir estos problemes, vosté ja ho ha dit ben bé, vull dir, fa quatre anys que està creada esta conselleria i en quatre anys ha creixcut un vint-i-tants per cent. No sé si els comptes eixiran d'haver creixcut al mateix ritme que ha creixcut el mateix pressupost, la qual cosa vol dir que és una conselleria que, diguérem, que està infravalorada, i jo pense que això és una problema de la consellera, evidentment, és un problema de la política global que el Partit Popular desenvolupa, que no és de recolzar les activitats concretes productives, en este cas, entenem per productiva una activitat que genera molta riquea i molts llocs de treball i que no és reduïble exclusivament ni al turisme de sol i platja ni, per suposat, al turisme este de segon residència, com ja vam tindre ocasió de discutir en la seua compareixença.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Té la paraula, en representació del Grup Socialista, la senyora Lloret.

La senyora Lloret Ivorra:

Gràcies, president.

Senyories.

El senyor president:

La senyora Lloret Ivorra:

El senyor president:

La senyora Lloret Ivorra:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Lloret.

Senyories, senyories, sigam seriosos.

Té la paraula, en representació del Grup Popular, el senyor Martínez.

El senyor Martínez Rodríguez:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Senyories, per favor.

Senyor Ferraro, vosté sap que vosté i jo salvarem el Levante, però això ho raonarem un altre.

Això ho arreglarem un altre dia.

Senyor Martínez, té la paraula.

(Veus; la senyora Lloret Ivorra intervé sense micròfon)

. Senyora Lloret.

Senyor Martínez.

El senyor Martínez Rodríguez:

Este año, el Proyecto de ley de presupuestos que el gobierno valenciano ha hecho llegar a Les Corts, eleva el presupuesto de la Conselleria de Turismo, como usted muy bien ha explicado, a casi 78 millones de euros, y, haciendo comparaciones, que son importantes, supone un incremento del 2,1% con respecto al ejercicio en curso, valor que si es observado únicamente como dato frío, es cierto que a nivel cuantitativo, a nivel presupuestario hablando, no es significativo en crecimiento, pero hacerlo desde este punto de vista únicamente sería inadecuado o torticero y, desde luego, reflejaría, si así se hace, una miopía política que solamente puede ser acreedora de quienes no ven más allá de lo que la práctica política sectaria deja ver.

, queremos animarla a continuar desarrollando la tarea que ha comenzado, con la certeza de que sin duda daremos soporte, como no puede ser de otro modo, a los presupuestos que el gobierno plantea en esta área en Les Corts.

El senyor president:

El senyor Martínez Rodríguez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Martínez, per eixe final poètic, que com sempre vosté.

Sí, senyor, sí, senyor.

Bé, senyories, està molt bé que la comissió tinga este bon ambient. , que és el que cal i el que toca.

Ara, li donarem la paraula a la senyora consellera perquè mos aclarisca. , s'ha plantejat algun dubte.

Té la paraula i quan vosté vullga.

La senyora consellera de Turisme:

Me hablan del poco presupuesto. Coinciden en el poco presupuesto. Y los dos me muestran su consideración a mi presunto disgusto, que ustedes suponen. Yo les agradezco su buena voluntad, se lo agradezco: es innecesaria. No tengo ningún disgusto con respecto a los presupuestos. No tengo ningún disgusto y les voy a explicar por qué.

Como se llama ahora el Gobierno de España, en los presupuestos que el gobierno del presidente Zapatero, en los presupuestos que hace poco han planteado, nos han planteado como la panacea el que son unos presupuestos que van a adjudicar el 50% al gasto social. ¡Y a ustedes les parece bien! Y nosotros adjudicamos el 80, ¡y les parece mal! Y resulta que estamos hablando de un presupuesto totalmente difícil de entender e incomprensible.

Me tienen que reconocer que con el presupuesto que hemos tenido hemos podido hacer muchas cosas, que tenemos unos resultados que avalan lo que yo estoy diciendo. Si ahora tenemos un poco más, ¡hombre! , un poco más podremos hacer. Y también les quería decir, en cuanto a este punto, que creo que los dos también, del Compromís y de los diputados y del Partido Socialista, creo que lo han dicho, que mi discurso de hoy es muy similar al del otro día. ¡Naturalmente! , trato de ser coherente. Quiero decir, yo les planteo la política turística que quiero llevar a lo largo de una legislatura, no de un ejercicio, de una legislatura, y hoy vengo a decir, y a informar, la dotación presupuestaria de aquellas líneas políticas para un ejercicio presupuestario, no para una legislatura.

entiendo que es un término que usted considera insuficiente para el turismo de interior. Incrementamos un 6,6%, el presupuesto de turismo de interior. Yo le voy a. , lo he dicho en la intervención y yo no les quiero cansar, pero si quiere, con más detalle, yo paso a decirle, a continuación, las ayudas que van al turismo interior, además de las cifras que ya les he adelantado en cuanto a la agencia y de la Dirección General de Turismo de Interior.

Pero, me ha puesto nota en eso, una nota. en fin, y no me ha puesto nota en la política turística, en las líneas de actuación. Simplemente parten en su planteamiento de decir que el presupuesto es suficiente, que tenemos poco presupuesto. Entiendo yo, entre líneas, que la aplicación del presupuesto que tenemos les parece correcta y que las líneas de la política turística les parecen correctas o, cuanto menos, no les parecen muy deficientes. En ese sentido, se lo agradezco y me alegro enormemente de que podamos compartirlo.

Pero le digo, como los dos han incidido en el tema de turismo interior, yo no les quiero cansar, así que voy a decirles que además de las dos partidas, además de las dos partidas, que el presupuesto en su conjunto se incrementa un 6%, las ayudas al turismo interior son: subvenciones a municipios para adecuación de recursos turísticos, 1. 100. 000 euros; inversiones en adecuación de productos turísticos singulares, 350. 000 euros; difusión de esos proyectos turísticos singulares, 250. 000 euros; subvenciones a ayuntamientos para la difusión de recursos turísticos, 607. 000 euros; subvenciones para inversiones de empresas dinamizadoras de turismo de interior, 250. 000 euros. Total, 2. 557. 000 euros para ayudas a ayuntamientos y empresas de turismo de interior.

Bien. Les voy tomando. ya le digo, trato de hacerlo de la manera. Si me va a permitir la diputada del Partido Socialista que le haga una puntualización de su intervención, de su disgusto, de su desencanto, y lo relaciona personalmente con este caso en que es una

El senyor president:

La senyora consellera de Turisme:

Y creo que, con todo ello, les he contestado por lo menos a. he tratado de contestarles a sus puntualizaciones. En cualquier caso, quedo a la disposición del presidente.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Ara hi ha una rèplica per part dels grups polítics per cinc minuts.

En primer lloc, té la paraula el senyor Torró en representació de Compromís.

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyor president.

Anem a vore. Jo ja m'imaginava que m'eixiria amb el tema de la transversalitat. De fet, quan estava acabant de prendre notes, jo m'ho havia apuntat ací. I després, quan el senyor Martínez ha entrat, diguérem, en la seua argumentació, era lògic que parlara de la transversalitat.

Ja sé que, evidentment, les polítiques turístiques són transversals. Pràcticament totes les polítiques en són, de transversals. No hi ha, crec jo, cap, cap, cap àrea política que no siga transversal. L'àrea de la dona és transversal, l'educació és transversal, medi ambient és transversal, indústria és transversal, economia, evidentment. Totes les àrees són transversals. I, per tant, ja no estem parlant ací de la transversalitat. I, lògicament, ja sé que la Conselleria de Turisme no s'ha de posar a fer carreteres. Faltaria més! Per això ja està infraestructures, evidentment. O ja sé que la Conselleria de Turisme no s'ha de posar a vore si les universitats. no a vore sinó a revisar que a les universitats puguen haver estudis de diplomatura de turisme, encara que tinga alguna cosa a vore amb això, alguna cosa a dir, però no a la millor posant diners sinó d'una altra manera. Jo això ja ho sé.

Estem parlant, evidentment, de la política turística. Jo crec que no he entrat en cap altra qüestió que no fóra estrictament la política turística i les partides que vosté fa. I vaig a dir-li més. He eludit -i li ho he dit al final de la intervenció, si no recorde malament-, he eludit entrar directament en les qüestions, diguérem, més polèmiques o que més discrepàncies puguen haver, perquè, particularment, jo tampoc veig a la Conselleria de Turisme pagant equipaments d'equips de futbol o del que siga, no perquè siga el Llevant. El Llevant és un equip que em cau especialment simpàtic. O siga, que no es tracta.

i no estic fent-li la pilota, i no estic fent-li la pilota.

El senyor president:

Senyories, senyories.

El senyor Torró Gil:

. sinó perquè.

perquè de la mateixa manera que el turisme és transversal, també seria transversal que això ho patrocinaren altres parts de la mateixa conselleria. Per què no? Per què no es podria fer això des d'Esports o des d'una altra àrea?

Insistisc, a la millor també tindria dubtes al respecte, però, bé, seria una possibilitat. D'acord? Per tant, no es tracta d'entrar en eixes qüestions o que vostés seguisquen especialment obsessionats en el tema de promocionar determinats tipus de béns turístics, que no ho són en realitat. Jo en això no he volgut entrar, perquè són tres o quatre aspectes que em sembla que no tenen res a vore amb el conjunt de línies estratègiques, les quals pràcticament totes elles les subscriuríem.

I el problema és precisament eixe. El problema és que vosté marca una sèrie de línies estratègiques i té un pressupost insuficient per a desenvolupar-les. Eixe és el problema bàsic. Si vosté no vol vore això, no ho vullga vore, però jo crec que és prou evident que un 0,56% del total del pressupost de La Generalitat per a una activitat com el turisme és insuficient. No estic demanant-li que tinga un 14%, seria una barbaritat, ni un 5% a la millor, però podríem estar parlant d'un pressupost semblant al d'indústria. Per què no? Un 1, un 1,5. Imagine's, seria duplicar o triplicar la quantitat de diners de què es disposa ara. Imagine's si es podrien fer coses. I, sobretot, es podrien fer coses en les qüestions que vosté mateixa ha apuntat i ha tractat de defensar, que jo crec que són indefensables.

Allò del turisme d'interior, vosté m'ha citat a última hora una sèrie de partides. I és que només n'hi ha una que faça específicament referència al turisme d'interior. La resta serviran per als municipis turístics d'interior, però serviran també perquè a Cullera, Benidorm, Torrevieja o Orpesa puguen demanar-les, perquè no n'hi ha res, almenys ací en el pressupost, que distingisca que eixes partides són específicament per als municipis d'interior, sinó que són genèriques per a tots els municipis que vullguen demanar-les. Són genèriques, almenys tal com estan redactades les partides. Si vostés després quan desenvolupen i publiquen les ordres en què es puguen fer eixes subvencions perquè eixes subvencions canvien, o canviaran, però ací no està canviat això. I, per tant, és insuficient.

I quan li he dit allò de molt deficient, em referia als diners, em referia als diners, no a les línees pressupostàries, on podíem discutir de les línies d'actuació, que algunes no compartiríem en absolut, i en altres, insistisc, en la majoria, estaríem d'acord. I eixa contradicció és fragant. Es diu una cosa i se'n fa una altra, perquè es diu i es diu que volen fer-se determinades coses, però després si no poses recursos perquè això es faça, difícilment ho podrem fer.

I acabem, lamentablement, amb el model. I el model, ja ho vam discutir l'altra volta. No volia entrar en això perquè no era probablement el tema concret d'esta. , però és que és evident. Vull dir, al final una insuficient política turística, una insuficient política de promoció dels valors del turisme, entés com l'atracció de visitants ocasionals cap a una zona, pot entrar en col·lisió o en contradicció amb determinats aspectes d'un altre tipus de política que està encaminada a buscar això, que ja vaig definir en el seu moment en l'hemicicle, de turisme residencial, que és una contradicció en el seus termes. I eixa contradicció jo crec que no se salva. Probablement, la Conselleria de Turisme tinga uns pressupostos tan baixos precisament per això.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Té la paraula, en representació del Grup Socialista, la senyora Lloret.

La senyora Lloret Ivorra:

Moltes gràcies, president.

Senyora consellera.

Senyories.

Cuando ha comentado usted lo del centro termal, les parece natural que la Conselleria de Turismo, el gobierno de La Generalitat invierta en un centro termal en Castellón. Pues bien, ¿el siguiente paso será hacer hoteles en Benidorm? -pregunto-. Porque si un gobierno lo que se tiene que dedicar es a construir instalaciones que funcionan al público, pues no lo sé, a lo mejor, si se hiciera de una forma promotora o colectiva, como un empresario privado, pues a lo mejor tendría un sentido. Véase Terra Mítica en Benidorm. Pero que el cien por cien de la inversión de un proyecto se haga con dinero público, un proyecto de mercado, me cuesta entenderlo.

El senyor president:

Senyora Lloret.

La senyora Lloret Ivorra:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Lloret.

Té la paraula, per acabar la seua compareixença, la senyora consellera, també per un temps de cinc minuts.

La senyora consellera de Turisme:

, así, muy breve, la instalación de los lavapiés en las playas que supone promover el ahorro de agua, el apoyo a los municipios en estos temas. Y solamente el decirle que antes les había planteado, en la nueva línea que hay de incentivos a empresas, dotada con 2 millones de euros, que usted me dice que ni que las empresas fueran las responsables o no -ha dicho anteriormente y no le había contestado a eso-, pues únicamente decirle que ni responsables ni no. Quiero decir, hay una actuación, vamos en esa línea, y lo que tampoco tiene mucho sentido es que cuando la creamos también critiquemos la creación. Se ha creado, es una línea nueva, y va en esa línea.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Li tornem a agrair que haja avançat la seua compareixença, així alguns

que n'hi han del futbol

(rialles)

tindran l'oportunitat de poder anar a vore'l. I el Levante el salvarem entre tu i jo, no en subvencions, serà un qüestió de temps, però el salvarem.

La senyora consellera de Turisme:

El senyor president:

Se suspén la sessió i la reprendrem demà, a les deu del matí, amb la compareixença del conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge.

Senyories, fins demà.

(Se suspén la reunió a les 19 hores i 28 minuts)

