Comissió d'Obres Públiques i Transports 21. 04. 2004 Pàgina X

Comissió d'Obres Públiques i Transports realitzada el dia 21 d'abril de 2004. Comença la reunió a les 10 hores i 40 minuts. Presidix l'Il·lustre Diputat Senyor Rafael Ferraro Sebastiá. Reunió número 3.

Recepció d'esmenes i nomenament de la Ponència que ha d'informar sobre el Projecte de llei d'ordenació i foment de la qualitat de l'edificació (RE número 8. 743).

El senyor president:

Anem a començar la Comissió d'Obres Públiques.

En primer lloc, per la secretària es passarà llista per tal de comprovar si hi ha quòrum.

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

Gràcies, senyora secretària.

En primer lloc, anem a procedir a l'alteració de l'ordre del dia, d'acord amb els grups parlamentaris. En primer lloc, debatrem el punt número 19 del vigent ordre del dia i, a continuació, continuarem amb el mateix ordre que estava fixat. I esta vesprada. (Remors) Sí, el número 19, que és la recepció d'esmenes i nomenament de la ponència.

I, en segon lloc, esta vesprada el tema de les compareixences. En primer lloc, es voran les compareixences assenyales amb els números 15, 16 i 17. La 15 i la 16 es voran conjuntament. I a continuació, la número 14, que és la compareixença del conseller de Territori i Vivenda.

Si no hi ha ningun inconvenient, per assentiment queda aprovat el canvi de l'ordre del dia. Moltes gràcies.

Anem a començar amb el primer punt de l'ordre del dia, que era l'antic número 19, que és la recepció d'esmenes i nomenament de la ponència que ha d'informar sobre el Projecte de llei d'ordenació i foment de la qualitat de l'edificació.

En les seues carpetes, senyories, tenen vostés les esmenes presentades. I anem a nomenar els ponents.

Pel Grup Parlamentari Socialista, per favor.

El senyor Sanmartín Besalduch:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Pel Grup de l'Entesa.

La senyora Pérez i Martí:

Joan Antoni Oltra com a ponent. (S'interromp la gravació)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Pérez.

Pel Grup Parlamentari Popular, senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Gràcies, senyor president.

Titulars, el senyor Fernando Modrego i jo mateix; i suplents, el senyor Jaime Mundo i la senyora Mónica Lorente.

Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre execució del Pla d'avingudes del Xúquer, presentada pel GP Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 2. 090, BOCV número 10).

El senyor president:

Moltes gràcies.

Vist el punt primer de l'ordre del dia, anem al punt número 1, que era la lectura i aprovació, si procedix, de l'acta de la reunió anterior. En les seues carpetes tenen les seues senyories l'acta. Si no hi ha ninguna incidència sobre ella, anem a aprovar-la per assentiment. Moltes gràcies.

Punt número 3 en este cas, antic 2: Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre execució del pla d'avingudes del Xúquer, presentada pel Grup Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa.

Per a la seua defensa té la paraula la senyora Pérez.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Arran de la pantanada de l'any 1982 i la posterior inundació de l'any 1987, es varen prendre en consideració per mitjà de l'estat, amb la col·laboració, lògicament, del parlament valencià, el que significava l'aplicació d'un pla d'avingudes que evitara les destrosses que principalment en la pantanada de 1982 havien destruït les comarques tant de la Ribera Alta com de la Ribera Baixa.

Així, doncs, el primer pla d'avingudes es va complir de la forma en què es va poder. Però en referència al segon pla d'avingudes, portem ja realitzats, des de l'anterior legislatura, de l'ordre de quatre reunions entre els ajuntaments de la Ribera Alta, de la Ribera Baixa, de tècnic del ministeri de l'estat, així com de representants del Govern Valencià en algunes de les reunions, i el segon pla d'avingudes mai ha vingut a realitzar-se.

Cal tenir en compte que en aquestos moments alguns dels problemes importants perquè, baix el meu parer, açò puga estar paralitzat és principalment tota la problemàtica que hem tingut amb el Pla hidrològic nacional, que es considera que va a tindre menys cabdal que el riu Xúquer i que, per tant, probablement el seu desbordament no seria tan eminent ni de tants pocs anys.

I, per un altre costat, les conseqüències que tenim de la pantanada, que varen fer possible l'eminent construcció de les preses de Tous, Escalona i Bellús, que, no obstant això, a hores d'ara es consideren insuficient per a poder solucionar la problemàtica que en aquest riu tenim.

Aquesta és una proposta que ja l'hem presentada en anteriors legislatures. Però em sembla que en estos moments és necessari que el Govern Valencià, d'una forma ferma, prenga la decisió de recolzar aquesta proposta de resolució, ja que l'Estat ha de ser principalment el que dote dels diners necessaris per a la realització d'aquest segon pla d'avingudes. Motiu pel qual he presentat la proposta, que la deixe a la seua consideració.

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Gràcies, senyora Pérez.

Sobre esta proposició, hi ha una esmena presentada pel Grup Parlamentari Popular. Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Gràcies, senyor president.

Hem de dir, en primer lloc, que mos pareix que és una iniciativa oportuna i encertada. La preocupació que té la seua senyoria i el seu grup en plantejar esta iniciativa és compartida també pel Grup Parlamentari Popular.

Hem de recordar la situació de la pantanada, quan hi havia un govern socialista en esta comunitat que no es va preocupar ni tan sols de resoldre els problemes dels afectats. (Rialles) He de recordar, per a donar compliment a eixes rialles, que fins que no va governar el Partit Popular, fins que no va governar el Partit Popular en esta comunitat i a Madrid no es van atendre els drets dels afectats. I això està ahí. Això no m'ho invente jo, això està ahí. Les seues senyories ho poden comprovar perfectament, encara que crec que no és necessari perquè ho saben.

Però centrant-nos en el motiu de la iniciativa, entenem que és encertada, entenem que és encertada. I en els últims anys s'ha desenrotllat una política hidràulica en esta comunitat en la qual també es contemplaven mesures per al control de les avingudes d'aigua, tan perilloses sempre en la nostra comunitat, en les conques dels nostres rius, que no sabem si ara es vorà truncada perquè hi ha un govern legítim de diferent signe a Madrid, no sabem si va reprendre estes qüestions; qüestions que estan contemplades en l'annex II de la llei del Pla hidrològic nacional, estan contemplades.

Per tant, la preocupació que té la seua senyoria és compartida, com mosatros hem dit. I en este sentit, les actuacions més importants per a completar el pla contra les avingudes del Xúquer, la presa de Sellent, la de Montesa i Marquesat, que la seua senyoria ha mencionat, el condicionament del Xúquer entre Carcaixent i l'A-7, etcètera, es troben incloses en eixe annex II, d'inversions, de la llei del Pla hidrològic nacional. Açò no implica, d'acord amb el que establix l'article 36 de la mateixa llei, que el govern desenrotllarà durant el període 2001-2008 les inversions incloses en eixe annex, les quals en estos moments, i per allò que a la Comunitat Valenciana es referix, es troben en execució aproximadament en un 50% de la inversió global prevista per al nostre territori.

Això, per altre costat, és extensible al conjunt d'actuacions en matèria de laminació d'avingudes, condicionament de llits i defensa contra avingudes previstes en l'annex mencionat, i que de manera resumida beneficien a la comarca de la Safor, l'Horta, a l'Alacantí i a la Plana Alta, a més de la Ribera. Aixina com la resta d'actuacions fonamentals per al desenrotllament d'una política d'aigua eficient en la Comunitat Valenciana, com és el sanejament, reutilització, modernització de regadius, transvasament Xúquer-Vinalopó, etcètera, etcètera, etcètera.

Entenem, senyoria, que la proposta alternativa que mosatros li plantegem està més d'acord, està més en concordança amb el que és la realitat i amb el que és la previsió que l'anterior govern tenia per a lluitar contra estes avingudes, i voríem amb molt de gust que la seua senyoria tinguera a bé acceptar la nostra esmena.

No obstant això, senyories, vull deixar constància per anticipat que si la seua senyoria accepta l'esmena, gustosament votarem a favor de la seua iniciativa. I si la seua senyoria no accepta l'esmena, igualment votarem a favor de la seua iniciativa, perquè hem dit amb anterioritat que compartim el seu esperit, compartim la seua intenció, compartim la seua preocupació, però entenem que la redacció que mosatros plantegem possiblement siga més encertada. Però com no discrepem del que vosté diu, tractem de millorar-la mitjançant l'esmena que estic defensant. Però si la seua senyoria té a bé mantindre's en el seu plantejament inicial, done per segur que el Grup Parlamentari Popular va a votar-li a favor la seua iniciativa.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Maluenda.

Per a acceptació o no de l'esmena, té la paraula la senyora Pérez.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyor president.

Senyor Maluenda, efectivament, vosté fa referència a l'annex II, que és aquell que marca el compliment i els diners a dedicar a eixe segon pla d'inundacions, bé, un pla de prevenció d'inundacions.

La moció que presenta Esquerra Unida és bastant més fàcil, perquè entenem que governe qui governe, siga del color que siga, a nosaltres no es poden deixar sempre pendents d'una cosa que necessitem imperiosament. Per això, jo vull mantindre l'esmena tal i conforme està, no perquè no m'agrade la seua, sinó perquè em vull basar exclusivament en el riu Xúquer. El riu Xúquer, que el seu nom, com vostés saben, ve de l'àrab, és diu el devastador, i que el més prompte possible li hem de donar solució.

No obstant això, tot el que és presente a posteriori pels diputats del color polític que siga d'esta cambra que vaja en previsió d'altres conques, d'altres rius, gustosament Esquerra Unida participarà i ho acceptarà, senyor Maluenda.

Nosaltres el que diem en la proposta de resolució, que és molt simple, és: "Les Corts Valencianes insten el Consell perquè faça les gestions que siguen necessàries davant de la Confederació Hidrogràfica del Xúquer i l'administració central perquè establesca un calendari d'actuacions dirigides a executar el pla d'avingudes del Xúquer que amb motiu de la pantanada va ser elaborat".

Si això comporta que hi ha acords signats entre totes les parts, entre el color governant abans, que va tindre en compte l'aplicació immediata d'esta situació per a evitar majors problemes, i el govern que hi ha actualment, que ha de complir aquells acords que ja estan adoptats, no hi ha ningun problema. Jo li agraïsc, senyor Maluenda, de veritat, que al llarg dels cincs anys, per primera vegada, ens haguem ficat d'acord en una proposta com aquesta. I agrair que haja d'acceptar la proposta tal i com està feta, esperant que vostés presenten propostes d'acord amb altres zones, que gustosament jo també les acceptaré.

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Pérez.

Entén esta presidència que la senyora Pérez no accepta, lògicament, l'esmena presentada pel Grup Popular.

Senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Sí, senyor president.

Bé, és una rèplica molt suau. La rèplica es centra només en la diferència del contingut de la iniciativa que vosté planteja i l'esmena nostra, no quant a l'esperit, no quant a la pretensió, no quant a la preocupació, que ja li he dit que la compartim.

Pensem que el text que mosatros li plantegem és molt més ampli, com vosté mateixa ha reconegut. Vosté es centra exclusivament que se elabore un calendari d'actuacions. Eixe calendari entenem que ja està elaborat, que té una cobertura econòmica en la llei del Pla hidrològic nacional. En eixe annex II estan incloses les obres necessàries a les quals vosté es refereix. Però vosté creu convenient mantindre la seua, i ja li he dit que això forma part de la globalitat del que mosatros plantegem, el que vosté demana en la seua iniciativa.

Respecte el dret a presentar-la, el dret a defensar-la i el dret a mantindre's en el text original que vosté ha plantejat. També vull agrair-li la seua bona disposició a votar favorablement altres iniciatives referides a rius valencians que qualsevol grup de la cambra puga plantejar.

Per tant, només deixar constància que entenem que el text que mosatros plantegem és més ampli, és més beneficiós per a aconseguir el que vosté vol, perquè parla que es mantinga un esforç inversor. Vosté parla d'un calendari d'actuacions que tindran o no tindran una cobertura econòmica. Sí que la tenen a través de l'annex II del Pla hidrològic nacional. Però és que en este moment el Pla hidrològic nacional és una llei que si se deroga, eh, pel govern legítim d'España, se deroga en tots els seus annexos. El que forma part del cos d'una llei, si eixa llei se deroga per una altra llei tot queda anul·lat.

I eixa és la preocupació. Per això volíem deixar constància que es demanara també a Madrid, per part del Consell, que allò contemplat i referit a les actuacions que vosté planteja en l'annex II, que foren prioritàries i que d'alguna forma se respectaren. Però no obstant, senyora Pérez, li he dit abans, i mantinc, que gustosament votem la seua iniciativa, a pesar que pensem que la nostra era més àmplia i més conseqüent per a obtindre els resultats que vosté perseguix i que mosatros compartim.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Maluenda.

Per a fixar posició, per part del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula el senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

Pienso que nos encontramos ante una proposición no de ley, en este caso presentada por el Grupo de L'Entesa, muy oportuna. Además realizada precisamente en un momento en que todos estábamos esperando algunas consecuencias en cuanto a la gota fría que estaban anunciando diversos medios, diversas entidades científicas para la Comunidad Valenciana. Y nos encontramos, como tantas veces, con una Comunidad Valenciana que tiene grandes riesgos de inundación, y justamente en este lugar que repetidamente ha sido castigado por Avenidas. (inintel·ligible) también Avenidas extraordinarias y trágicas como fue la de octubre del 82, que provocó la rotura de la presa de Tous, como todos conocemos, y las trágicas consecuencias para la Ribera del Júcar.

Y yo, entendiendo, desde luego, que el tema es complejo, entre otras cosas porque afecta como también sabe la proponente, afecta a muchísimas administraciones públicas, a muchas administraciones públicas, a las del estado, comunidad autónoma, entidades locales, mancomunidades, e incluso asociaciones de usuarios que están en todo ese proceso. Yo creo que así debe ser, el que se les escuche a todos. Porque claro eso también pues puede ocasionar. y afecta también a problemáticas multidisciplinares, con lo cual a veces es difícil el decir, bueno, he fijado un calendario indicándolo mes a mes. Eso no es posible.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Moltes gràcies, senyor president.

M'he quedat sorprés que en una intervenció del Grup Socialista, que és per a fixar la posició davant una iniciativa que ha presentat i que ha defensat el Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, s'ha dedicat a replicar al portaveu del Grup Parlamentari Popular; cosa poc usual en este tipus de debats, perquè el que convé és saber què és el que pensa el Grup Socialista respecte a la iniciativa, i no ho ha dit en ningun moment. Però clar, jo com m'ha replicat demane el meu dret a la rèplica.

Mire, vosté parla que si hem fet si hem deixat de fer. Mire, senyor Godoy, he dit en la meua intervenció a la que vosté ha replicat, que d'eixe annex d'inversions, pel que a la Comunitat Valenciana es referix al voltant d'un 50%, he dit, estan executats; al voltant d'un 50%. Però és que hem fet moltes més coses. És que eixe annex parla de sanejament i depuració d'aigües.

He de dir-li que vam acabar el primer Pla de sanejament i depuració d'aigües en l'any 2000, i comptàvem a la Comunitat Valenciana en 375 depuradores. Vam millorar mosatros les exigències de les directives europees, que demanaven que per al 2005 totes les poblacions en més de 2000 habitants tingueren la seua pròpia planta de sanejament i depuració. Doncs mire vosté, en l'any 2000 ja a la Comunitat Valenciana les poblacions de més de 500 habitants, no de més de 2000, ja tenien la planta de depuració. En l'any 2000, no a partir del 2005, com diu la directiva europea.

No mos hem conformat en això. I hem aprovat un segon Pla de sanejament i depuració que va a millorar la qualitat d'eixes aigües depurades, que va a modificar les seixanta i tantes depuradores que van fer vostés, seixanta i tantes. Mosatros 310 més de les que vostés van fer. Perquè ja estan obsoletes, i anem a actualitzar-les en noves tecnologies, sobretot per a poder utilitzar el sistema terciari a l'hora de depurar eixes aigües i que tinguen un millor aprofitament.

Hem aprofundit en el reg localitzat. Hem aprofundit en el reg localitzat, en la millora de les infrastructures de conducció d'aigua per a estalviar un cabal que estava incontrolat anteriorment. Igual com a l'hora de planificar la ubicació de les depuradores, les hem posat en punts estratègics perquè puga aprofitar-se el seu cabal, perquè això siga una inversió real, siga una despesa que es convertix en un benefici a l'hora d'aprofitar eixa aigua. No com feien vostés quan governaven, que la poqueta aigua que depuraven se perdia pels barrancs o anava a parar al mar, o conforme feien en l'emissari submarí de la província de València, que abocava al mar cada dia molta més de l'aigua que vostés depuraven. Jo pense que s'ha fet una política molt sensata i molt coherent a l'hora de defensar el millor aprofitament dels recursos interns de la Comunitat Valenciana, que és on se tenien competències. I s'ha impulsat al govern de l'Estat, que té competències sobre aigües externes, perquè s'aplicaren les millors solucions possibles.

Però clar, diu vosté: "cuan largo me lo fiáis". "Cuan largo me lo fiáis" per al qui no vol vore les coses. Ja li he dit que al voltant del 50% d'eixos projectes executats. Però és que vostés, què és el que tenen com a alternativa? Jo porte dos anys sentint parlar de l'alternativa del Partit Socialista, però ningú sap quina és. Ara que si la faran dins de no sé quants anys, si per al 2007 tindran. Mire, vostés estan fent que es perda un temps preciós. Això sí que és "para largo me lo fiáis", "para largo me lo fiáis" però sé que després no cobraré. Per a súmmum, per a súmmum, el fiador no té garantia que cobrarà.

Per tant, crec que és un error del Partit Socialista, el paralitzar en este moment un projecte tan important per a desenrotllar econòmica i socialment la Comunitat Valenciana com és el Pla hidrològic nacional, un projecte que dóna una garantia a quantitat de llocs de treball que hi ha en esta comunitat al voltant del que és la política hidràulica. Jo no sé si sap la seua senyoria que les empreses que estan al voltant de la política hidràulica signifiquen el 24% del producte interior brut de la província de Castelló, el 28% en la província de València i més del 40% en la província d'Alacant, i que donen una cobertura laboral de més de 500. 000 llocs de treball. Això és el que vostés, en les seues dilacions, van a carregar-se. Això és lo que "largo me fiáis", i no sabem encara què és el que pensen fer.

Jo crec que van a cometre un error històric els socialistes del govern d'Espanya, si finalment la seua amenaça tan anunciada en campanya electoral, i ara recentment, s'acomplix i derogen una actuació tan important per a la Comunitat Valenciana, per a la regió de Múrcia i per a la província d'Almeria. Pel que a la Comunitat Valenciana se referix, mire, crec que s'ha fet una política hidrològica molt encertada, que ha sigut elogiada per totes les comunitats espanyoles, inclús per les que governen vostés, com és la de Castilla-la Mancha, com és la d'Extremadura. I tanmateix vostés ara van a carregar-se tot això sense donar-mos una seguretat de si van a fer alguna cosa, i si alguna cosa van a fer, què és el que van a fer.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Maluenda.

Perdone un moment, senyora Pérez, perquè estan en torn en el Grup Socialista. Si vosté s'ha sentit al·ludida o alguna cosa en tot cas donarem la rèplica al senyor Godoy, i després si sa senyoria té alguna cosa a dir ho fa saber a esta presidència.

Senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

Pero sí que ha hablado de algunas cosas que en honor a la verdad sí que me gustaría hacer algunas precisiones, pero muy rápidamente. En cuanto a lo del plan de saneamiento, señor Maluenda, ¿que ustedes han realizado trabajos? Pues claro que han realizado trabajos. Eso faltaba, que no hubieran realizado trabajos. Les dejamos la Ley de saneamiento aprobada, les dejamos el canon de saneamiento aprobado, y les dejamos constituida la entidad de saneamiento. Me parece que algo importante es eso. Ustedes no han hecho más que pequeñas modificaciones normativas en ese sentido.

Pero además, señor Maluenda, y le refresco la memoria porque usted es un diputado que lleva muchos años aquí. Les dejamos 200 depuradoras. Les dejamos 200 depuradoras. Pero mire, señor Maluenda, (remors) es que no lo digo yo, ¡no lo digo yo! (Remors) Y lo voy a hacer con muy buen tono. Léase usted el segundo Plan de saneamiento --que lo han hecho ustedes--, léaselo usted, que reconoce que los socialistas, el segundo Plan de saneamiento, les dejaron doscientas depuradoras. Y ustedes. No, no, no, dice doscientas --y léalo usted--. Yo le reto a que lo lea y a que me desmienta. Porque ya no soy yo, es que es la propia conselleria la que lo dice. Entonces, no sea usted en este sentido más papista que el Papa.

Pero, en fin, yo no quiero reabrir ni heridas viejas ni debates viejos, sino mirar al futuro y decirle que tenemos la mejor predisposición y que, desde luego, en el tema que estamos hablando, Plan de Avenidas del Júcar, no les quepa duda que el Partido Socialista va a apostar muy fuerte para que se realicen esas obras.

El senyor president:

Senyora Pérez, per a què demana la paraula?

La senyora Pérez i Martí:

Sí, jo demane la paraula per una qüestió d'ordre.

El senyor Godoy ho acaba d'exposar ara a última hora, però sí que no m'agradaria que entràrem en debats, no de molta més profunditat sinó d'una política bastant més generalitzada que no ens porta concretament a la proposta que aquesta diputada ha presentat a la cambra.

Per tant, per a evitar eixos enfrontaments i fer-te sentir al final com una persona apegada a alguna cosa, simplement perquè no hem aplegat a governar, me pareix incorrecte.

De totes formes, jo tinc plena confiança en la democràcia. Me crec molt la democràcia, del color que siga. Sempre que s'actua democràticament, les coses es fan bé.

Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la neteja del riu Xúquer fins a la desembocadura, presentada pel GP Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 2. 091, BOCV número 10).

El senyor president:

Senyora Pérez, el tema està debatut. Anem a passar a votació.

Senyories, vots a favor de la proposta. (s'interromp la gravació). Per unanimitat, queda aprovada.

Anem a passar al quart punt, antic tercer de l'ordre del dia. Presa en consideració de la proposició no de llei sobre la neteja del riu Xúquer fins a la desembocadura, presentada pel Grup Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa. Per a la seua defensa té la paraula la senyora Pérez.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyor president.

Parlar de la neteja del Xúquer pot comportar una mica de problema perquè al parlar de neteja estem parlant de la profunditat del riu Xúquer, estem parlant de les voreres del riu Xúquer, estem parlant que les aigües siguen acceptables i evitar la mortaldat de peixos que de cada dos o tres mesos es produïxen al riu Xúquer, estem parlant en eixa neteja del que significa el control de les empreses que desemboquen o aboquen productes contaminants per a la vegetació, la flora i la fauna, que existix en el riu Xúquer, o siga, que estem parlant d'una forma generalitzada de la mateixa forma que com molts de vostés recordaran, se va fer en el debat en l'any 1995.

En l'any 1995 aconseguírem --va ser de forma unànime-- que esta cambra acordara que la Confederació Hidrogràfica del Xúquer, a instàncies del Parlament valencià, tinguera a bé la neteja d'eixe riu Xúquer. Després existiren algun tipus de problemes que eren les voreres del mateix riu. Clar, si al netejar el riu Xúquer també es netegen o s'arranquen tots els canyots que comporten les voreres del riu Xúquer fins a la seua desembocadura, el que estem fent és que la neteja és molt vàlida però la terra es despenja perquè no té cos entre ella, es despenja i el riu Xúquer comença a tindre més amplitud de la que deuria tindre.

Per tant, nosaltres presentem la proposta amb tots els matisos que acabe de proposar. I la proposta diu aixina: "Les Corts Valencianes acorden que el Consell inste el Govern de l'Estat perquè sol·licite de la Confederació Hidrogràfica del Xúquer que siga netejat el riu Xúquer fins a la seua desembocadura, prevenint d'aquesta forma inundacions causades per la gota freda".

Què passa quan estem parlant de la gota freda? La gota freda no significa que cada vegada que tenim gota freda el riu Xúquer va i tenim inundacions, ni molt menys, sinó que la gota freda, al pujar, arrossega tot tipus de porqueries, des de botelles de productes fitosanitaris, des de canyots, des d'arbres, arbres sencers, bestiar mort. i tot això va a desembocar a Cullera, a la seua desembocadura. Per tant, la neteja deuria de ser d'una forma anual si aixina es considerara. Jo no sóc experta però els experts parlen d'una forma anual del que és una bona neteja i estudi de la profunditat del riu Xúquer i, després, del control que mensualment es deuria de realitzar per a evitar totes aquelles poques coses que van creixent i que provocarien futurs desastres en el cas d'una gota freda que sí que mos portara inundacions.

Amb eixa idea està presentada la proposta de resolució i aixina la deixe a l'acceptació de les seues senyories.

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Pérez.

Sobre esta proposta n'hi ha una esmena presentada pel Grup Parlamentari Popular. Per a la seua defensa té la paraula la senyora Martínez.

La senyora Martínez Zaragoza:

El senyor president:

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyor president.

La proposta, l'esmena presentada pel Partit Popular és tan acceptable com la mateixa esmena si s'haguera presentat directament. No obstant, considere que comporta una transaccional perquè quede clara la forma en què s'ha de netejar el llit del riu. I, per tant, jo sol·licitaria de la mesa, màxim dos minuts, màxim dos minuts, perquè estic convençuda que sí que podem aplegar a un acord en aquesta esmena presentada pel Partit Popular.

El senyor president:

Sí, senyora Pérez, esta mesa, com és lògic, sempre col·laborarà que els grups arriben a un acord.

Se suspén la sessió per dos minuts.

(Se suspén la reunió a les 11 hores i 18 minuts)

(Es reprén la reunió a les 11 hores i 35 minuts)

El senyor president:

(Inintel·ligible). la propuesta de ley, registro de entrada número 2. 091, de Esquerra Unida: l'Entesa, y a la enmienda número 12. 444, del Grupo Parlamentario Popular: "Las Corts Valencianes acuerdan que el Consell inste al Gobierno de la nación para que la Confederación Hidrográfica del Júcar impulse las tareas de limpieza y mantenimiento garantizando el estado óptimo de las aguas y de los cauces comprendidos en el ámbito de la cuenca para contribuir a reducir los riesgos de inundación en la Comunidad Valenciana. " Corts Valencianes, data de hui.

El senyor Godoy García:

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Per una qüestió d'ordre. I és anunciar, perquè com n'hi ha més votacions, que la senyora Carolina Salvador substituïx el senyor Jaime Mundo.

El senyor president:

Senyora Pérez, diga'm.

La senyora Pérez i Martí:

Per una qüestió d'ordre. Dir que a mi me va a substituir en aquests moments el senyor Joan Ribó.

El senyor president:

Molt bé. Moltes gràcies, senyora Pérez.

Senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la destinació dels terrenys sense ús propietat del Ministeri de Defensa a la construcció d'habitatges de protecció pública, presentada pel GP Socialista (RE número 2. 257, BOCV número 12).

El senyor president:

Vamos a pasar al quinto punto del orden del día, el cuarto en la redacción del orden del día actual. Presa en consideració de la proposició no de llei sobre la destinació dels terrenys sense ús, propietat del Ministeri de Defensa, a la construcció d'habitatges de protecció pública, presentada pel Grup Socialista.

Per a la seua defensa té la paraula el senyor Sanmartín.

El senyor Sanmartín Besalduch:

Per a emmarcar la proposició no de llei que ara presentem i, en conseqüència, la proposta de resolució derivada d'aquesta, voldria abans que res justificar la problemàtica actual, el tema de vivenda protegida, que ens ha comportat la presentació d'aquesta proposició.

Coincidirem tots aquí que l'actual Pla de Vivenda 2002-2005 no compleix ni de lluny les expectatives generades, per una raó molt senzilla, perquè es troba, doncs, tremendament desfasat en relació amb la demanda real de vivenda.

El segon problema que ens trobem, unit a l'anterior, és, doncs, la incapacitat de l'actual administració a l'hora d'alliberar sòl per a vivenda protegida. Saben millor que jo que mai tindrem una política social de vivenda si no ens centrem abans que res en una --diria-- adequada política de sòl que possibilite la producció de vivenda protegida i ara per ara, doncs, tots sabem que aquesta vivenda protegida no pot assumir la repercussió d'un preu del sòl que en els darrers sis anys s'ha incrementat en un 120%. I, com a exemple il·lustratiu, doncs, proporcione unes dades publicades pel mateix Ministeri de Foment: al pla de vivenda actual se'ns han assignat 1. 700 vivendes en l'epígraf "Sòl per a vivendes protegides". A data d'avui, el grau d'execució és zero.

Per aquesta raó fa ja uns mesos vaig presentar una proposició de llei de complement i actualització de la Llei reguladora de l'activitat urbanística en la qual insistíem en el mateix: que es destinés de forma obligatòria de tots els sòls de titularitat pública de qualsevol administració, no solament de defensa, sinó que incloíem també Renfe, ministeris, etcètera, per a vivenda protegida a preu taxat i aquesta característica amb caràcter preferencial.

Acabe ja dient que per aquestes raons concretem avui la següent proposició no de llei perquè les Corts Valencianes insten el Consell de la Generalitat a dirigir-se al Govern central, és a dir, al Govern de l'estat, perquè realitze les gestions necessàries a fi que els terrenys dels quarters actualment desocupats o terrenys que actualment estan sense ús i que siguen, evidentment, propietat del Ministeri de Defensa, ubicat en els termes municipals dels ajuntaments valencians, siguen cedits a les corresponents corporacions locals per a una finalitat molt concreta: que una vegada requalificats se puguen destinar a la construcció de vivendes de protecció pública.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Sanmartín.

(Inoïble) . que vullga intervindre? Pel grup de.

El senyor Ribó i Canut:

Senyor president, per a comentar-li que nosaltres hem presentat una esmena a aquesta proposició no de llei, amb registre d'entrada 12. 421, que crec que seria procedent.

El senyor president:

Perdó, senyor Ribó. (Pausa)

Efectivament, senyor Ribó. (Veus) Sí, senyor Ribó, per a la defensa de la seua esmena, té la paraula.

Moltes gràcies.

El senyor Ribó i Canut:

Gràcies.

Anem a vore, aquesta esmena està presentada amb una voluntat, i és que en cas que fóra acceptada retirar la proposició que hi ha a continuació, la proposició número 5, que és una proposició molt pareguda, però en la qual, en definitiva, l'única cosa que es planteja és, senzillament, que no siguen els terrenys del Ministeri de Defensa. , no se'ls dedique exclusivament a vivendes de protecció oficial. Entenem que, efectivament, aquest ha de ser un dels temes fonamentals, sinó que també es puguen dedicar a altres aspectes que ens semblen fonamentals i que al nostre entendre és clau per al nostre país que es puguen dedicar aquest terrenys també, per una banda, a infraestructures sanitàries, o, per altra banda, a infraestructures de tipus educatiu de caràcter públic.

A mi sí que m'agradaria comentar un poc el sentit d'aquesta proposta, perquè, d'alguna forma. , i a la vegada plantege també el sentit de la proposta número 5 que, repetixc, va en la mateixa direcció, però amb un voluntat un poquiu més ampla. Entenem que el tema de la vivenda de protecció oficial, repetixc, és important, però també és important el tema sanitari i també és important el tema educatiu.

Jo voldria recordar que açò ve d'una voluntat del Ministeri de Defensa de subhastar. , jo m'atreviria a dir un poquiu més, "especular" fins i tot amb terrenys que eren del Ministeri de Defensa, que moltes vegades aquests terrenys, si fem un poc d'història, en el passat, van ser terrenys que van ser cedits fins i tot gratuïtament pels mateixos ajuntaments.

En València, concretament, en la província de València, hi han quatre casos que són importants: el cas de València, els parcs d'artilleria i enginyers del carrer de Sant Vicent, 100. 000 metres quadrats, aproximadament, dintre del recinte de València no són dos duros, eh? ; el cas de Paterna, el camp de maniobres de La Muela, 800. 000 metres quadrats; el cas de Manuel, el Campo de Maniobras de Las Salinas; i el cas de Bonrepòs, que també està en l'àrea metropolitana de València, el parc automobilístic, amb 70. 000 metres quadrats.

Per tant, estem parlant d'unes quantitats, sobretot en els tres que estan en l'àrea metropolitana de València, unes quantitats molt importants, prop d'un milió de metres quadrats que estan en zones o urbanitzables directament o que en principi poden ser urbanitzades.

Bé, el que es planteja el Ministeri de Defensa és especular amb aquests terrenys, subhastar-los, quan no és una pràctica massa usual per part dels poders públics, senzillament que, d'aquesta manera, poder accedir posteriorment a una sèrie de recursos, concretament, per a comprar fonamentalment inversions en armes, inversions en noves tecnologies, algun cas de tipus militar, etcètera, etcètera. NecessitAven 4. 100 milions d'euros i una part es podien aconseguir d'ací.

A nosaltres açò ens sembla realment escandalós, per una banda, tant el final de la pel·lícula com el començament, i, per tant, entenem que açò no es pot fer, que és una poca vergonya i. , home, és curiós que açò, quan es va presentar, ja fa molt de temps, en aquells moments, era el setembre del 2003, hi havia un ministre, concretament, el senyor Trillo, que tenia aquestos plantejaments, i en estos moments hi ha un altre ministre que, concretament, quan estava de president de Castella-La Manxa, ell mateix, en la llei de pressupostos del 1992, va introduir un element amb el qual prohibia taxativament que es poguera fer açò. D'alguna manera, nosaltres esperem que aquelles males arts, doncs, no s'apeguen, que les cabres que es traslladen junt amb les maletes del Ministeri de Defensa --ho dic concretament per les imatges, no ho dic en un altre sentit, se m'entén perfectament--, doncs, no contaminen també determinades formes de pensar.

I a nosaltres ens sembla, en definitiva, que aquest, plantejament, en estos moments, en primer lloc, és molt important, tant per les ciutats que he mencionat, és fonamental, i per una altra banda, és un tema que jo crec que és de justícia. Fins i tot en alguns casos hi podrien hAver problemes legals, perquè alguns d'aquests terrenys no van ser cedits, sinó que van ser expropiats, en el seu moment, a antics propietaris, que hi han experiències en altres zones de l'Estat espanyol, que quan aquestos terrenys s'han. , d'alguna forma, han canviat el seu ús, doncs, poden tenir determinats problemes legals.

Per tots aquests motius, a nosaltres ens sembla que allò raonable és que, si són terrenys públics, no passen a ser terrenys de tipus especulatiu que mitjançant una subhasta. , com el senyor ministre antic de Defensa, el senyor Trillo, es va plantejar, es puguen subhastar per a qualsevol tipus d'usos, sinó que passen a tindre un caràcter o de vivenda de protecció oficial o de les grans infraestructures de tipus públic que són les sanitàries i educatives.

Gràcies.

El senyor president:

(Inoïble) . senyor Ribó.

Per a l'acceptació o no de l'esmena, té la paraula el senyor Sanmartín.

El senyor Sanmartín Besalduch:

Ens pareix correcta la proposta, el plantejament que han fet, perquè, insistixc, ens centrem mosatros en els terrenys de titularitat pública, i en este cas concret en els terrenys del Ministeri de Defensa i, concretament, en el tema dels quarters.

Si a més a més vosté afegix aquí sòls dotacionals concrets, com són infraestructures sanitàries o educatives de caràcter públic, ens pareix correcte.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Sanmartín.

Per a fixar posició, pel Grup Parlamentari Popular té la paraula la senyora Lorente.

La senyora Lorente Ramón:

El senyor president:

El senyor Sanmartín Besalduch:

El senyor president:

El senyor Sanmartín Besalduch:

El senyor president:

El senyor Sanmartín Besalduch:

No, simplement és per a.

El senyor president:

El senyor Sanmartín Besalduch:

El senyor president:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Per a aclarir, per a . (inoïble) unes coses.

El senyor president:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Molt bé, gràcies.

Agrair-los el plantejament que han fet i que coincidim en una cosa tan important com és el generar sòl per a vivenda de protecció oficial.

L'única cosa que li he de dir que ho apliquen el mateix aquí, a la ciutat de València, a la gran quantitat de terrenys que té el Ministeri de Defensa i que ho apliquen ràpidament.

Després, dir-li que, bé, que me pareix una mica contradictori pel que ha passat els darrers sis mesos de legislatura. Jo li recorde que el Partit Popular presentà un pla de xoc per a la vivenda en el qual ens dien que obtindrien sòl per a fer vivenda de protecció oficial, i ens donAven dues vies a este pla de xoc. La primera, destinar l'actual patrimoni públic de sòl per a vivenda protegida, i, en segon lloc, destinar un percentatge del 25% de l'edificabilitat bruta dels programes d'actuació integrada a vivenda protegida.

Mire, li dic que és una contradicció el que estan fent ara, perquè destinar l'actual patrimoni públic de sòl per a vivenda protegida, vostés ho han reduït únicament al patrimoni públic municipal de sòl, és a dir, dels ajuntaments, oblidant-se per tant dels sòls de titularitat pública de qualsevol altra administració. I, a més a més, tenien temps per a corregir-ho a través de la proposició de llei que nosatros vam presentar de complement i actualització de la Lrau, o bé a través de la Llei d'acompanyament de pressupostos. I no ho han fet. Per tant, m'alegro encara més perquè veig que rectifiquen, i sobretot rectifiquen a temps. Però en el segon lloc destinar un percentatge del 25% en els PAI i tal, consta al Pla de xoc que va presentar el conseller sobre la vivenda i tampoc no han fet absolutament res.

I per últim, finalitze dient-li perquè vosté ha donat una xifra de 37. 000 vivendes. Jo l'única cosa que li dic és que, li pareix lògic a vosté que l'actual Pla de vivenda únicament supose, únicament ens assegure una quota de 37. 000 vivendes protegides? D'entrada que esta quantitat suposava ja un descens molt important respecte a l'anterior pla. La qual cosa ha agreujat encara més la diferència entre la quota assignada i la demanda real. I tant és així que, done's compte, done's compte, solament en els deu primers mesos del pla es qualificaren a la Comunitat Valenciana 24. 000 vivendes amb algun tipus de protecció. La qual cosa suposa un 64% del total de la quota de vivendes assignades a la Comunitat Valenciana per als quatre anys.

Per tant, insistisc en el mateix, tinguem en compte les precarietats actuals, i li agraïsc moltíssim que rectifiquen a temps, i que sàpiguen que al respecte ens tindran per a recolzar tot el que creguen oportú.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Sanmartín.

La senyora Lorente Ramón:

El senyor president:

La senyora Lorente Ramón:

El senyor president:

La senyora Lorente Ramón:

El senyor president:

La senyora Lorente Ramón:

El senyor president:

Debatido el tema pasamos a votación. ¿Votos a favor de la propuesta de resolución con la enmienda incorporada? Por unanimidad queda aprobada la propuesta de resolución con la enmienda incorporada de l'Entesa.

(Se suspén la reunió per uns minuts)

(Es reprén la reunió)

Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la construcció d'habitatges de protecció pública en els terrenys públics pertanyents al Ministeri de Defensa, presentada pel GP Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 2. 302, BOCV número 12). Retirada.

El senyor president:

Vamos a pasar al sexto punto del orden del día, el quinto en la relación del orden del día anterior. Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la construcció d'habitatges de protecció pública en els terrenys públics pertanyents al Ministeri de Defensa, presentada pel Grup Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: l'Entesa. El senyor Ribó té la paraula.

El senyor Ribó i Canut:

Sí, gràcies.

Per a manifestar que, com he dit abans, retirava aquest punt. Només dir una cosa que nosaltres sí que voldríem ressaltar. Per una banda, efectivament hi ha algun element de més amplitud del caràcter social, però per una altra banda l'esmena que nosaltres hem presentat abans, i ens sembla molt adequada al govern de la Generalitat d'estos moments, hi ha un adjectiu que ens sembla fonamental: el caràcter públic. Ens preocupava que el tema social --que jo he de dir que en el seu moment es va agarrar de la Llei de pressupostos del 92 de Castella-la Manxa--, allí puga tenir un significat, i aquí, que aquestos usos de caràcter social pogueren ser interpretats pel govern mitjançant determinats elements que a nosaltres no ens semblarien convenients. Per açò nosaltres hem preferit presentar una esmena a aquesta proposta, per a d'alguna manera ressaltar el caràcter públic, perquè entenem que en estos moments, donada la situació en què estem, és bo ressaltar-ho.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Anotem que queda retirada la proposició no de llei. I suspenem la sessió per deu minuts.

(Se suspén la reunió a les 12 hores i 2 minuts)

(Es reprén la reunió a les 12 hores i 28 minuts)

Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'elaboració d'un Pla Integral d'Infraestructures de la Comunitat Valenciana, presentada pel GP Socialista (RE número 2. 382, BOCV número 12).

El senyor president:

Punt set de l'ordre del dia, número sis en la redacció antiga. Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre elaboració d'un pla integral d'infrastructures de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista. Per a la seua defensa té la paraula el senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

El senyor president:

Por el Grupo de L'Entesa té la paraula el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Anem a vore. Nosaltres anem a recolzar aquesta proposta. Nosaltres pensem que, efectivament, fa falta un pla d'infraestructures que detecte insuficiències, que detecte necessitats, que projecte objectius i que comprometa inversions per a dur-les endavant.

Ara mateix no tenim res. Tenim documents solts, en alguns casos desfasats, efectivament, com podria ser el tema del Pla de carreteres, que estem en un buit legal. Tenim, a nivell de sanejament, el segon Pla de sanejament, que part d'ell estava fent-se ans d'hora, una altra part està en un paper però no sabem la garantia en els terminis i en les condicions econòmiques que va a fer-se. Però, en tot cas, en un cas i en l'altre, no són documents que hagen estat debatuts en aquestes Corts. El nostre grup presentà una sol·licitud de compareixença del conseller García Antón perquè vinguera a les Corts a explicar el segon Pla de sanejament; les Corts acabaren el seu manament sense que això se poguera substanciar, i el conseller mateix no ha mostrat el mínim interés també a vindre a explicar-ho.

És cert que ja fa uns mesos, i en concret en el mes de gener, el Consell, el senyor Camps i el senyor García Antón, presentaren públicament allò que ells denominaren el Pla d'infraestructures estratègiques, conegut per les seues sigles PIE. Nosaltres diem que això no té ni peus ni cap, jugant també un poc amb eixa denominació. Per què? Perquè una volta estudiat el document, dius: bé, la veritat és que és un document massa pobre, sorprenentment pobre. Perquè jo pensava que un document que se suposa amb unes inversions molt fortes i amb unes previsions de creació d'ocupació increïbles anava a ser un document molt més important, molt més documentat, o siga, una cosa més en sintonia amb la importància que pareixia allò. No, es limita a plantejar una sèrie d'objectius en un paràgraf, sense cap compromís d'una altra manera, descansant bona part d'ell en iniciativa privada, que tampoc consten compromisos en eixa línia; descansant en una part significativa en pressupostos de la Generalitat que ni estan ni n'hi ha una previsió, tenint en compte la situació econòmica de la Generalitat; i després, descansant sobre uns pilars fonamentals que tenen molt a vore amb el finançament estatal.

Jo crec que això no era de rebut presentar-ho aixina. Solament el fet que el van presentar en el mes de gener, a dos mesos vista de les eleccions generals, podria justificar: bé, calia fer alguna cosa també en eixa línia i a la millor això. encara que si era per a guanyar vots la veritat és que tampoc era un document excessivament treballat. De totes maneres, el Grup de L'Entesa té demanada la compareixença del senyor García Antón perquè vinga a estes Corts a demanar això, eixe document, eixe pamflet o eixe paper que va fer en el seu dia.

Jo crec que després dels resultats. Sempre és important disposar d'un bon document, però crec que si tenim en compte dos qüestions fonamentals: el fet cert que la Comunitat Valenciana deixa de ser regió europea objectiu 1, i eixa és una dada constatada i això vol dir una previsible pèrdua de finançament privilegiada per al tema de solucionar dèficits estructurals a nivell de comunicació i a nivell d'equipament d'aquest tipus. Eixe és un fet, i l'altre, que està molt recent, és que el Govern ha canviat a Madrid, i això vol dir molt quan estem parlant d'infraestructures que gran part depenen d'eixe govern. O siga, la previsió que es fea en el mes de gener no sé si en estos moments s'ajusta a les prioritats del nou govern, jo diria que probablement no, i per tant, això ja deu obligar a un replantejament. Per què? Perquè eixe document de gener està impregnat de la filosofia del Partit Popular, una filosofia que fa una aposta descarada, si parlem de temes ferroviaris, pel tema de l'Ave, del tren de altes velocitats, i resulta que a la millor això pareix que ja comencen a apuntar mesures en el sentit que això no ha de ser la prioritat màxima d'un govern, sinó que també cal pensar en el tren convencional. El document en eixe aspecte està prou coixo, perquè no aposta en absolut.

En el tema, si parlem d'infrastructures viàries, l'aposta descarada que fa eixe document en sintonia amb allò que el senyor Álvarez Cascos estava desenvolupant de noves infrastructures de peatge, siga en l'ombra o a ple sol, però de peatge en definitiva. A mi també m'agradaria saber què pensa el nou govern socialista d'eixe tipus de qüestions, però, home, ens agradaria que no recolzara eixa política de fer pagar impostos dos voltes als usuaris. Si això continua aixina, el document del senyor García Antón evidentment no val tampoc.

Hi ha un capítol dedicat al tema energètic que a nosaltres ens haguera. no sé, alegrat comprovar que se lliga molt més a empreses subministradores tipus Iberdrola, amb la qual tenim problemes crònics tots els anys quant a problemes de subministrament. Sabem que existixen determinats plans, determinats convenis amb ella, però també sabem que no estan acomplint-se, i que els terminis d'acompliment són a massa llarg termini. Per tant, sí que ens agradaria que això se lligara de veritat i que quedara garantit que en un servei tan bàsic com el del subministrament elèctric no anem a tindre els problemes tots els anys que ja hem començat enguany també a patir. En el tema del gas, tres quarts de la mateixa. L'extensió de la xarxa gasística per tot el territori crec que és important. En el tema elèctric a més ara hi ha més operadors que poden entrar, i la situació de monopoli d'Iberdrola s'ha de trencar. I això pareix que. no sé, pareix que l'informe o el document aquest pareix que no ho toca.

El tema tant de ports com d'aeroports, tenim plans directors que, efectivament, es van fer en el seu dia, no estan acomplint-se, en alguns cas inclús estan desfasats. No hi havia consignació pressupostària per a determinades inversions, i en canvi tenim anuncis de noves infrastructures: l'aeroport de Castelló, d'una viabilitat molt dubtosa, amb uns compromisos de la Generalitat ahí que no sabem si per part de Foment se mantindran o no se mantindran. Tenim el tema d'un nou aeroport que sona també a Múrcia, a 60 quilòmetres de l'Altet, o menys, que tampoc sabem això la repercussió que pot tindre. Són qüestions.

Tema de ports. Bé, al voltant també de la Copa de l'Amèrica, l'ampliació del port de València, tema de Castelló, Sagunt, inclús Alacant. O siga, hi ha una sèrie d'infraestructures que en estos moments és més que Aventurat pensar que perquè s'han posat en un paperet, fet amb presses i corregudes, sense cap rigor a l'hora de fer-ho perquè segurament el termini s'esgotava, arribAven les eleccions. Evidentment, tot això obliga a fer un altre tipus de plantejament. Obliga a seure entre tots, seure entre tots, que no siga un document que vinga solament de la conselleria com a fet sinó que puga ser un plantejament que les Corts i, per tant, tots els grups parlamentaris puguem tindre eixa possibilitat de debat, que no l'hem tinguda fins ara; ni ara ni, a dir veritat, tampoc en l'època anterior del Partit Socialista. Jo, el model que se vol implantar a Madrid en este Pla d'infraestructures, és un model que ens agrada, de participació del Congrés dels Diputats en eixe document que presenta el Govern i que a partir d'ahí se treballa i se va elaborant, etcètera, etcètera. Ens agradaria que això haguera segut sempre i ens agradaria que fóra un poc el model a partir d'ara.

Però, evidentment, el que tenim no mos val perquè ni en les condicions en què es va fer, que han quedat desfasades en estos moments, ja. Per tant, fa falta eixe document, fa falta eixe debat, i és que estem en perill de perdre oportunitats. I hem de pensar en una visió de futur, efectivament. El pla que presenta el mateix conseller és un pla fins al 2010. És un termini raonable, però un termini en el qual cap aquesta legislatura i una altra. S'ha de pensar en una visió de futur, en una qüestió com d'estat, com de Comunitat Valenciana, en este cas, i pensar en un plantejament més general, més obert a tota la societat, no solament a un partit, per molta majoria absoluta que tinga en aquest moment.

Per tant, nosaltres pensem que en eixes línies generals el plantejament del Grup Socialista que promou ahí, pensem que val la pena intentar arribar a un acord, siga eixe o siga un acord transaccional, de manera que puguem comprometre el Govern Valencià a preparar un document en col·laboració amb tot el món, especialment amb el Govern de l'Estat, que vaja en eixa línia d'arribar a un Pla d'infraestructures real i viable al nostre país.

Res més.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Pel Grup Parlamentari Popular, té la paraula el senyor Modrego.

El senyor Modrego Caballero:

El senyor president:

El senyor Godoy García:

En primer lugar, agradecer a l'Entesa el apoyo que ha anunciado. En este caso, también debatir alguna de las cuestiones que el señor Modrego ha enunciado. Yo creo que todos hemos leído la proposición no de ley. La propuesta de resolución no dice nada de aprobar en la cámara. Dice "elaborar y presentar a esta cámara". Yo no sé si a lo que se opone es a que lo elabore el Gobierno, ese plan, o a que el Gobierno lo presente a esta cámara. A una de las dos cosas debe oponerse porque si no se opone ni a que lo elabore ni a que lo presente a esta cámara, pues entonces, desde luego va a votar formalmente en contra pero materialmente estaría diciendo que apoya la proposición, porque la proposición no dice que tengamos aquí que apoyarlo la cámara. Se puede aprobar por decreto. Se puede aprobar por acuerdo del Consell.

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Anem a vore. El senyor Modrego mos ha dit que és que des de l'oposició no hem qüestionat una sèrie de temes i que això ell entenia que probablement vol dir que estem d'acord o que la situació és el suficientment bona com perquè no haguem entrat en eixos detalls.

Clar, hauríem de dir-li que tenim el temps que tenim. Però, en tot cas, per la seua informació, nosaltres no estem content amb la situació que tenim. Si parlem de temes de depuració, mosatros no estem contents que una tercera part de l'aigua que es depura s'aboque a la mar, per exemple. O que solament un 20-25% de l'aigua que es depura es depura pel sistema terciari, exagerant un poquet, i que tenim molt nuclis de població que ni tan sols depuren, que aboquen directament. I això és aixina. O siga, d'això inclús tenim respostes per escrit de la conselleria. És que és una evidència tan gran que no es pot negar. O que la situació de les línies convencionals de tren estiguen en la situació a voltes tercermundista en què estan. Bé. No és satisfactori. No hem entrat, entrarem lògicament en cada moment, però hui no teníem eixe temps per a poder debatre.

Però jo crec que el que du ací a la discussió és si tenim o no tenim un pla d'infraestructures. Si el tenim, no en fa falta un altre a la millor, però si no el tenim, evidentment, en fa falta. Jo crec que queda clar que no tenim un pla d'infraestructures, a pesar de l'intent de presentació i eixe tipus de qüestions, perquè, efectivament, no hi ha cap acord del Consell com a tal d'aprovació d'eixe document. Hi ha una sèrie de declaracions, de rodes de premsa, però res més. Això no és res. Formalment i jurídicament no és res. Però és que documentalment tampoc és res, perquè eixe document, que efectivament està, això és que --jo ho havia dit en la primera intervenció-- és molt poc, per no dir quasi res.

Caldria vore, per exemple, un document com és el del segon pla de sanejament de la Comunitat Valenciana, que el senyor Modrego coneix perfectament, en el qual hi ha punts en què mosatros no estem, diguem, al cent per cent d'acord, perquè creem que hauria de ser inclús més ambiciós, però és un document que val la pena. O siga, es reconeix que s'ha fet un treball ahí, que s'ha donat audiència a una sèrie de col·lectius, que s'ha fet un treball, en definitiva, en la línia d'intentar aconseguir uns objectius. I val la pena estudiar-ho. Hi ha documentació, es nota que s'ha treballat i que mereix eixe debat. I que nosaltres, ja que el conseller no venia a les Cortes, demanàrem que vinguera, ens vam quedar amb les ganes. Però ahí sí que hi ha, diguem, una prova d'un treball i d'una voluntat. Amb açò, amb açò, el que hi ha és una altra cosa. És l'intent de dir: "bé, s'acosten les eleccions, hem de dir alguna cosa. " Però això, vaja, per a la conselleria és molt poca cosa. I fer presentar això a un president de la Generalitat, home! , no vaig a dir la paraula, però no és ningun gran favor que se li ha fet.

Per tant, el document que tenim no val. I és que inclús si haguera valgut en el mes de gener, probablement ara mateix estaria qüestionat, perquè, bé, hi ha hagut canvis de govern que qüestionen gran part de les inversions que estAven previstes.

Per tant, jo crec que tots hem d'estar d'acord, i ningú va a discutir que el Govern, el Consell promoga eixe debat i duga un document de treball i li diga el nom que li diga. I ningú va a qüestionar que al final l'última paraula la té ell i que ahí s'aprovarà el que ells diguen, però almenys anem a debatre, anem a vore entre tots quines són les conclusions i les necessitats que cadascú veu. I a partir d'ahí, el Govern farà el que haja de fer. I si ve el dia demà un altre govern, ja ho canviarà o ho mantindrà.

És això el que mosatros volem votar. És a dir, no tenim un pla, creem que és important que existisca un pla. Ara mateix no anem a entrar en el fons del pla, sinó simplement demanar-li al Consell que prepare un document i que el duga ací i anem a xarrar entre tots.

Res més.

El senyor president:

Gràcies, senyor Oltra.

El senyor Modrego Caballero:

El senyor president:

(Se suspén la reunió a les 13 hores i 20 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 33 minuts)

Compareixença del conseller d'Infraestructures i Transport, senyor José Ramón García Antón, per a explicar la situació en què es troba el projecte de modernització de la línia fèrria Alacant-Múrcia, sol·licitada pel GP Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 2. 074) i per a explicar la situació en què es troba el projecte de traçat de l'AVE al seu pas per la Vega Baixa del Segura, sol·licitada pel GP Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 2. 075).

El senyor president:

Anem a substanciar les dos compareixences que se van a vore conjuntament, assenyalades en el número 15 i 16 de l'ordre del dia.

Compareixença del conseller d'Infrastructures i Transports, per a explicar la situació en què es troba el projecte de modernització de la línia fèrria Alacant-Múrcia, i també per a tractar de l'Ave al seu pas per la Vega Baixa del Segura; sol·licitada en els dos casos pel Grup Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: l'Entesa.

Senyor conseller, té la paraula.

El senyor conseller d'Infrastructures i Transports:

Senyor president.

Senyores i senyors diputats.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

En primer lloc demanaríem una certa generositat tenint en compte que són dos compareixences inicialment previstes per separat.

Senyor conseller, la veritat és que ha fet una exposició a velocitat Ave per a ser dos compareixences. Més ràpid impossible. Jo començaria un poc recordant com està la situació de la línia ferroviària Alacant-Múrcia. Vosté ha fet alguna referència. Per a eliminar qualsevol sospita tenim un document que iguala. vaja, ja no està desaparegut, que és el famós Patemae. No sé si algú se'n recorda a banda del conseller i jo, que eixe document està per ahí i que alguna volta era molt important. I ara ja, doncs mira.

En eixe mateix document se reconeix que feia trenta-sis anys que no s'havia fet cap actuació. Clar, si tenint en compte el temps que fa del Patemae deuen ser ja quaranta i escaig d'anys en els quals en eixa línia no s'ha fet res, no s'ha modernitzat i no s'havia invertit. Sé que estos dies precisament ha eixit alguna cosa quant a senyalització, però vaja, el que són els eixos fonamentals estan sense tocar pràcticament des del segle XIX.

O siga, és una línia única, sense electrificar i en problemes seriosos de seguretat: el tema dels passos a nivell, necessitats de soterrament, Oriola, Callosa, San Isidro, etcètera. I problemes també seriosos de falta de comunicació en l'aeroport i tal. Baste com a botó de mostra, que un tren ja quasi tan antic a estes altures de tant de parlar de l'Ave, tan antic com l'Euromed, ni tan sols pot arribar no a Elx, ni tan sols a Múrcia, perquè és que la línia no dóna per si.

Promeses sobre este tema n'ha hagut la tira. Vostés quan arribaren ja se'n trobarien un cabàs de promeses, perquè el senyor Borrell també en el seu moment va fer una sèrie d'iniciatives i tal. I bo, convenis, protocols signats pel senyor Zaplana en diferents ministeris i en ajuntaments, doncs també n'hi ha uns quants. L'última excusa que se deia era que, bo, el traçat o la solució al problema havia de dependre del tema Ave. Una cosa estranya, perquè clar, en principi haurien de ser vies diferents, tràfics inclús diferents. Però bo, com a solució anem a esperar.

Després se parla també del tema del soterrament. Hi havia una compareixença també per a hui, que no entrarà, sobre el tema del soterrament a Alacant, en el qual, efectivament, després de molts anys, després d'una lluita interessant per part de la plataforma, s'ha aconseguit que se comencen a fer coses. El que passa, clar, senyor conseller, que cal dir-ho tot, l'actuació que està en marxa en estos moments és exactament de 770 metres. O siga, que són, probablement seran els més importants, perquè clar, és soterrament de les vies de la platja de vies a la ciutat d'Alacant. Però de 770 metres, o siga que és un tema. I de la resta no se sap, és una qüestió de fe la qüestió que ha de vindre ahí.

Jo vaig a posar-li un simple exemple de com està la situació. O siga, el tren regional, el regional exprés que alguns diputats que estem ací utilitzem sovint. Perquè mosatros no solament parlem del tren sinó és que a més l'utilitzem. (Remors) Serem dels pocs (rient-se), senyor Maluenda, dels pocs que utilitzem eixe tren. Doncs eixe tren, de Múrcia a Alacant, que venen a estar a uns 70 quilòmetres aproximadament, tarda una hora i vint-i-tres minuts. Jo tinc les dades de la web de Renfe, a una mitjana d'uns cinquanta quilòmetres hora, un poquet més que caminant, però sí.

Però és que eixe mateix tren de València a Alacant, uns dos-cents quilòmetres, tarda una hora i cinquanta-sis minuts. O siga el doble de velocitat. Segurament per què? Perquè no està molt bé la línia València-Alacant, perquè la mitat d'ella també és de via única, no està exactament igual que la nostra. La nostra és que és una cosa que ja no hauria d'existir, per dir-ho d'alguna manera.

Si anem a altres models, de Talgo, doncs estem en les mateixes circumstàncies, el doble de temps. I si anem a comparar lògicament el regional, que tarda de Múrcia a Alacant una hora vint-i-tres minuts, en l'Euromed de València-Alacant, una hora trenta-cinc. Doncs pràcticament en l'Euromed, que per a nosaltres, o siga, tota la zona d'allà baix del País Valencià, eixa que també existix, i la zona de Múrcia. Doncs home, en un Euromed això seria quasi un escàndol, o siga, si és que seria una ganga disposar d'eixe tren. Perquè tardaríem el mateix que avui se tarda d'Alacant a València.

O siga, això no ho tenim. Ara bé, mos prometen de nou el tema de l'Ave. Bo, doncs anem a parlar de l'Ave. Jo crec que el tema de l'Ave, al contrari del que vosté ha dit, ha sigut des del seu inici jo crec que un desastre per al Baix Segura. Per què? Doncs perquè en principi mai, o siga, o ningú ha demanat expressament això. O siga, al Baix Segura el tema ferroviari és un tema preocupant, perquè no dóna les prestacions adequades, té problemes seriosos de funcionalitat i de seguretat. I tot el món ve demanant des de fa molts anys una millora important en eixe traçat.

Clar, el tema de l'Ave és una cosa que bo, va sorgir sense que ningú ho demanara, per raons probablement que no venen al cas. Necessitat de poder fer-se determinades fotografies de determinades campanyes de promoció. Basta vore la foto, la foto d'aquella reunió. Solament una de les cinc persones que estava allí se manté en el mateix càrrec. Els altres, curiosament, han anat ballant. Uns han pujat i altres han baixat. La vida també és aixina.

Però des d'eixe pacte del 8 de gener del 2001, ja fa més de tres anys, no s'ha fet absolutament res. Però no no, absolutament res. I en eixe traçat, senyor conseller, res de res. Això sí, s'ha rendibilitzat políticament i electoral tot el que s'ha pogut. Però de forment ni un gra.

Les condicions de Múrcia, des del primer moment es van dir que hipotecAven el tema del Baix Segura. El Baix Segura anava a ser l'espai que donara suport a un Ave que anava a passar cap a Múrcia, i en concret cap a una determinada estació de Múrcia que condicionava l'accés. Ha faltat en eixe aspecte una defensa més activa per part de la Generalitat Valenciana dels interessos de la comarca. La prova és que la continua aparició de projectes, sense cap rigor, demostrant un total desconeixement de les característiques de la comarca.

O siga, segurament això s'haurà fet des de Madrid, s'haurà fet en la millor voluntat possible. Però també s'ha fet des d'un desconeixement del que suposa la comarca del Baix Segura a, dels problemes crònics que ha tingut quant a inundacions, creació de barreres, etcètera, i per suposat el valor agrícola d'eixe espai.

La Generalitat Valenciana, en canvi, normalment el que s'ha dedicat és cada projecte que ha presentat Madrid, a defensar-lo com el millor possible, i en eixe aspecte vosté mateixa cada projecte que ha vingut per a vosté ha sigut sempre el millor. Fins que algú, o bé els alcaldes o bé inclús consellers, també del PP però inclús de la regió de Múrcia, han plantejat altres temes i aleshores s'ha anat modificant. Fins a set traçats de moment tenim o hem tingut sobre la taula cada un d'una manera i cada un en uns impacte determinats.

Inclús s'ha tractat de guanyar-se voluntats d'alcaldes oferint-los parades de l'Ave, com si això fóra quasi un metro o un tramvia, ramals de l'Ave regional, etcètera, etcètera. I inclús en la proposició del Partit Popular que se discutirà la setmana que ve, inclús hi ha un punt en el qual se diu que, bo, que deixen ja de plantejar tant de problema els alcaldes de la comarca afectada perquè això està retardant el tema.

O siga, (remors) se suposa. No, ahí no diu socialista, ahí diu alcaldes. O siga, ho dic perquè en estos moments ahí hi ha algun alcalde del Partit Popular que quasi és el més bel·ligerant en contra del tema. La vida és que és aixina. Aleshores, clar, dius, bo, se suposa que un alcalde actua en benefici del poble, si està en benefici del poble el que no cal fer és dir-li que se calle, sinó que a vore per què diu això.

El resultat ha sigut jo crec que a estes altures un desengany massiu, perquè ara mateix hi ha molt poqueta gent que continue defensant eixe tema, inclosa la darrera fórmula que s'ha utilitzat. Fins al Partit Popular. , hi ha declaracions ahí, en Oriola, en Callosa, etcètera. No solament no agrada sinó que se considera probablement un dels més agressius. La mateixa Comunitat Autònoma de Múrcia, i tenim declaracions dels responsables a tots els nivells de no voler eixe traçat, inclús està demanant en estos moments tornar a una cosa que se va pactar en el seu moment, en l'any 1999, que era un accés directe des de Cieza, Albacete, Chinchilla, accés directe que, per cert, ara en campanya electoral el senyor Rajoy es va comprometre. Tenim ací les fotografies i les declaracions del senyor Rajoy dient que ell vea bé eixa fórmula i que anava a estudiar-la.

Què ha passat mentres? Com és possible que foment estiga projectant sense consultar, en este cas a la Generalitat Valenciana? O ha consultat? Perquè si ha consultat és pitjor, perquè, clar, si ha consultat i no mos ha fet cas, encara és pitjor.

Una altra qüestió és quin tipus d'Ave se mos està oferint, perquè no sé si vosté ho ha dit aixina tan clarament, però el seu col·lega murcià sí que ho ha dit, que és un Ave de segona categoria, és un Ave que per les característiques tècniques no se pot considerar un Ave de primera categoria, com podria haver segut l'Ave Madrid-Sevilla o Madrid-Barcelona, que està en marxa. Quina és la inversió que se vol fer en això? La línia Alacant-Múrcia volen. O siga, ara el traçat. , en principi du una qüestió positiva, van a aprofitar el traçat actual, i això pareixia una cosa positiva. Però, clar, es limita a dos vies, i això planteja problemes. Planteja problemes que inclús tenim declaracions en les quals s'arriba ja no solament a qüestionar la funcionalitat d'eixe traçat sinó inclús la mateixa seguretat, que poden arribar a produir-se arribades d'un tren a altre. O siga, la seguretat en eixe aspecte no està ni molt menys clara. Se demana expressament, i crec que vosté inclús ha fet alguna reunió per a demanar una altra reunió amb Foment, demanant-li a Foment que s'ha de plantejar una tercera via com a necessària per a tràfic de rodalies, tràfic de mercaderies.

No se pot consentir que a estes altures, després dels anys que hem estat sentint parlar que això anava a fer-se, que anàvem a tindre no solament una modernització de la línia convencional sinó a més una línia de l'Ave estupenda que anava a posar-mos. tal. Que la proposta última siga una línia per on estem en estos moments amb dos vies i amb un perill evident de col·lapse --i això és conforme està en el mateix estudi informatiu-- i a més això condicionat per tota una sèrie d'actuacions, com és per exemple el tema dels revolts que van a mantindre's tal com venien en Callosa com en el mateix Elx, que faran que en molts casos la velocitat màxima no passe de 200 quilòmetres i en alguns casos de 150 quilòmetres per hora. I estic llegint declaracions de responsables polítics murcians, perquè pareix que en este aspecte són més clars que els nostres.

Però vosté també estarà d'acord que el mateix estudi incorpora un quadre de comparacions en el qual el trànsit ferroviari de Múrcia a Elx, en concret, en Alaris és de 14 minuts i 45 segons, i en el nou tren Ave, en 1 minuts menys. No sé si val la pena tot este muntatge per guanyar 1 minut en quasi 70 quilòmetres de recorregut. No sé si val la pena o, a la millor, el que valdria és plantejar-se buscar solucions reals però que no compliquen la vida més en una zona que ja de per si la té.

Per tant, nosaltres creem que el que s'està produint és una indefensió de la comarca. Se l'està enganyant clarament. Jo no sé què ha passat ahí, no sé què passarà. També ara mateix amb el canvi de govern, és cert que pot passar de tot, i que serà legítim que puga passar de tot. Aleshores, clar, haurem d'esperar a vore això. Però jo crec que fins ara, el Partit Popular no ha tractat bé. No sé què haguera passat d'haver tornat a guanyar el Partit Popular, però fins ara no s'havia portat bé en això. I probablement si haguera guanyat fent cas a les declaracions del senyor Rajoy, probablement el problema seria un altre, seria que no hi hauria Ave entre Elx, en este cas, perquè tampoc hi ha Ave entre Alacant i Múrcia, és entre Elx i Múrcia; no hi hauria eixe tram d'Ave i, probablement el que hi hauria seria un tram d'Ave de Múrcia, Chinchilla, Cieza, etcètera, etcètera, per a dalt.

En principi, igual tampoc és mala solució perquè, clar, la comunicació que se diu que és que es trencaria l'arc mediterrani. Home! , l'arc mediterrani realment també està trencat en estos moments quan per a anar d'Alacant o d'Elx hem d'anar-nos-en a Caudete. O siga, això està conforme està en estos moments. El tren para en Caudete, li ho dic perquè utilitzem sovint eixe tren i para en l'estació de Caudete que, com quasi totes està tancada, per cert, no?

Per tant, no és tampoc necessari que eixa comunicació siga via directa perquè no ho ha segut mai ni ho serà. Per tant, a nosaltres sí que ens preocupa que estiga donant-se una falsa imatge a la població quant a un tren que nosaltres continuem considerant que no és un tren prioritari. Però fonamentalment el que ens preocupa és que l'altre tipus de tren, que és el tren que utilitzarà, per lògica, sempre, la majoria de la població, estiga condicionat a una cosa que a la millor no se fa mai, o que se fa en unes condicions que no caldria que es feren. Ahí sí que ens preocupa perquè jo crec que estem parlant d'una zona amb una potencialitat demogràfica, industrial i de tot tipus molt gran i que requerix solucions. No podem continuar esperant més perquè és que això és una cosa ja. Això que el tren s'haja. No sé, si no se creu el que li dic, pregunte-li-ho al senyor Maluenda o a altres persones que utilitzen eixos trens. Quan estem parats en l'estació d'Agost, que està tancada. (remors) Jo dic eixa perquè en eixa parem, no? , en eixa parem i estem allí una estona parats fins que arriba un tren, que és l'Euromed, a tota velocitat, que mos meneja a tots. I dius, bé, ja podem arrancar una altra volta. (Remors) Home! , això, això és la solució? , això és el futur? Doncs això ens passa. vosté ja no ho veu, però en Torrellano torna a passar igual i en altres zones torna a passar igual.

Necessitem ja solucions d'una altra manera, senyor conseller. Jo no sé si encabotar-se a defensar aquesta. Clar, estem parlant i a la millor tot açò que estem parlant ja sobra perquè a la millor el ministeri actua d'una altra manera però, fins ara, sí que m'agradaria que vosté com a conseller, que almenys estos tres anys. bé, vosté, no sé, vosté pot continuar de conseller però el seu partit segur que continuarà de conseller, quina postura van a mantindre a partir d'ara? Perquè és que això sí que és important. Quina postura van a defensar davant de la nova ministra, en este cas. --és ministra? -- de Foment. (Remors) Es Magdalena Álvarez, crec que és, no? Aleshores, quina postura van a defensar davant d'ella? Mantindre eixe traçat en eixes dos vies amb els problemes de seguretat que se plantegen o anar de veritat a una modernització de la línia que permeta, a la millor no eixe Ave que tampoc mai anava a arribar, però sí els trens de nova generació, tant l'Euromed, inclús els superiors que hi ha a Euromed, per a potenciar eixa zona de trànsit ferroviari que en estos moments estem com estem. O siga, això sí que m'agradaria, per una banda, que explicara per què hem arribat a aquesta situació i, fonamentalment, a partir d'ara què anem a fer.

El senyor president:

Gràcies, senyor Oltra.

Per a fixar la seua posició, pel Grup Parlamentari Socialista té la paraula la senyora Gay.

La senyora Gay Bódalo:

El senyor president:

La senyora Lorente Ramón:

Como dicen, habrá habido distintas posturas. Otros han utilizado incluso electoralmente los distintos trazados. El caso es que el último trazado, el trazado centro, se nos puso encima de la mesa y todos los ayuntamientos y todos los grupos políticos, que somos los representantes de los ciudadanos de esa comarca, nos hemos sentado y nos hemos puesto de acuerdo. Hay una serie de alegaciones que están respetadas por unanimidad, por unanimidad de los dirigentes y de todos los grupos políticos, incluido el Partido Socialista, incluido señores de Izquierda Unida. Para no faltar a la verdad, creo que un único representante de Redován, de l'Entesa, se abstuvo. Todos los demás, yo los tengo aquí todos los acuerdos plenarios, pasados por pleno, de todas las juntas de portavoces y respetados por unanimidad.

El senyor president:

El senyor conseller d'Infraestructures i Transports:

Bueno. Aquí está el plano de lo que es el Ave desde Madrid a la Comunidad Valenciana, el directo a Valencia, el que viene a Alicante y a Murcia. ¿Qué pasa con Murcia? Murcia firma el acuerdo, porque es el último que entra, el 8 de enero de 2001. Está claro que para ir a Murcia hay que dar una vuelta tremenda. Cuando se está llegando a la hora de la verdad ya a solucionar, hay algún movimiento que dice: "Habría que venir directo, no podemos para ir a Murcia, ir a Cuenca, ir a la Encina, volver a Alicante, luego ir a Murcia. Está haciendo. . (inintel·ligible) Lo lógico sería que de Albacete prácticamente fuera directamente a Murcia". Bueno, nosotros ante esa teoría, no solo teoría, petición de Murcia, no podemos estar ni a favor ni en contra. Entendemos que para Murcia es mucho mejor que vaya directo. Pero, ¡ojo! , eso es el Madrid-Murcia, que no tiene por qué haber alternativa. . vamos, que no tenemos por qué estar en contra de esa alternativa.

El senyor president:

Per a formular preguntes o demanar explicacions sobre el tema del senyor conseller. Senyor Oltra, té la paraula, per tres minuts.

El senyor Oltra i Soler:

Bé, o siga, en principi, positiu, eixa postura seua de mantindre contacte amb els nous responsables, com no podia ser d'una altra manera.

Telegràficament: el tema del Patemae, no, o siga, vosté ahí estarà d'acord que gran part de les actuacions d'infraestructures que vénen en el Patemae estaven ja abans que el Patemae. El pla director. , el primer pla director d'infraestructures, contemplava bona part d'elles, i el pla Felipe quasi la resta (veus). Home, home, que sabem de memòria, podem citar la mateixa circumval·lació sud d'Elx, el tercer carril de la A-7, la circumval·lació d'Alacant, el desdoblament de la 332 en el tram d'Alacant-Santa. Bé, per a què anem a seguir? , això més bé quasi és història a estes altures.

A mi el me sorprén és que després de la presentació, després del temps passat i després de tant de traçat proposat i que pareixia estupend, doncs, ara, quan l'últim que presenten encara hagen d'eixir vostés, els ajuntaments afectats, els col·lectius ciutadans, a presentar al·legacions (veus).

Perquè, clar, però és que diu, un, el tren, diu: bé, home, el primer traçat que un presenta, doncs, sempre pot equivocar-se o sempre pot no haver tingut en compte determinades qüestions, però que tres anys després de tota la polèmica que hi ha hagut de parabiens i paramals, hi ha hagut de tot ací, encara el que se suposa que és el traçat definitiu haja de ser al·legat per vostés mateixos, al·legat per ajuntaments del Partit Popular, que diuen que l'acceptarien sempre i quan se soterre, en uns casos, 7 quilòmetres; si anem al que demana el jutjat d'aigües, 16 quilòmetres. No, això és que està ahí, 16. 000 al·legacions per una banda, dius, clar, si al final van a fer-mos-ho tot en túnel, fer tota la Vega. , que, a més, per cert, també seria una barbaritat, no?

Però és que això és inviable econòmicament i ambientalment. Però com és possible que a estes altures, amb el temps que s'ha tingut, encara no presenten un projecte, home, acceptable? Perquè, vosté, el que hi ha en estos moments sobre la taula, a que no el defén? No crec que el defenga, perquè té una sèrie d'impactes grans, i no hem parlat de problemes de saturació, que també estan damunt de la taula. Com és possible que a estes altures encara se faça això aixina? , no se podia haver fet d'una altra manera? , no se pot vore inclús de plantejar una alternativa?

Perquè això està clar que això mai serà un Ave. , l'Ave de la propaganda de vostés. Pot ser que siga un Ave. , que oficialment l'Ave ja sabem el que és també. Si vosté en estos moments me diu, "hi va a haver un Ave tipus Euromed", jo li dic, "ah, doncs, val, d'acord", perquè l'Euromed vosté estarà d'acord que és Ave (veus), és Ave en estos moments, o l'Alaris, també és Ave en estos moments. És eixe tipus d'Ave el que va a fer en la Vega Baixa? Perquè si és eixe tipus d'Ave, doncs, potser estem d'acord.

Ara, diga-mos la veritat: és eixe o és el de Madrid-Sevilla de 350? , eh? , perquè és que, clar, cànvia molt la cosa. Si és un Ave que, doncs, això, amb 200 quilòmetres, pot resultar que era el que estem defenent tota la vida i que vostés li van canviar el nom. Diga-ho!

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Senyora Gay, per favor.

La senyora Gay Bódalo:

El senyor president:

Gràcies, senyora Gay.

Senyor conseller, quan acabe el debat. (inintel·ligible)

El senyor conseller d'Infraestructures i Transports:

Sí, gràcies, president.

Y le vuelvo a repetir: es difícil en tres años hacer más con el alta velocidad que se ha hecho en los dos corredores de alta velocidad de Madrid-Comunidad Valenciana y en el corredor mediterráneo. Y, además, con mucho acuerdo y con mucho consenso con muchos ayuntamientos. En la zona de la Ribera, muy consensuado con alcaldes del propio Partido Socialista. No quiero referirme a L'Horta, donde está prácticamente más o menos de acuerdo, a pesar de los pesares, y ahora lo veremos, cuando hay gobiernos del mismo color en el mismo sitio, ahora veremos cómo son las cosas.

Compareixença del conseller d'Infraestructures i Transport, senyor José Ramón García Antón, per a explicar el projecte d'ampliació del port esportiu Luis Campomanes a Altea, sol·licitada pel GP Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 2. 874).

El senyor president:

Vamos a pasar al siguiente punto del orden del día: Compareixença del conseller d'Infraestructures i Transport per a explicar el projecte d'ampliació del port esportiu Luis Campomanes d'Altea, sol·licitada pel grup Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa.

Té la paraula el senyor conseller d'Infraestructures i Transport.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transports:

Gràcies, president.

Senyores i senyors diputats.

El motivo de esta comparecencia solicitada por el Grupo Parlamentario de L'Entesa es que se explique el proceso de aprobación del proyecto de ampliación del puerto deportivo Luis Campomanes de Altea.

El senyor president:

En nom del grup parlamentari sol·licitant, té la paraula el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

La posició de la Generalitat i seua és coneguda. Hem debatut en diverses ocasions sobre el tema de ports. I ara discutim de Campomanes, ahir discutíem d'altres ports i demà discutirem segurament de Xàbia, que també hi ha problemes per tot arreu, no?

Crida molt l'atenció com és que la seua conselleria ve any darrere any, en la memòria de pressupostos dient que pensa fer un Pla de ports esportius. Això no es fa mai. Ara, nous ports esportius, ampliació. , (remors) ampliació de ports esportius estan fent-se, estan fent-se, senyor conseller, estan fent-se.

I ara vosté, al fil del tema de la Copa de l'Amèrica famosa, li va faltar temps. (remors) --de l'Amèrica, de l'Amèrica-- li va faltar temps per a anunciar. però, aixina, per via rapidíssima, 10. 000 nous punts d'amarratge i l'ampliació de tota una sèrie de ports existents, més a banda, de propina, tres ports nous.

A nosaltres ens preocupa això, i ens preocupa perquè jo crec que la costa no és un lloc on se puguen anar autoritzant indefinidament determinades actuacions, per molta demanda que existisca, que jo reconec això. Estic quasi segur que la demanda que vosté parla, probablement siga certa, però jo crec que per a un responsable polític no deu ser un condicionant això. Vosté s'imagina que haguera gent que vol edificar en primera línia de platja i perquè no queda més primera línia sense edificar se plantejara requalificar l'Albufera? Seria una barbaritat, veritat que sí? Doncs és que astò ve a ser paregut, paregut, senyor conseller. I l'argument eixe que hem discutit ja en moltes ocasions, que és que és millor ampliar un port esportiu que no autoritzar-ne un nou. Per què no compta amb la tercera opció? Si no cal, no cal, ni ampliació ni port nou. Perquè eixe és el problema.

En el tema del port de Campomanes, ha passat una cosa aixina. L'ampliació d'aquest port, que és una ampliació important, 500 i escaig amarratges més, tres dics, un de més de 500 metres, etcètera, etcètera, és una ampliació d'una certa potència, certa potència en una zona delicada que ha motivat que per part del Ministeri de Medi Ambient, en l'ús de les seues competències, existisquen un mínim de dos informes en contra. Solament la pressió o els consells, les converses, per part de responsables de l'autonomia valenciana en este cas, han fet que el ministeri, d'alguna manera --i això que eren els dos del PP-- haja suavitzat la qüestió i aixina i tot encara no ha donat, diguem, la definitiva. (Remors) Bé, mala sort, en eixe aspecte, perquè estem més perduts del que pareixia.

Però és que jo crec que això no cal fer-ho. Estem parlant d'una zona i unes condicions que en tot cas en l'any 1999 no se donaven, ni se sabien els impactes que feen ni existien propostes de declaració de LIC, com ara existixen. O siga, la situació no és la mateixa. No podem comparar situacions que no són exactament iguals. I aquí, a voltes, és trist dir-ho, però a voltes pareix que importa qui està darrere del projecte. En este cas, la veritat és que darrere del projecte de Campomanes hi ha una gent important, --s'ha de dir-- que és legítim que existisca però que té una capacitat de pressió molt forta. Està el grup Ballester, Marina Greenwich realment és una empresa d'eixe grup on està relacionat el grup Tabarca, aquella de comunicació famosa, el conjunt Meliá-Altea Hills, on s'han fet diverses rodes de premsa i reunions d'amics. Ha estat inclús l'antic president de la Generalitat, el senyor Julio Iglesias, etcètera, etcètera. O siga, és una gent important, coneguda i tal. I això pareix que a voltes, no deuria però pareix que a voltes és important en este tipus de coses. I això a nosaltres sí que ens preocupa.

Ens preocupa que la nostra Conselleria de Medi Ambient en este cas s'apressara, ja fa molt de temps, a autoritzar en unes condicions que pràcticament no molesten, no molesten per al projecte, inclús adduint una sèrie de raons que no s'ajusten a la realitat: que si les praderies de posidònia, que si estan en mal estat. Aleshores, què passa? Perquè estan en mal estat acabem de matxucar-les? Eixe és l'argument, no?

Tots els ports esportius. --curiosament és un poc el tema dels camps de golf-- no n'hi ha ningun que vaja sol, tot el món té nóvio o nóvia. En este cas sempre hi ha una urbanització, una sèrie de centres comercials al voltant. Quasi sempre hi ha una cosa d'eixes. Un dels arguments és que l'espai que estava ahí en la costa estava molt degradat, molt degradat. Està tot ple de xalets de luxe i estava molt degradat, no? Són arguments. I al final, quan se li pregunta perquè, aleshores resulta que un dels arguments que s'utilitza és que són raons d'interés social. Jo no sé si d'interés social o de la societat, perquè és que no se sap. O siga, eixa raó no se pot argumentar mai. Que se reconega, perquè és evident, que eixes praderies de posidònia, que teòricament estan protegides, i estem parlant d'unes superfícies. --cada u diu la seua, no? -- de 10 hectàrees fins a 40 hectàrees, que està protegit o almenys s'ha fet eixa proposta a la Unió Europea, que protegisca això. Doncs resulta que hi ha ahí un plantejament de trasplantament de matolls d'eixa praderia. Això serà un cas, probablement, únic. Està desaconsellat per qualsevol institució científica. La Universitat de les Illes Balears ho ha dit, l'Institut d'Ecologia Litoral, la Universitat d'Alacant. La Universitat d'Alacant té un informe que és molt curiós, que diu que tots els estudis de declaració d'impacte ambiental i totes les actuacions estan enfocades a justificar, no a plantejar els problemes que poden haver-hi i buscar solució, no, a justificar l'aprovació del projecte. Això és l'objectiu principal.

Quina viabilitat va a tindre el trasplantament si és que això arriba a fer-se, perquè és que jo ni m'ho crec, perquè això ha de ser prou difícil, no? , de ficar-se baix i començar a arrancar això i a anar trasplantant-ho. Això és una condemna a mort d'una praderia que deuria estar protegida, que ha estat maltractada i que açò va a significar la seua mort indefinida. I eixe problema se mos està repetint cada dos per tres. I vosté, amb el que acaba de dir, pràcticament el que ve a anunciar-nos és que quan l'empresa accepte --i acceptarà-- les condicions eixes, entre cometes, que se li han posat, la seua conselleria donarà el vistiplau a l'aprovació de l'ampliació. I ens trobarem amb un problema que teníem i ara estarà molt més agreujat.

I és que en este tipus de coses, no sé per quina raó quasi sempre, quasi sempre. --no dic sempre perquè hi ha alguna honrosa excepció, hi ha alguna honrosa excepció-- però quasi sempre acaben autoritzant-se este tipus d'actuacions en la costa. I jo crec que. , no sé, tinc ací. Jo sé que el que jo estic dient, el que puguen dir altres grups de l'oposició. , això a vosté li esvara, clarament perquè, clar, és una cosa que com no va amb la seua política no té perquè. , bé, ja fa prou sentint-mos, i no se'n va però, són unes paraules que no tenen valor. Però, bé, jo no sé si coneix. , jo tinc unes declaracions d'un senyor. , jo no el conec però, bé, venia en el diari l'altre dia, Josep Ramon Medina, del laboratori de ports i costes de la Politècnica de València. Segurament deu entendre alguna cosa d'esta qüestió. I fa plantejaments seriosos de la cura que s'ha de tindre en el tema dels ports esportius.

També hi ha una qüestió bàsica. Tot el que ahí es faça és irreversible. I el procés de construcció en la costa està sent irreversible. A este pas, dins de quatre dies, perquè no podem parlar ni tan sols de períodes excessivament llargs, estarà absolutament massificada. No ja en la terra, que ja quasi ho està, és que estem parlant ja del propi mar. I això quines conseqüències va a tindre?

Perquè vosté diu, és que hi ha que donar servici a tota una sèrie de gent que mos ho demana. Bo, això serà aixina o no serà. Perquè tot en esta vida haurà de tindre un límit. Jo no dic que a la millor en alguna zona a la millor no se puga fer alguna cosa més. No ho sé. Hi hauria que estudiar-ho. Probablement si vosté haguera fet eixe Pla de ports esportius, a la millor estaríem o tindríem possibilitat de discutir alguna cosa més. Però en estos moments, tots els informes que no estiguen pagats pel promotor, tots, són desfavorables a l'ampliació de Campomanes. Els que ha pagat el promotor no. Els que ha presentat en la conselleria, que la conselleria ha dit que sí, eixos tampoc. Però tota la resta són desfavorables a això. I l'impacte és un impacte gran.

Per tant, ahí no cabia haver fet eixa aprovació. Encara que s'haguera donat diguem, no s'haguera donat servici a no sé molts potencials clients que hagueren demanat eixos amarratges. Encara que a la millor determinada empresa forta s'haguera quedat sense fer més negoci del que està fent en estos moments. Però és que les coses són aixina, senyor conseller. O siga, vosté no té obligació d'atendre els desitjos de determinades empreses privades. I ara tenim un exemple damunt de la taula. Encara estem un poquet a temps. Me dóna la impressió que no quallarà la cosa. Però és que tenim. vindran a continuació altres ports esportius.

I al final serà veritat això que deia l'altre dia el promotor del de Xàbia. És que em pareix massa fort per a dir-ho, que és el qui està en contra aquí és que no ha cobrat, i tal. És que això ho va dir un senyor allí que és el promotor del de Xàbia. Hi ha regidores del Partit Popular a Xàbia que estan dient que el que cal fer és fer eixe port. O siga, donant-li la raó a l'altre. Dius, bo, això és una cosa general o és un cas aïllat? Espere que siga un cas aïllat, no? , perquè seria molt preocupant. I també segurament existeix demanda per a fer eixos amarratges allí.

Per tant, jo crec que estem en condicions d'intentar parar una cosa que jo crec que vosté deu ser conscient que no és bo. Que estem davant d'un negoci, estem davant d'un pelotasso en este cas dins de la pròpia mar. I en unes conseqüències ambientals irreversibles. I és una llàstima que això no se tinguera en compte abans.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Per part del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la senyora Gay.

La senyora Gay Bódalo:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Gay.

Té la paraula el senyor conseller.

El senyor Modrego Caballero:

El senyor president:

El senyor conseller d'Infrastructures i Transports:

Lo que se planteó en Jávea no cumplió unas condiciones. Además el ayuntamiento está en contra y el pueblo también, y no haremos nunca nada que no sea de un interés general. Y un puerto deportivo pues no es un interés general como puede ser un Ave de Madrid a Valencia, que tiene que llegar y puede pasar por un municipio que no. (inintel·ligible) Pero un puerto deportivo, que normalmente está dentro de un término municipal y que afecta fundamentalmente a la riqueza de ese término municipal, desde la conselleria no apoyaremos eso nunca si el ayuntamiento está en contra.

El senyor president:

Per a formular observacions o preguntes? Senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Verdaderament és difícil que arribem a un acord. En això estarem d'acord que no anem a estar d'acord segurament mai. Jo li he dit també. (Remors) No, no, i encara sort. (Rient-se) Jo li he dit que quan se va fer el pla de ports era una altra època, no? A vosté l'interessa utilitzar eixe referent, però a mi no. O siga, qui anava a pensar que en aquella època això que es cria ahí davall la mar, les mates eixes, les algues, això anava a ser protegible? Qui anava a pensar això? Ara és protegible, fixe's. Ara inclús, inclús governants del seu partit diuen: "Tenim la satisfacció de tindre estes praderies de posidònia que estan en perill d'extinció", etcètera, i això resulta que és molt important, per a la pesca, per al turisme, evitació inclús de determinades tempestes, etcètera. És molt important, i abans això s'arrancava i no tenia ninguna importància, i en l'any 1989 probablement se pensava aixina. Per tant, el model, el referent, la justificació, per dir-ho d'alguna manera, no val. Ara estem en una altra situació, i això mateix que no valia ara està proposat que se declare protegible, que encara no està.

I quan parlem d'informes no estem parlant dels informes sobre la petició que va fer l'empresa l'any 1999, estem parlant d'informes d'allò que l'empresa ha presentat últimament. Quan el Csic, pot sospitós, alerta del perill que això suposa per a eixes praderies de posidònia està parlant del projecte nou. I quan la universitat de les Illes Balears planteja això, és que tenen especialistes, o siga, és una institució d'un cert crèdit a nivell nacional o internacional, i està alertant d'això.

Quan en la mateixa declaració de la conselleria se reconeix que hi ha una afecció, encara que se vullga dir mínima, a determinades hectàrees, 10, 40, 20, ja depén de qui ho diga, d'afecció a les praderies i que la solució, que se reconeix que va a impactar, és el trasplantament, home, però de què estem parlant? Algú s'imagina que davant d'un monument històric la solució siga dur-se'l perquè no moleste? Si està ahí, està ahí, i si no se pot fer, mira, mala sort, no se pot fer, és que la vida és aixina.

I no me diga ara, diu: "no, és que mosatros hem fet tot açò, no hem fet cap ampliació". Sí, però vosté també no ho diu tot. S'ha posat un poquet aixina fort però no ho ha dit tot. Vosté haurà de reconéixer que eixes ampliacions de capacitat d'amarratges. , que per cert, puguen com l'espuma. Quan vosté va anunciar els 10. 000 punts d'amarratge crec que va dir que tenia peticions de 30. 000, i ara ja va per 50. 000, o siga, que és una cosa d'eixes que això puja però com l'espuma. Home, jo crec que cal ser un poquet més rigorós. Jo entenc que vosté ha de justificar-ho, però home, no exagere tant. És que ma pareix un poquet exagerat.

I no sempre, o siga, eixes ampliacions en moltes ocasions s'han fet a costa d'alguna cosa. Vosté sabrà també que ahí hi ha determinats ports que compartien el tema nàutic, en el tema pesquer, i que els pesquers s'han quedat sense port, o pràcticament sense port, i tenim algun d'ells propet de per ací. O siga, que això també cal dir-ho. Igual que en el tema dels camps de golf també cal dir-ho.

I que hi ha ports que vostés anaven a aprovar i que al final s'han quedat parats però per una pressió social? El de la Grava, per exemple, a Xàbia, home, si això estava. I ja vorem què passa amb l'altre, que està. (Remors) Sí, bé, val, però ahí estava, eh? , ahí estava.

Per tant, nosaltres insistim. Creem que estem davant d'un problema molt seriós.

El senyor president:

Senyor Oltra, vaja concloent, per favor.

El senyor Oltra i Soler:

Acabe de seguida, gràcies. . I que per tant cal pensar no solament en el present; en el futur que anem a deixar als que vinguen.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Gay Bódalo, per favor.

La senyora Gay Bódalo:

El senyor president:

Senyories. Por favor, señorías, silencio. Dejen a la señora diputada que se manifieste.

La senyora Gay Bódalo:

El senyor president:

El senyor conseller d'Infraestructures i Transports:

Y estamos en condiciones de trabajar en esa línea, como les decía, de crear casi 10. 000 nuevos amarres sin tocar prácticamente, nada más haciendo tres puertos nuevos, que no son totalmente nuevos porque existe tramitación en esos puntos para iniciar actuaciones, pero que tendrán que seguir toda la tramitación necesaria para poderlo hacer. Bueno, pues parece que no es ninguna locura. Son solo tres puertos nuevos, y lo demás es ordenar mejor lo que hay y alguna ampliación de algún puerto actual con actividades muy importantes que hay ahí dentro.

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del conseller de Territori i Habitatge, senyor Rafael Blasco Castany, per a explicar l'opinió del Consell vist el recent informe de Greenpeace sobre l'estat de la costa valenciana i mesures a aplicar, sol·licitada pel GP Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 2. 071).

El senyor president:

(Inoïble) . i Habitatge, i passem al següent punt de l'ordre del dia, compareixença del conseller de Territori i Habitatge per a explicar l'opinió del Consell vist el recent informe de Greenpeace sobre l'estat de la costa valenciana i mesures a aplicar, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa.

Té la paraula el senyor conseller de Territori i Habitatge.

El senyor conseller de Territori i Habitatge:

Moltes gràcies, president.

Bona tarda a tots, i especialment al senyor diputat que ha fet la pregunta esta. Dir-li que vull fer-li una primera consideració, independentment que després pugam desenrotllar alguns dels aspectes que vosté plantejava en esta pregunta.

La primera de les constatacions és expressar el meu respecte i la meua estima per Greenpeace com a una organització que desenrotlla una labor jo crec que molt estimable des del punt de vista mediambiental i de la defensa del patrimoni natural de la humanitat, i en segon lloc, dir-li que en el cas este concret lamentar que este informe no siga un informe molt fonamentat. Tots tenen un mal dia, i en este sentit, Greenpeace el va tindre, (rient-se) perquè a l'hora de voler contrastar algunes de les informacions que figuraven en este informe, he posat un especial interés que això ho poguera contrastar amb experts de la nostra comunitat i amb tècnics de la conselleria, i he comprovat que algunes de les afirmacions no tenien una gran rigorositat i, per tant, no estaven molt fonamentades.

En qualsevol del casos, dir-li que este es un informe més dels que se fan i s'elaboren per ahí, i que des del respecte a l'organització, dir-li que no compartixc alguns dels aspectes d'este informe, que donen una foto fixa que no se correspon amb la realitat de la nostra comunitat.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Per part del grup que ha presentat la sol·licitud, té la paraula el senyor Perelló. Perdó, el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies.

Bé, senyor conseller, crec que vosté acaba de batre el rècord mundial d'intervencions.

He de dir-li que açò és una compareixença. Ho dic perquè vosté ha repetit dos voltes "pregunta". És una compareixença. No és que siga massa important, però. En un telegrama caben més paraules.

Home, tots coneixem que entitats ecologistes hi ha moltíssimes, inclús hi ha moltes últimament creades des del poder, i tampoc és ninguna sorpresa, no? En eixe sentit, jo crec que Greenpeace és una entitat d'un prestigi guanyat en la lluita diària pel medi ambient. Que no siga perfecta. Segurament és el que ells també voldran, però que és una entitat que sap què toca i que sap menejar-se i que procura estar informada, jo crec que és evident.

De totes maneres, tampoc és que siga ninguna sorpresa això que Greenpeace diu. Que parle ahí o denuncie 37 actuacions. Això va ser en agost del 2003. En aquestos moments poden ser a la millor 30 o poden ser 50. Això tampoc no és massa important. El problema és que sí que és cert que es dóna una situació que està ahí, que no està ahí tampoc des d'ara sinó que està ahí, i que la nostra costa, la franja costanera valenciana, home, és evident que dels 440 quilòmetres aproximadament tan sols està protegit, a voltes sobre el paper, un 15%. Això. La resta, no solament no està protegida sinó que en molts casos està edificat, i allò que està protegit està aïllada una zona d'una altra. no està en les millors condicions.

I que la costa s'ha convertit en un espai d'un desenvolupament insostenible, jo crec que això és cert. Jo crec que vosté en alguns discursos ha fet inclús referència a això. Després una altra cosa és que a la millor, a l'hora de posar solucions, estigam d'acord o no amb allò que vosté proposa, però a nivell de discurs, inclús ha fet algun plantejament en eixe sentit.

El nivell d'edificació i transformació ha sigut intensiu. Hi ha zones on la massificació ja és absoluta. Ahí no queda res absolutament lliure. Inclús ja la primera línia s'ha acabat, estem ja en segona o tercera. En concret, en el Baix Segura hi ha San Miguel de Salines, tota la zona de l'interior està edificant-se per tot arreu. Curiosament, a més, eixe procés és molt més intensiu en les zones on teòricament més necessitats estan d'aigua i on més se justifica el tema famós del Pla hidrològic, etcètera.

D'alguna manera jo crec que estem matant la gallina dels ous d'or. I a més, la transformació del paisatge litoral és sempre irreversible, això ja no té solució. Es fa una volta i és per a sempre. Les pressions constructores --és un bon negoci edificar en la costa-- o no s'han sabut o no s'han vullgut ordenar

És cert també que la legislació no ha ajudat tampoc en eixe sentit. L'antiga LOT pràcticament va quedar verge en el seu acompliment. I ara es planteja una altra que jo crec que ha anat retardant-se el suficient perquè no moleste cap desig urbanitzador en la costa. Suposem que ara anirà per fi a la seua aprovació, però s'ha tardat, està tardant-se massa. En tot cas, aquesta nova proposta tampoc planteja cap moratòria per si de cas.

El resultat és que en la dècada on més s'ha edificat en la costa valenciana en tota la història, ens hem trobat amb una insuficiència legislativa i amb una actitud política excessivament col·laboradora d'eixe model depredador i despreocupat de les conseqüències de massificació i degradació del territori. Jo crec que s'ha perdut un temps i unes possibilitats immillorables per a fer les coses millor. Altres en canvi han guanyat molt amb esta situació.

L'informe de Greenpeace no sols descriu el que ha passat, que això a nivell, digam, històric estaria bé com a document de debat, sinó, el que és més important, qüestions que estaven passant en agost del 2003 o que anaven a passar a curt termini, i, el més important també, que podrien tindre remei, encara estàvem a temps de donar una solució diferent a la proposta.

Es relacionaven 37 situacions de risc a la costa valenciana. No sé per què són 37, podria ser una altra xifra. Eren 37, que ja em pareixen suficientment importants, fonamentalment a conseqüència de la pressió urbanitzadora, la construcció o ampliació de ports esportius --ara fa un momentet hem tingut un debat important sobre eixe tema, i segurament tampoc serà l'últim--, el tema dels abocaments, el tema de la regeneració artificial de platges amb sorra, les conseqüències de la tempesta, etcètera.

Tenim també el projecte damunt la taula el nou pla de ports esportius, que el conseller anterior diu que està treballant, inclús s'ha oferit a passar-mos una còpia, que no mos passarà mai, que és el que sol fer ell. I després tenim. Ho dic perquè se van fer una sèrie de compromisos en el debat pressupostari i encara estem esperant-los. Tenim el tema del port de Campomanes, el de Xàbia, que també està per ahí. Les posicions de la Conselleria de Medi Ambient fins ara, no sé a partir d'ara, però fins ara no han estat satisfactòries per a nosaltres.

I després tenim ahí. jo puc llegir algun dels projectes que tenim damunt la taula. Són algunes de les principals amenaces que l'informe mateix planteja. L'ampliació del port d'Altea, a què ja havíem fet referència, la costa nord de Dénia, les platges de la Devesa i l'Almadrava, que tenen problemes seriosos en aquestos moments. El tema de Calp, la proposta que ja està en marxa, malauradament ja han començat ahí les obres, que poden suposar l'ofegament del Saladar de Calp, qüestió de la qual tenim demanada també la seua compareixença també ja fa prop d'un any. El tema de les actuacions que estan fent-se en el jaciment submarí de Serra Gelada. La constant extracció de sorra marina per a regenerar unes platges amb un cost econòmic i ambiental molt fort i que estan qüestionades científicament, i que cada tempesta que arriba es torna a posar d'actualitat, que segurament no és la millor solució per a eixes platges. Programes projectats, per exemple el tema de Cabanes, la platja sud de Peníscola, ampliació del port de Castelló. Temes com la urbanització de la marjal d'Almardà, el projecte. Bé, este pareix que ha quedat en alt, el tema de la Ruta Blava que se dia, que es va presentar en el seu moment com un projecte a nivell internacional, espectacular, i que anava a ser. Fa poc eixia en la premsa que pareix que eixe tema s'havia oblidat, cosa que seria positiva. El tema de determinades urbanitzacions.

Bé, no vaig a continuar amb això, però sí que ens pareix que, en tot cas, l'informe de Greenpeace, per la situació que descriu, per l'impacte que suposa en una costa que ja està prou degradada, per les actuacions que estan ahí en marxa o projectades i pel rigor mateix que l'entitat té, crec que mereixia la pena de poder debatre, crec que mereixia la pena que inclús vosté haguera fet alguna major referència, no tractara. No ja solament d'eixe informe, sinó d'alguna manera despreocupació o no sé si dir menyspreu per aquesta compareixença. No sé, va estar tramitada legalment per part del nostre grup parlamentari i per part de la Mesa i de la Junta de Síndics. O siga, jo comprenc que a voltes un se troba més còmode o menys còmode, però d'ahí a. La veritat és que m'ha sorprés la seua reacció, senyor Blasco.

Nosaltres el que intentàvem era, per una banda, que diguera: "bé, em pareix que tot el que diu ahí és mentira i que, per tant, està tot perfecte". Podem discutir-ho. O dir: "bé, verdaderament s'han plantejat una sèrie de temes que alguns són de la meua època, altres són anteriors, però anem a buscar-los solucions en aquells que se puga", que dels 37 jo crec que alguns d'ells és qüestió de voluntat política.

Per tant, la veritat, s'ha quedat un poquet aixina. Perquè si no haguera sigut una entitat d'aquest tipus i no haguera sigut d'un tema que a nosaltres ens consta que és veritat, és veritat. Les valoracions ja són lliures, pot tindre molta importància per a nosaltres i poca per a vosté, però això és molt subjectiu. Però nosaltres considerem que és un tema important i que està afectant a un espai que és irrepetible, que no és renovable, com és la costa. Pensàvem que valdria la pena debatre un poc sobre eixe tema. Ens ha sorprés eixa qüestió. Si no haguera sigut una entitat com aquesta, li ho puc garantir, nosaltres no ho haguérem portat a debat, ho haguérem portat de manera parcial. Però crec que aquesta entitat d'un prestigi a nivell nacional i internacional, que no fa les coses per fer-les, que jo crec que la voluntat és una voluntat també constructiva d'aportar solucions, denunciar situacions. que jo crec que per a això estan. Probablement, a l'estar per això, fa que en alguns casos, i vosté en eixe aspecte ha sigut un exemple no bo, no estiguen en altres institucions, per exemple determinats consells assessors, que podrien estar i al final no van a estar. Però jo crec que eixa funció és necessari que la facen determinats col·lectius com aquestos, bé des de l'oposició, evidentment, però també determinats col·lectius com aquestos.

I per tant, nosaltres sí que li demanaríem que, jo he fet un resum d'eixes 37 actuacions però vosté les coneix perfectament, sí que teníem interés a conéixer, ja sabem l'opinió de Greenpeace, però conéixer l'opinió que té de les 37 actuacions.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Intervenció dels grups parlamentaris. I ara sí, per la banda del Grup Socialista, té la paraula el senyor Perelló.

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

Per part del Grup Parlamentari Popular, té la paraula el senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller.

En primer lloc, agrair-li la seua presència i anava a dir la informació que mos ha donat, però sí que he de reconéixer que vosté ha segut molt clar i molt concís. Però no solament és que ho ha segut, és que el Grup Parlamentari Popular coincidix amb la seua afirmació. Senyor conseller, jo també pense que en este cas, i sense ànim en. no tinc ningun ànim en molestar a Greenpeace ni tractar de desacreditar-los. En este cas jo crec que s'han confós i han realitzat un informe que res té a vore amb el que és la realitat de les aigües de bany de les platges de la Comunitat Valenciana.

Jo pense que si analitzem des de 1996 fins els informes més recents, el que és la realitat de les nostres platges, podríem catalogar d'òptimes la seua situació. I crec que precisament estan prestigiades, davant l'allau de turisme que rebem, precisament per això, perquè són unes aigües que no estan contaminades, que setmanalment es fa el control de qualitat de les mateixes, que saben els visitants, els turistes, o els usuaris, encara que siguen de la mateixa comunitat, que hi ha un control molt rigorós per part de la conselleria i que poden vindre tranquils a banyar-se en les nostres platges i a disfrutar del nostre clima.

I jo pense que si les seues senyories analitzaren, com he analitzat jo, i comparen la legislació vigent i la metodologia de control amb els resultats de control més recents, inclús els de 1996, com dia, l'evolució de la qualitat de l'aigua i la situació de les actuacions de sanejament, coincidirien amb el que jo he dit, que la realitat de les nostres platges és òptima i hem de sentir-nos orgullosos per eixa situació de què gaudim.

Jo pense que si mos atenem a la catalogació que les bases de la metodologia de control fan de les platges, que poden ser òptimes, aptes i no aptes, i tenim en compte, si analitzem eixes qüestions, que de les 170 zones de bany de la nostra comunitat, 159 consideren les anàlisi que són òptimes --o siga, el 94%, senyor conseller--, consideren que són òptimes 159 zones, 7 són aptes i tan sols 4 no són aptes, que és un 2%, si vostés analitzen eixes qüestions, està clar que hauran de reconèixer que l'informe de Greenpeace, com molt bé ha dit el senyor conseller en la seua curta però clara intervenció, està confós, està equivocat o. no sé per què han tingut eixe interés en llançar un informe que d'alguna forma pot perjudicar a la Comunitat Valenciana i no es fonamenta en res en la realitat de la nostra comunitat.

Però vostés, senyories, tenen una responsabilitat, vostés tenen la responsabilitat de defensar els interessos de la Comunitat Valenciana. I els interessos de la Comunitat Valenciana passen necessàriament perquè sense haver de mentir, sense haver d'ocultar, sinó amb claredat meridiana, defensar la realitat de les nostres platges, que vostés sí que les coneixen, perquè vostés visiten les nostres platges, vostés es relacionen amb la gent. O, almenys, jo pense que les visiten i que es relacionen amb la gent. Si no ho fan, és el problema de vostés. I sabrien clarament, sabrien clarament que eixa realitat de la nostra comunitat no té res a vore amb el que planteja l'informe de Greenpeace.

I crec que hem d'estar satisfets i orgullosos del que tenim i, això sí, comprometre'ns a continuar per eixe camí, a continuar desenrotllant eixes polítiques, senyor conseller, que des de fa uns anys està desenrotllant la Generalitat i que vosté ara molt bé està impulsant i portant a efecte; sentir-mos orgullosos del que tenim i defensar-ho, i defensar-ho. I no fer afirmacions, sense assegurar-mos, que puguen ser perjudicials per als interessos de la Comunitat Valenciana, perquè la Comunitat Valenciana és de tots i tots som la Comunitat Valenciana.

Jo acabe, senyor conseller, felicitant-lo pel control tan exquisit i rigorós que es fa de les nostres platges i per la situació tan òptima que tenen totes elles.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Maluenda.

Per a contestar a tots els grups, té la paraula el senyor conseller de Territori i Habitatge.

El senyor conseller de Territori i Habitatge:

Moltes gràcies, senyor president.

Una observació preliminar per a explicar la brevetat de la meua primera intervenció, perquè jo, és clar, estic molt content de poder compartir ací amb vostés esta compareixença i, a més, entrant a debatre tots els assumptes que facen falta. Però, clar, la compareixença s'havia demanat perquè jo expressara l'opinió sobre l'informe de Greenpeace. He procurat en la primera intervenció dir que tinc un gran respecte per esta organització i dir que no compartia el contingut d'este informe. I dir, a més, que tots, fins i tot les institucions que tenen un gran prestigi, tenen algun dia mal. I, en este cas, jo estic completament convençut que és un informe poc rigorós i poc responsable, diria inclús.

Ara anem a entrar en alguns dels components, que jo vull obrir-lo ahí des del diàleg que s'ha plantejat i compartint inclús algunes de les afirmacions que s'han dit, fonamentalment per part dels criteris que ha establert el representant del Grup Parlamentari Popular, el senyor Maluenda, que, com és obvi, compartisc completament amb ell. Però també en alguns conceptes, com ha expressat el senyor Perelló, respecte de la necessitat que tenim davant d'un tema com este, com vosté ha assenyalat, que fem un esforç entre tots d'establir els criteris de major racionalitat i de major responsabilitat a l'hora de defensar els principis dels criteris mediambientals i evitar, en la mesura que se puga, alguns dels despropòsits que s'hagen pogut fer.

Però la veritat és que ens obliguen a entrar en un informe que tenint com té algunes coses positives, té algunes afirmacions que no és que no es poden compartir, sinó que estan basades en un principi absolutament fals. I, per tant, no podem compartir-ho. És a dir, Greenpeace serà una organització prestigiosa, però no tenen el patrimoni de la defensa del medi ambient, ni hem de tindre ningun complex a l'hora de poder afrontar algunes de les informacions.

Un informe que comença ja en la seua introducció fent un juí de valor, que, per cert, és erroni, on parla d'hipotètiques intencionalitats polítiques, afirmant que la LOT està encara sense aprovar per un evident desinterés polític, per exemple. Això és fals. Este govern no han passat sis mesos quan ha portat a la cambra no solament la llei d'ordenació del territori i protecció del paisatge, sinó ha portat la llei del sòl no urbanitzable, va a portar dins d'uns dies una llei urbanística que ve a substituir o a modificar l'antiga llei reguladora de l'activitat urbanística i una llei de la vivenda que en ninguna comunitat autònoma s'ha fet en sis mesos per part d'un govern un esforç d'innovació legislativa, que es porta a la cambra precisament perquè els grups parlamentaris puguen aportar inclús suggerències i propostes i vore si almenys en esta qüestió podem tindre una aproximació de posicions que façen possible tot este tipus de desenrotllament que esta dient. És a dir, que eixe primer juí d'intencions ja és un juí d'intencions que no. (inintel·ligible)

Però li vaig a dir més, senyor Oltra, en relació a algunes afirmacions que es fan ahí sobre els paper dels camps de golf que diu l'informe, perquè jo me l'he llegit i he procurat inclús traure alguns aspectes positius. Però fan juís d'intencions sobre el paper dels camps de golf, per exemple, que no se corresponen amb ninguna de les propostes que hui en dia en cap de les regions espanyoles s'està fent. I aleshores, el que no té molt de sentit és que se critique la construcció de camps de golf ací, quan resulta que Andalusia va per quatre vegades el número de camps de golf allí i els representants dels grups polítics allí no diuen ni piu. I en Catalunya exactament el mateix. Quan això hui és un element de desenrotllament econòmic, és un element, en molts casos, de protecció del paisatge, és un element de recuperar zones degradades i inclús d'incentivar d'alguna manera el que algunes àrees puguen millorar.

Però hi ha inclús errors que, a més, me preocupem, perquè vosté, senyor Oltra, també ha compartit eixos mateixos errors, quan estem parlat d'allò del litoral. Eixa entelèquia que açò va pitjor, això no és veritat. Anem a millor, però amb molta diferència amb etapes passades. Inclús el mateix informe descriu el litoral amb uns errors. . que no sé qui serà el que ha apuntat les dades, però la veritat és que demostra una falta de rigorositat a l'hora. En la Comunitat Valenciana no tenim 454 quilòmetres, com diu este informe. Tenim 470 quilòmetres de litoral. És que ni tan sols encerten en el número de quilòmetres que tenim en el nostre litoral. I d'eixos 470 quilòmetres, tenim 146, 146, que estan totalment lliures d'edificació, i no 60 com diu l'informe. 146 estan totalment lliure d'edificació, i no 60 quilòmetres com diu este informe. I això no és sobre el paper. Això està mesurat i està absolutament contrastat. I dels 146 quilòmetres que estan lliures d'edificació, n'hi ha 100 que gaudixen d'un tipus de protecció local o autonòmic que fa impossible que ahí es puga edificar.

No estem parlant que estiga un tema sobre el paper. És que això està absolutament contrastat, mesurat i demostrat. Quan es cometen eixe tipus d'errors, vol dir que no s'ha sigut suficientment rigorós. No estic prejutjant la intencionalitat de la que se fa un informe, que, com molt bé dia el senyor Andrés Perelló, poden tindre unes coses que es poden compartir més o menys. Però, clar, quan un ja veu que en coses que no són opinables sinó que són exclusivament mesurables. ja es veu que ahí no hi ha hagut un gran dia en el tema eixe.

I després, independentment que entrem en alguna altra cosa, jo volia fer alguna altra consideració, perquè jo crec que és necessari que estes coses les abordem amb el més ampli debat que siga possible i que inclús busquem punts on puguem debatre seriosament este tipus de coses. No es pot parlar d'una forma tan. crítica, per utilitzar un terme suau, de la situació del nostre litoral. Perquè jo no sé què opinaran els alcaldes dels partits que vostés representen, estic parlant de l'alcalde de Gandia, de l'alcalde de Moncofa, de Dénia, de Sueca. És a dir, estos, quan vostés senten que allí allò és un desastre, ells alcen la bandera i diuen: "Vaja desastre que estem fent ací". Perquè els que donen les llicències d'obra són els ajuntaments, no és la comunitat autònoma. Els que autoritzen si s'edifiquen apartaments o no en el litoral són els ajuntaments. Aleshores, què opinarà l'alcalde d'Elx, què opinarà l'alcalde de Gandia, què opina l'alcalde de Moncofa, què opina l'alcalde de Sueca respecte d'uns companys de partit o de grup que diuen que és que allò és el desastre major i que és la major irracionalitat, quan alguns d'estos porten deu o quinze anys allí i són ells els que planifiquen competencialment l'ordenació territori i del litoral?

Jo crec que hem de compartir moments en què s'han fet abusos, tots, que estem preocupats perquè no se'n facen més. Que, afortunadament, esta comunitat té un litoral que és envejat per molts llocs. I la gent no ve ací per casualitat. La gent no ve ací a patir, la gent ve ací a disfrutar. I esta és una comunitat en què afortunadament hem de sentir-nos orgullosos que la responsabilitat dels seus responsables municipals porten una política que, encara que puga tindre alguna excepció criticable, que l'hem de corregir, que l'hem de procurar superar, en termes generals, jo crec que hem de recolzar la faena que s'està fent, perquè són persones que democràticament tenen el recolzament dels seus ciutadans, actuen amb absoluta responsabilitat i amb honestedat i el que estan fent allí és el conjunt del que ix al final de la foto fixa.

Jo crec que hem de procurar en açò, entre tots, vore com encertem en unes polítiques. Esta comunitat té ara mateix una oportunitat jo crec que molt bona. I és que anem a tindre en estes Corts l'oportunitat, valga la redundància, de discutir en els pròxims mesos tot el que és un paquet de mesures legislatives que poden fer possible que introduïm estos criteris de racionalitat, de millor planificació, de millor defensa i preservació del que és el nostre medi ambient, que la pressió urbanística. que, per cert, la pressió urbanística dels últims anys en el litoral és menor de la que va haver en els anys 70. És que estes coses. no sé en què es basen. Mosatros això ho tenim absolutament contrastat. No mosatros, ho té qualsevol expert contrastat. La pressió urbanística sobre el litoral, el nivell d'edificabilitat que es feia en els anys 70 i 80 és superior al que s'està fent hui en dia en la costa. Entre altres coses, perquè, com els he dit, hui tenim. No, no. Queden 146 quilòmetres, en què gràcies a la conservació i a les mesures, en alguns casos local i en altres autonòmiques, fem fet possible que en 146 quilòmetres no es puga ficar una rajola.

Per tant, ahí hem avançat en relació a etapes anteriors. Que hi haja coses que es poden millorar? Per suposat. Que tots tenim en el cap alguns disbarats dels que s'han fent? Per suposat. Però eixe és un debat que és molt important, com vosté assenyalava, senyor Oltra, que el tinguem sobre unes bases reals, no inventades. I això jo crec que tindrem totes les oportunitats que vostés vulguen per a poder-ho discutir. I una altra cosa és que l'informe, que és el que hui mos porta ací, en tot el sentit de responsabilitat i de reconeixement a la labor que porta Greenpeace, és un informe desgraciat, perquè és un informe que dóna una imatge de la nostra comunitat i del nostre litoral que no es correspon amb la realitat. Que algunes de les coses que s'assenyalen allí són certes i, per tant, són subjectives de millorar-les, però que des d'errar en algunes afirmacions que inclús no tenen ningun contrast real perquè no es corresponen amb la realitat, a altres coses jo crec que donen una imatge que no és la bona que hem de donar.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Toca ara la intervenció dels grups per a fer observacions o preguntes al senyor conseller. Senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Bé. Ara ja, almenys, hem pogut debatre un poquet més el tema. Home! , jo pense que després d'haver sentit el que hem sentit, allò lògic seria que quan Greenpeace presentà aquest informe, que per part de la conselleria s'haguera manifestat o bé una queixa davant d'eixa desinformació o bé un intent de dir: "bé, estem disposats a xarrar amb vostés per aclarir-los una sèrie d'errors que tenen". Però, vaja, això es va publicar i estarà circulant per tot arreu i resulta que la conselleria no. pense, pense que haguera sigut interessant i que segurament Greenpeace haguera acceptar eixe debat per a aclarir, perquè jo crec que l'objectiu era eixe.

Després ja, lògicament, quan entrem en juís de valor, tot és molt discutible. Però, home! , en el tema de la llei d'ordenació del territori jo crec que tenen raó en el que diuen. Altra cosa, que jo crec que ahí vosté potser partix d'un principi que no és el correcte. O siga, el problema no naix d'ara que està vosté en esta responsabilitat, o siga, estes Corts aprovaren en l'any 1996 una proposta que la va presentar el senyor Zaplana, a més, en un debat de la comunitat, per a elaborar una nova llei d'ordenació del territori, any 1996! , encara estem en la fase que vosté sap que estem. Això pot ser desinterés, pot ser equivocació, no sé què és, però el que no és és eficàcia. Per tant, jo crec que és un exemple.

Que el tema dels camps de golf. Home, és un tema molt discutible, jo no acabaria el debat sobre els temes dels camps de golf amb el que vosté ha dit ací, però ahí també se fa una afirmació que és certa: el senyor Roc Gregori planteja ni més ni menys que vint i tants que hi ha, s'han de duplicar, com a mínim! , això està ahí! O siga, me pareix, en tot cas, un desig prou aventurat, i em pareix una situació perillosa.

Les platges estaven bé, les platges, en general, han estat bé quan vostés han manat, quan manava el Psoe i ans inclús que manara el Psoe. La veritat és que les platges nostres, doncs, en eixe sentit, a excepció de tota una sèrie que tenien problemes puntuals, que encara tenim sis platges que la Unió Europea les qualifica com perilloses per al bany, i estan ahí, els noms figuren aquí, però és que hem tingut debats en estes Corts també sobre eixe tema.

Però, nosaltres, el que sí volíem era aprofitar el tema de l'informe per a plantejar una sèrie de qüestions a la conselleria, clar, que estan ahí, que tindran el valor que tinguen i que un li donarà més importància que l'altre, segur, però es cert que estan sobre la taula. Què està passant amb la regeneració artificial de platges? Què està passant amb el tema dels abocaments via emissaris submarins d'aigües residuals? , que tots sabem l'impacte que tenen, i no val de dir "és que ja estaven quan jo vaig arribar", és que n'hi ha algun, com el cas de Santa Pola, que està pendent també d'autorització.

Què passa amb el tema dels ports esportius? , és una altra conselleria, però vosté du això de medi ambient, té una, vaja, una especial incidència en eixe tema, no? Per tant, sí que, digam, aprofitant, jo reconec que a la millor aprofitàvem l'informe per a tornar o actualitzar una problemàtica que discutim i que tornarem a discutir en temes puntuals. Per això, sí que ens agradaria que vosté, com a conseller --digam-- em contestara, no? --crec que no tinc temps ja.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Senyor Perelló.

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

Per a tancar el debat, té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller de Territori i Habitatge:

En relació amb algunes de les coses que s'han plantejat, jo crec que, efectivament, no n'hi ha ningun problema que pugam continuar debatent i traure-les inclús fora de l'informe de Greenpeace. L'informe de Greenpeace servix com a motiu per a poder plantejar-ho aixina, però el que estàvem parlant era quina era l'opinió; jo he volgut ser cuidadós en el principi, perquè crec sincerament que a part que n'hi han coses ahí positives com per a poder-les valorar, inclús per a poder-les assumir, doncs, n'hi han altres que m'ha resultat molt sorprenent vore que tenia eixos errors tan colossals, que li donen una certa aura d'inconsistència al tema eixe.

Però després n'hi han altres coses que encara que no tinguen res a vore amb l'informe, val la pena que en suscitem del debat. El tema d'això dels camps de golf, que vosté ha tornat a insistir en el tema dels camps de golf. Jo crec que en este país, com en tots els llocs, cal provar a no demonitzar res, però n'hi ha una dada: en Espanya n'hi han més de tres-cents camps de golf; en la Comunitat Valenciana n'hi han 24; en la comunitat andalusa n'hi han 78; en Catalunya n'hi han cinquanta i tants. , sí, sí, sí. Resulta que el que es bo per a Andalusia i per a Catalunya ací comencem a qüestionar-mos-ho, és a dir, el territori d'Andalusia és molt més major que el que n'hi en la Comunitat Valenciana, però no tant el de Catalunya, i en té Catalunya 58 i mosatros vint i tants.

Aleshores, (veus) bé, ho plantege perquè això, segons el se faça. És a dir, amb este mateix informe s'arrepleguen una sèrie d'asseveracions que no tenen ningun contingut, parlar dels camps de golf en abstracte sense saber que no es va a autoritzar ningun camp de golf si no té una sèrie de requisits complits, un impacte mediambiental que no siga negatiu, doncs, la veritat és que no té ningun sentit, és parlar en abstracte, un camp de golf pot ser una bona cosa --com dia-- o pot ser una cosa mala, però hem de vore a on està la cosa mala. Eixa és una qüestió.

Després, el tema d'allò de la moratòria, senyor Perelló, jo personalment pense que la moratòria ha servit per a l'efecte contrari allà a on s'ha pogut aplicar, en molt poquets casos, i en Espanya, en molt poquetes oportunitats, i crec sincerament que és que no aporta absolutament res, té un caràcter més proteccionista, en compte de parlar d'una moratòria a ics metres, que produïx immediatament l'efecte contrari al voltant d'eixe territori, el fer-ho d'una forma consistent en un projecte de llei. I, bé, no és la panacea eixa qüestió, pot ser discutible, pot ser opinable i ací el que anem a vore és si a través d'unes mesures legislatives adequades aconseguim el màxim de protecció i el corregir algunes de les deficiències que s'hagen fet i evitar qualsevol tipus de consideració que tots pugam entendre que és negatiu. Aleshores, això no va a plantejar ningun problema a l'hora de la.

I, després, perquè mos n'hem eixit un poc del tema que ens portava ací, i jo crec que açò val la pena que ho deixem plantejat per a parlar d'algunes altres coses, no? A vegades hem vist també ara, en esta nova situació que vosté assenyalava, que no sé si se referia un poc a la nova situació que s'ha obert en Espanya, que jo crec que està molt ben analitzada per vosté, però que pareix ser que ací, en la Comunitat Valenciana, eixa nova situació ha reiterat el compromís i la confiança en el mateix govern que n'hi havia ací, a diferència del que ha passat en altres llocs, cosa que vol dir que eixe tarannà de diàleg i de nova situació ací, alguna gent ha percebut que no era tan accentuada com en altres llocs, per tant, ací, devem (inintel·ligible) i estar satisfets de vore que ací les coses, en eixe sentit, van prou més millor que en altres llocs, perquè la confiança majoritària de la ciutadania ha estat en una idea, que coincidix amb la que vosté assenyalava en altres llocs, però que ací ha donat l'efecte que ha donat.

Però les fórmules alternatives també les hem de discutir. Jo he vist ací la preocupació i, concretament, és una cosa molt positiva, per exemple, algunes vegades la preocupació d'algun grup en el perjuí que se podia ocasionar a algunes actuacions de cara a les praderies de la posidònia oceànica. Ara n'hi qui està plantejant que la fórmula ací de portar l'aigua són les dessaladores! Les dessaladores és una forma d'acabar amb les poquetes colònies que n'hi han de posidònia oceànica en la nostra comunitat, i algú està plantejant com a alternativa (veus) a la portada de l'aigua el construir dessaladores. Està això superdemostrat, eh?

Ho fique com un exemple que a vegades per a una cosa ho plantegem i per a l'altra cosa no. Estem parlant de temes opinables, però jo el que els vullc a vostés transmetre és que l'informe que mos porta hui és un informe desgraciadament i desafortunadament poc rigorós, té parts que mos poden servir per a obrir una reflexió, i algunes inclús per a assumir-les, adaptar-les i procurar no fer-les i portar una política millor.

Però mosatros tenim un camp obert en esta comunitat, en estos moments, que jo crec que podem discutir-lo i que podem entre tots encertar en polítiques públiques millors de les que hem fet en el passat, i no passar tampoc. , pensar el que s'haguera pogut i el que no s'haguera pogut fer i centrar-mos en vore com tenim ara una oportunitat a través d'una normativa que va a vindre a esta cambra, i que ja ha començat a vindre, i que pugam amb tota llibertat començar a contraposar punts de vista per a fer, al final, una normativa que siga bona per a esta legislatura i, probablement, per a les pròximes que n'hi han en esta comunitat.

I ahí mos van a trobar vostés sempre en una posició de diàleg, acceptant allà on mos hàgem equivocat i en altres coses, doncs, no acceptant, i mosatros este informe no podíem acceptar-lo, perquè a partir que reconeguem el valor que té una institució d'este tipus, creguem que han tingut un mal dia en l'elaboració d'este informe.

I una última cosa: jo la veritat és que a la millor m'havera pogut dirigir a estos senyors per a dir-los vinguen vostés a parlar d'este tipus de coses, perquè a la millor poden vostés desenrotllar algunes de les que diuen ací, i a la millor inclús encara ho faç, perquè crec que és una bona observació la que vosté m'ha fet, però també me pareix que uns senyors que elaboren un informe, abans d'emetre'l públicament i difondre'l per ahí, haveren pogut dirigir-se a la Conselleria i dir-li, "escolte, anem a contrastar amb vostés les coses i les afirmacions que diguem ací", a la millor mos havérem evitat hui una discussió que, quant a la forma en què s'ha plantejat este informe, no té ningun tipus de rigor, i a la millor podríem estar parlant d'algunes coses que mos haveren pogut demostrar que les estem fent mal i les havérem pogut corregir.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller, agrair-li la seua compareixença, i abans d'alçar la sessió manifestar a les seues senyories que els punts que han quedat pendents hui s'incorporaran en un nou ordre del dia que tractarà la taula de la comissió, probablement la nova comissió se celebrarà el dia 11 de maig, si la Mesa de les Corts aixina ho estima.

Senyories, s'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 19 hores)

