Comissió d'Indústria, Comerç i Turisme realitzada el dia 29 de maig de 2008. Comença la reunió a les 16 hores i 45 minuts. Presideix la diputada M. ª Dolores Botella Arbona. Reunió número 7.

Proposició no de llei sobre la prevalença del Reglament general de circulació sobre qualsevol ordenança municipal quant a l'estacionament de vehicles habitats en vies públiques, urbanes i interurbanes, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 15. 277, BOC número 70)

La senyora presidenta:

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Moltes gràcies, senyora secretària.

Y se explica un poco a la comisión que el segundo punto, que decía: «Presa en consideració de la Proposició sobre l'adopció de mesures respecte al cànon digital o cànon per còpia privada, perquè no s'atempte contra els drets dels usuaris, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís, queda desestimada i decau. No se presentarà ni en este moment ni més endavant, de moment. No? És aixina?

El senyor Torró Gil:

Sí, sí, hi va haver una discussió d'una proposició de llei, en este cas presentada pel Grup Parlamentari Popular, en què es va aportar una esmena i per tant ja no cal. , perquè va estar aprovada i, per tant, no cal tornar-la a presentar.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Per tant, esta qüestió queda

La senyora presidenta:

Després, el punt número 3, el punt tercer és la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la prevalença del Reglament general de circulació sobre qualsevol ordenança municipal quant a l'estacionament de vehicles habitats en vies públiques, urbanes i interurbanes, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Sí, senyor lletrat.

Sí, sí, a la senyora Marco. El que passa és que.

La senyora Marco té la paraula.

La senyora Marco Gual:

Otro problema que tiene, aparte de lo que es el estacionamiento, que no siempre se les permite estacionar donde se permite estacionar otro vehículo, contradiciendo la normativa, otro problema son las infraestructuras. El reglamento de circulación también recoge la recomendación del descanso de los conductores en los desplazamientos cada cierto espacio de tiempo de conducción; sin embargo, ello casi es imposible en nuestra comunidad porque carece de todo lo que son servicios, sobre todo públicos, que se les puede dar a este tipo de vehículos que tienen unas características muy especiales, dado que son vehículos vivienda, es decir, que carecen de todo lo que son áreas de servicios, con el riesgo que comporta para la circulación, para los propios pasajeros de la caravana, pero también para otros viajeros que circulan por las carreteras valencianas.

La senyora presidenta:

Lluís, té vosté la paraula.

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, nosaltres anunciem el nostre vot favorable a la iniciativa. És una iniciativa que ens sembla molt raonable. És evident que hi ha problemes per a la gent que utilitza autocaravanes. Moltes vegades jo crec que en gran mesura derivats que es tendix massa a identificar l'

amb el qui va amb caravana de remolc, que això són dos coses diferents. Una cosa és el qui du la casa arrossegada i l'altra cosa és qui du la casa junt al cotxe, i aleshores moltes voltes s'apliquen normatives que deriven dels problemes que poden generar estos vehicles que arrosseguen un altre vehicle, un remolc, a la mateixa autocaravana. Són dos qüestions ben diferents.

No vol dir que. Jo crec que hi ha algun espai de la problemàtica que s'hauria de compartir i que moltes vegades algunes qüestions o alguns problemes que afecten la gent que va també amb vehicles de remolc jo crec que no són massa correctes tampoc, caldria d'alguna manera vore com es pot regular això, perquè també hi ha molts ajuntaments que dic jo que abusen un poc de la restricció cap a este tipus de vehicles, encara que és cert que ocupen un gran espai, a part d'això no tenen massa problemes diferents al de l'autocaravana, perquè pràcticament és el mateix. I, per tant, s'hauria de vore això.

I és molt evident que és un turisme, primer en augment, increment. També és un turisme a potenciar fonamentalment perquè és un turisme que és molt poc intensiu quant a la seua ocupació d'espai. Per tant, això seria una qüestió valorable fins i tot des del punt de vista de la desmassificació, un turisme que per necessitat dels itinerants, és a dir, u que va amb autocaravana no se'n va a passar, normalment, un mes a un lloc, sinó que utilitza eixe vehicle precisament per a poder moure's i desplaçar-se.

I, per tant, si es posen restriccions cap a eixos desplaçaments és lògic que estes persones no utilitzen tots els recursos potencials que els pot donar este tema.

Contràriament al que es poguera pensar no és un turisme, com molt bé diu la proposició de llei, de baix poder adquisitiu, sinó més bé tot el contrari. Qui es compra una autocaranava no és perquè va de «motxillero» per ahí, ni molt menys, perquè és una inversió realment elevada i, per tant, és un turisme d'alt poder adquisitiu en termes generals i que, per tant, caldria potenciar perquè sí que genera ingressos importants als llocs on es desplaça.

Per tant, atenent que efectivament hi ha problemes, com s'indica que hi ha en alguns municipis, els posen molts problemes perquè estos vehicles puguen estacionar i quedar-se en un lloc durant unes hores o inclús algun dia, no generen cap tipus de problema afegit, és lògic que es faça açò, i que a més totes estes mesures complementàries de potenciament i de tractar de crear un espai per atraure també eixos turistes potencials, em sembla que és una proposta de resolució realment molt lògica, i espere que isca aprovada per unanimitat, perquè, en definitiva, no és cara la seua aplicació, ni molt menys, i va a redundar en benefici de tot el sector turístic del país.

La senyora presidenta:

Gràcies a vosté, senyor Torró.

Tindrà la paraula la senyora Yolanda, la diputada del Grup Popular, per a la seua explicació de vot. Gràcies.

La senyora García Santos:

pseudocampings

pseudocampings

. En nuestra comunidad, es cierto que el turismo es muy importante y todo lo que sea potenciarlo será bien recibido, no les puede caber la menor duda. Ahora bien, la política en materia de turismo, insisto, del gobierno del Partido Popular se basa en apostar por la calidad, formación, promoción, ordenación, etcétera, y no cabe duda de que funciona.

La senyora presidenta:

(Ininte­l·ligible)

La senyora Marco Gual:

Mire, no queríamos entrometernos, bajo ningún concepto, en la autonomía municipal, sino, simplemente, y como ha dicho el señor Torró y he dicho yo también, en determinados municipios, las ordenanzas municipales impiden que estos vehículos puedan estacionar y se les ponen multas, cuando eso está regulado dentro de lo que es el Código de circulación, ¿vale? , de vehículos a motor, y pueden estacionar perfectamente igual que cualquier otro vehículo. Lo que no pueden hacer es sacar toldos, mesitas y demás. Pero no se hace, no se hace, y, sin embargo, se les obliga a salir fuera de las ciudades, cuando a veces no hay ni siquiera áreas de servicio o áreas de estacionamiento donde aparcar. Y el caso, por ejemplo, un caso es mi ciudad, ¿eh? , Castellón, por ejemplo.

La senyora presidenta:

La senyora García Santos:

pseudocampings

Bien, potenciar el turismo, es competencia autonómica. La competencia exclusiva del ayuntamiento es la ordenación del tráfico. Por lo tanto, también del estacionamiento. Ahí sí que están quebrando la autonomía local, porque están pidiendo que si ellos no quieren que estacionen, que nosotros entremos para que sí que estacionen. Les estamos quebrando su autonomía local.

La senyora presidenta:

Si les parece a los señores diputados y diputadas hacemos un ratito de descanso, porque faltarán como diez minutos para que llegue la

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Pregunta 100 a la consellera d'Indústria, Comerç i Innovació, senyora Belén Juste Picón, sobre l'empresa gestora de la ITV a Castelló, que formula la diputada senyora M. ª Amparo Marco Gual (GP Socialista) (RE número 16. 001, BOC número 65)

La senyora presidenta:

(Inoïble)

La senyora Marco Gual:

El pasado 17 de abril, el sindicato Comisiones Obreras -a ustedes creo que les gusta más decir ce-ce-o-o-, denunció el uso de alumnos en prácticas para pasar las ITV en los vehículos en Castellón. En tal sentido, el Grupo Parlamentario Socialista le pregunta: ¿qué medidas piensa adoptar la

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Indústria, Comerç i Innovació:

La senyora presidenta:

La senyora Marco Gual:

En ese sentido, yo solamente quiero preguntarle al final qué sanción ha impuesto usted o va a imponer a la Compañía Valenciana de Revisiones por tal incumplimiento, por los incumplimientos del decreto 157 o si no piensa imponer ninguna sanción. Y, luego, siguiendo con el artículo 25, que les obliga a pedir informes cada tres meses y anualmente, ¿cuántos informes ha pedido la

La senyora presidenta:

La senyora Marco Gual:

La senyora presidenta:

La senyora consellera d'Indústria, Comerç i Innovació:

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 17 hores i 56 minuts)

