Comissió no permanent especial d'investigació sobre el procés que ha dut a la intervenció per part del Banc d'Espanya, el passat 21 de juliol, de la Caixa d'Estalvis del Mediterrani (CAM), amb la destitució de tots els gestors, en un procés de reestructuració adreçat a un nou intent de privatització que fins i tot podria desembocar en la desaparició de la societat, realitzada el dia 24 de setembre de 2012. Comença la reunió a les 10 hores i 39 minuts. Presideix el diputat senyor Rafael Maluenda Verdú. Reunió número 2/XII.

El senyor president:

(Inoïble) . la presidència vol recordar a les seues senyories que hi ha dos decisions pendents de prendre: una és una proposta que el senyor Ángel Luna, en nom del Grup Parlamentari Socialista, presenta a la comissió perquè s'amplie la documentació que en el seu dia vam sol·licitar a la CAM i que els grups parlamentaris coneixen; i l'altra és que hem rebut contestació del governador del Banc d'Espanya que mos envia un informe del Consell d'Estat que, segons el seu criteri, el lliura de la responsabilitat d'haver de comparéixer. També ahí s'haurà de prendre una decisió en el sentit que corresponga.

Per tant, si els pareix, proposem l'alteració de l'ordre del dia per a incloure, a part de les compareixences, estes dos preses en consideració.

Vots a favor de l'alteració de l'ordre del dia per incloure estos dos punts? Gràcies. Per unanimitat queda aprovada.

Proposta d'ampliació de la documentació sol·licitada a la CAM presentada pel diputat senyor Ángel Luna González (GP Socialista)

El senyor president:

Doncs bé, jo crec que procedix ara que el senyor Luna, com a proponent de l'ampliació de documentació, faça un torn de defensa de la seua proposta.

Té la paraula el senyor Luna.

El senyor Luna González:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Luna.

Algun grup vol utilitzar el torn en contra?

Si els pareix, passem a votar la proposta del senyor Luna, del Grup Parlamentari Socialista.

Vots a favor? Gràcies. Per unanimitat queda aprovada.

Presa en consideració de l'escrit presentat per l'exgovernador del Banc d'Espanya el 10 de juliol de 2012

El senyor president:

La següent presa en consideració era, com hem dit abans, l'escrit de 10 de juliol del governador del Banc d'Espanya, exgovernador hui ja del Banc d'Espanya, en el qual, entre altres coses, se basa en un informe del Consell d'Estat i diu un dels punts -vaig a llegir un punt només de forma literal-:

«A tal efecte, li comunique que, en data 26 de juliol de 2012, la Comissió permanent del Consell d'Estat ha aprovat el dictamen que li adjunte, en el qual se conclou que no resulta obligat atendre els requeriments de compareixença i d'informació dirigits a determinades autoritats i personal del Banc d'Espanya i del FROB per la comissió no permanent d'investigació anteriorment mencionada.

»En consonància amb dita conclusió i a la llum de les raons exposades en el citat dictamen, li pregue transmeta a la comissió la impossibilitat d'atendre les sol·licituds de compareixença i documentació a les que me vinc referint. »

És a dir, se referix a la seua pròpia compareixença i a la de les altres autoritats del Banc d'Espanya, que també han sigut requerides i no han vingut a comparéixer.

Algun grup vol manifestar. ?

Sí, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Anem a vore. Al nostre parer, tenim un informe jurídic dels serveis jurídics d'ací, de Les Corts, on se posa de manifest que efectivament tenim el dret, estes Corts tenen el dret de rebre la visita del ara exgovernador del Banc d'Espanya per ajudar a la comissió a conéixer totes aquelles informacions que pogueren ser útils en el sentit que estem treballant en aquesta comissió d'investigació.

En el mateix informe, i jo crec que en manifestacions que hem fet tots els membres d'esta comissió, hem deixat palés sempre que no es tracta d'un interrogatori ni d'un tribunal de la inquisició sobre el treball fet pel que era el governador del Banc d'Espanya fins fa no res.

I, per tant, jo crec que la negativa a voler ajudar aquesta comissió en els seus treballs d'investigació no pot ser tolerable per aquestes Corts Valencianes. I, per tant, jo crec que el que avui hauríem de votar i dur endavant és posar en coneixement del ministeri fiscal aquesta negativa i iniciar tots els tràmits oportuns perquè no hi haja una vulneració dels drets d'estes Corts amb el consentiment d'aquesta comissió. I, per tant, dur fins al màxim exponent el que esta negativa vulnera, ja dic, el que és el dret d'estos parlamentaris de les Corts Valencianes.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Bé, jo reconec que d'una banda hi ha una clara voluntat per part de les autoritats del Banc d'Espanya de defugir el control de les Corts Valencianes, i entenc que eixa actitud hauria de tindre algun tipus de resposta.

Ja és la segona vegada que tractem de reclamar la presència dels directius del Banc d'Espanya i se'ns han negat. Ara s'emparen en l'informe del Consell d'Estat.

Sincerament, jo no sé si té alguna viabilitat pràctica o legal la proposta que es fa des del Grup de Compromís de deixar-ho en mans de la fiscalia. Però també reconec que no hi ha moltes més vies per a, com a mínim, exercir un poc la pataleta, que crec jo que és l'últim recurs que ens queda davant d'esta, jo qualificaria, insolència per part de les autoritats monetàries d'este país, de no vindre ací a donar comptes d'una cosa que deuen davant d'un parlament autonòmic. Això també demostra un poc la falta d'arquitectura federal de les institucions de l'estat espanyol, i moltíssimes altres coses que jo crec que ara no vénen al cas.

Per tant, sabent que realment no va a tindre un recorregut massa llarg, crec jo, i que ens quedarem lamentablement sense tindre ací l'ocasió de poder preguntar a les autoritats del Banc d'Espanya quin és el seu paper, que evidentment va ser un paper crucial en tot el desenvolupament del que ha passat en la CAM, anem a recolzar la proposta de Compromís.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Senyor Luna.

El senyor Luna González:

El senyor president:

Senyora Mollà, vol que parle primer el…? O vol vosté referir-se concretament a…? (La senyora Mollà parla amb el micròfon desconnectat) Ah! Perfecte.

Té la paraula la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Sí, jo crec que el que és clar és que el que posaríem a coneixement del ministeri fiscal és la decisió de no vindre. I eixa decisió, en aquest cas, l'exgovernador del Banc d'Espanya, s'empara en un informe que nosaltres no veiem que estiga fonamentat en base a. El que sí creguem que és un fonament és l'informe que feren els serveis jurídics d'estes Corts i és que tenim el dret a conéixer la informació que l'exgovernador del Banc d'Espanya puga oferir en este cas.

I, per tant, ell s'empara en un informe, però la decisió és seua de no vindre. I, per tant, eixa és la decisió que posaríem en coneixement del ministeri fiscal.

El senyor president:

Gràcies, senyora Mollà.

La presidència entén que quan estem parlant del governador ens estem referint. , bé, a l'exgovernador, perdó, també a tots els càrrecs del Banc d'Espanya que estan en la mateixa situació.

Gràcies.

Senyor Serra.

El senyor Serra Cervera:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Serra.

Entén la presidència ara que hi ha dos propostes: una, la que ha fet la senyora Mollà, que el senyor Torró ha donat el seu suport i el senyor Serra també; però un afegit, i és que el senyor Serra proposa que a més se manifeste la repulsa per desatendre el requeriment d'estes comissions.

Està d'acord la senyora. , amb esta matisació que fa el senyor Serra? Sí? Sí, està d'acord.

Està d'acord el senyor Torró?

El senyor Torró Gil:

El senyor president:

Senyor Luna, està d'acord? (Veus) El senyor Serra ha dit que a més d'acceptar la proposta que ha fet la senyora Mollà, que es pose en coneixement del Ministeri Fiscal, que estes Corts se dirigisquen a l'exgovernador del Banc d'Espanya i altres exautoritats del Banc d'Espanya que no han comparegut, reprotxant-los, elegantment, de forma educada, com no pot ser d'altra forma, el que no hagen atés la petició i l'acord d'esta comissió. Són dos coses distintes. Una és manifestar-los la nostra repulsa a la seua actitud i altra és posar en coneixement del Ministeri Fiscal per si la seua decisió fóra punible.

Sí, senyor Luna.

El senyor Luna González:

Señor presidente, aquí hay mucho afán por encontrar el titular de mañana y muy poca reflexión sobre el fondo del asunto. Parece que se busca de alguna manera criminalizar la postura del ex gobernador del Banco de España, cuando habría que recordarle al grupo mayoritario que es el ministro de Economía y Competitividad el que pide el informe del Consejo de Estado, no lo pide el gobernador del Banco de España, que no tiene facultad para ello. Lo pide el ministro de Economía y Competitividad del actual Gobierno de España, que no ve claro que pueda comparecer en estas Cortes el gobernador y todos sus colaboradores, porque solamente ha desaparecido la figura del ex gobernador, pero el resto de las personas a las que se les solicita la comparecencia siguen estando en el Banco de España.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Luna.

Bé. Per a concloure, entenem que hem de passar a votar la proposta amb l'ampliació que fa fet el senyor Serra, sense perjuí que, com molt bé diu el senyor Luna i com hem fet en altres ocasions, esta presidència abans d'enviar l'escrit que arreplegue l'observació o la queixa del senyor Serra, tinguen vostés coneixement si cal fer alguna modificació. Sempre ho hem fet aixina en esta comissió, i la presidència i crec que la mesa tampoc té ningun inconvenient que se sotmeta primer a la consideració dels portaveus el contingut d'eixe escrit. Estem d'acord que es faça aixina?

El senyor Luna González:

El senyor president:

El senyor Luna González:

El senyor president:

El senyor Luna González:

El senyor president:

Senyories, suspenem per dos minuts per a rebre al compareixent.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del membre de la comissió de control de la CAM, senyor Raúl Serrano Moll

El senyor president:

Senyories, donem la benvinguda al compareixent, que és el senyor Raúl Serrano Moll, a qui agraïm que haja acceptat gustosament, gustosament que haja acceptat, sense ninguna excusa, la invitació d'esta comissió, el requeriment d'esta comissió a comparéixer perquè puga col·laborar a l'esclariment dels motius pels quals el Banc d'Espanya va decidir la intervenció de la CAM.

El senyor Raúl Serrano Moll és membre de la comissió de control de l'entitat. I volem dir-li que se senta a gust, que esta és sa casa, que el procediment que tenim establit no permet, com sempre ha de reinar, el que se li puga a vosté -no sé- acribillar en un to inadequat, perquè astò no és un tribunal de justícia, que astò no és un tribunal de la Inquisició, com ha dit abans la senyora Mollà molt encertadament, que en realitat se tracta d'una sessió informativa en què els grups parlamentaris li preguntaran i vosté, en la mesura del possible, contestarà.

El procediment. Vosté té ara una breu intervenció, màxim de cinc minuts, perquè les senyories se situen de quin ha segut el temps que vosté ha estat en l'entitat, l'activitat que ha tingut en la CAM. Després, els grups parlamentaris, de menor a major, intervindran per un temps màxim de cinc minuts i li formularan preguntes o fixaran posició respecte del que vosté ha dit en la primera intervenció. I acte seguit, tindrà un torn de deu minuts per a contestar conjuntament a tots. Novament, els grups tindran una segona intervenció, també de cinc minuts, per a demanar aclariments o repreguntar. Vosté tindrà un segon torn de cinc minuts per a contestar-los. A continuació, novament, els grups, de menor a major, tindran un temps de cinc minuts per a repreguntar i vosté tancaria ja la intervenció amb cinc minuts més.

No obstant, la presidència anirà indicant-li, perquè són massa torns i torns de temps iguals i això pot fer que algú se confonga.

Per tant, reitere la benvinguda i el reconeixement d'esta comissió per la seua presència.

Quan vullga, té la paraula.

El senyor Serrano Moll:

El senyor president:

Moltíssimes gràcies, senyor Serrano.

I correspon ara intervindre al representant del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, el senyor Lluís Torró.

Té la paraula, senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyor Serrano.

Bé. Vosté va ser conseller i després membre de la comissió de control pel grup dels impositors.

Jo, bàsicament, tinc dos interessos que m'agradaria que vosté ajudarà a aclarir què és el que passava. Dos qüestions que jo entenc que són molt importants a l'hora d'entendre què és el que va passar en la CAM.

La primera és com es configuraven els òrgans de gestió i de control. Jo, m'agradaria que vosté m'explicara com una persona com vosté arriba, primer, a formar part de l'assemblea, i especialment com arriba a formar part vosté de la comissió de control. En l'assemblea sabem que es planteja en sorteig, etcètera, etcètera. M'agradaria que vosté m'explicara si coneix alguna cosa d'eixe sorteig.

Jo crec que encara que la comissió de control es convertia en comissió electoral, crec que a vosté no li ha tocat ningun procediment d'elecció i, per tant, no sé si sabrà explicar-nos bé això, però si té alguna idea de com funcionava o, almenys, com va ser el seu cas. I particularment, com salta vosté de l'assemblea a la comissió de control, és a dir, qui li proposa el formar part de la comissió de control, i com es configura eixa comissió de control i a partir de quins mecanismes.

Perquè, clar, ens interessa molt perquè la major part de vostés quan vénen ací, i especialment en les al·legacions que plantegen al Banc d'Espanya, davant la possibilitat de ser imputats en algun tipus de fet que puga ser sancionable, tots al·leguen sempre més o menys el mateix, que són persones que vénen del carrer, que no tenen coneixements suficients i que no saben, per tant, què és el que està coent-se allí, perquè a més, com és prou evident, els membres del comité de direcció duien una política d'opacitat i, per tant, no donaven massa informació.

Jo no sé si vosté encaixa bé en eixe perfil de persona aliena al món dels negocis i, per tant, incapaç d'entendre el funcionament d'això, perquè vosté mateixa ha dit que està en estos moments treballant com a responsable en una empresa, a més, de dimensions importants. Per tant, entenc que no encaixa massa bé en eixe perfil que algunes persones que han vingut ací probablement sí encaixara.

I, per tant, és important saber això, com arriba un impositor a ser membre de l'assembla i desprès, sobretot, com eixe impositor o com alguns d'eixos impositors passen a un element tan important, com és la comissió de control, quins mecanismes i com es gestionava això.

Eixa és una qüestió. I la segona qüestió és com funcionava la comissió de control i què feien vostés. Pel que ens han explicat ací els qui l'han precedit, al final sembla ser que les sessions de la comissió de control eren una espècie de mers tràmits que no aprofitaven absolutament per a res. La comissió de control té assignada per estatuts les funcions d'auditoria interna de l'entitat i, per tant, ens costa molt entendre com és possible que els membres d'eixa comissió de control no exerciren les seues funcions amb els mínims requisits imprescindibles. No acabem d'entendre què es va fer davant del famós requeriment del Banc d'Espanya de desembre de 2010, que no sabem si es va llegir o no en les respectives actes. M'agradaria que ens parlara d'això, si tenia coneixement.

També m'agradaria que parlara sobre la seua participació en la comissió de seguiment i control de Tenedora de Inversiones y Participaciones; què feien en eixa comissió, en la comissió d'una empresa que va ser la que major forat, en termes financers, ha causat a l'entitat de la CAM; quantes voltes es va reunir i, en eixes reunions, què parlaven vostés, què decidien, què feien. Perquè el que és evident, i això ens agradaria que ens ho aclarira també, és que cobraven unes dietes importantíssimes per ser membres d'eixa comissió de seguiment i control, i eixes dietes haurien d'estar justificades en alguns tipus de treball, unes dietes equivalents a sous superiors inclús al del mateix president de la Generalitat valenciana.

Per tant, ens agradaria saber què és el que feien en eixa comissió de control i com van permetre, en el seu cas durant un breu espai de temps, que Tenedora de Inversiones y Parcipaciones seguira mantenint una política, inclús en plena crisi i en ple esclat de la bombolla financera immobiliària, com seguien mantenint eixa situació de descontrol absolut en permetre una sèrie de negocis, de la que Tenedora era la més important que, en definitiva, estaven conduint en una bona part a la ruïna de la CAM.

I de moment, per no esgotar el temps, ho deixem ahí.

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Eduardo Ovejero Adelantado)

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Torro.

Ara, en representació del Grup Compromís, també té el temps de cinc minuts la senyora Mireia Mollà.

La senyora Mollà Martínez:

Gràcies, senyor president.

Bon dia, senyor Serrano, benvingut a la comissió d'investigació de la CAM.

Jo li he de. , primer de tot, fer una confessió. La confessió és que la part dels impositors que han vingut fins ara ens han contat eixe suposat procés de sorteig on les característiques per a estar ahí era simplement ser client i no tindre cap tipus de deute, ni complicacions anteriors amb l'entitat. I, clar, hem vist passar, efectivament, molts impositors que amb este procediment de sorteig lògicament s'escapaven del que hauria probablement haver sigut les aspiracions d'una entitat com la CAM i és d'haver tingut en els seus òrgans persones preparades per a desenvolupar una tasca, ja siga de control, seguiment, auditoria, comptabilitat, etcètera, etcètera, una cosa més enllà del que hem vist passar fins ara.

I, en principi, quasi tots no han tingut una relació empresarial com la seua. I ahí és on vaig jo a la meua confessió sense ànims d'ofendre'l i és que vosté se n'ix del marc de totes eixes persones que han arribat a la CAM per la via d'impositors que podrien suposar que vénen d'un sorteig. Vosté no pareix reunir eixos requisits i, per tant, m'agradaria que vosté se sincerara i me poguera obrir les llums sobre com arriba vosté a la CAM. Perquè quan eixim d'ací, molta gent ens diu que no se produïa eixe sorteig, això és el que mos diuen, que efectivament les persones que arribaven en via d'impositors uns s'elegien perquè se sabia de sobra que no anaven a tindre coneixements al respecte i s'anaven a deixar guiar per aquells que volien guiar la CAM per a camins determinats i, altres, probablement, arribaven a ser membres del Consell en la via d'impositors perquè algú volia que estiguera allí.

La seua relació empresarial, la seua vinculació en obres públiques, fa suposar que vosté va arribar perquè algú volia que arribara allí i no per la sort o per la desgràcia veient el que després ha comportat la caiguda de la CAM. I, per tant, m'agradaria saber com arriba vosté ahí, qui el crida a vosté per a dir-li que li ha tocat per sort ser membre de la CAM. M'agradaria també saber si ha tingut vinculació amb alguna persona de l'administració pública o d'algun partit polític.

També m'agradaria preguntar-li, en agost de 2012 els interventors de la CAM es van reunir amb la comissió de control, ¿estava vosté present en eixa reunió i què se va parlar allí o què van concloure o que els van poder dir als interventors de la CAM en eixa reunió d'agost de 2011? Perquè vosté diu que és membre de la comissió de control fins a juliol de 2011, però eixa reunió se va produir un mes després. ¿Estava en eixa reunió?

Voldria preguntar-li quina creu que era la seua labor com a membre de la comissió de control. En els estatuts se diu clarament que vostés han de fer d'auditoria de l'auditoria. ¿Feien labors d'auditoria de l'auditoria? En els estatuts se diu també que se deu de vetlar perquè se complisquen les situacions que no perjudiquen el patrimoni, els resultats, etcètera, de la caixa. És a dir, ¿han de vetlar vostés perquè hi haja un compliment de la legalitat i si no proposar la suspensió d'acords del consell d'administració, etcètera?

M'agradaria saber si vosté, per exemple, en el que respecta a les indemnitzacions, prejubilacions, etcètera, que se veuen ara denunciades perquè efectivament han anat a danyar el patrimoni de la caixa i han vulnerat les directrius per a poder aprovar eixes prejubilacions, indemnitzacions, etcètera, si vostés van analitzar-les i si van proposar la suspensió, perquè clarament era una de les seues obligacions.

M'agradaria preguntar-li també pel president de la comissió de control. Què sap vosté sobre aquests crèdits preferents que se'ls van atorgar? Vosté era coneixedor que se li van a donar al president de la comissió de control estos préstecs preferents? Va obtindre vosté préstecs durant la seua intervenció, diguérem, com a comissió de control? Durant eixe temps vosté va obtindre préstecs de la CAM? Ja me dóna igual si són preferents o no preferents. Va obtindre'n?

Voldria preguntar-li si es va llegir el requeriment del Banc d'Espanya íntegrament en la reunió de 21 de desembre de 2010, perquè hi han membres de la comissió de control que diuen que sí i hi han membres que diuen que en absolut se va llegir íntegrament eixe requeriment sinó que se va donar compte que hi havia per ahí una carta del Banc d'Espanya sense més.

Voldria també preguntar-li ¿què va cobrar vosté per pertànyer a comissió de control de Tenedora de Inversiones?

I ja per acabar, tinc més preguntes, però m'agradaria saber si és certa l'afirmació que han fet algun membre de la comissió de control, que efectivament vostés sabien que els socis del SIP van demanar una rebaixa de la participació percentual de la CAM en eixe contracte del SIP. Se va arribar a plantejar esta qüestió i això va ser una de les causes del trencament de la SIP?

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyora Mireia Mollà.

Ara, també per temps de cinc minuts té la paraula el portaveu del Grup Socialista Ángel Luna.

El senyor Luna González:

Digo yo, una persona como usted, con tanta experiencia en consejos de administración, ¿no se le ocurrió decir que eso no se podía despachar con dos palabras y que era necesario ver un documento, cuando además se trataba de un documento del Banco de España que hacía referencia, como dice el señor Sogorb y como recoge el acta de la comisión de control, a una inspección llevada en la caja durante tres años? ¿No se le ocurrió a usted exigir que les dejaran ver ese documento y no aceptar por buenas dos palabras en relación con el mismo?

Dos preguntas más, porque el resto ya han sido formuladas por otros intervinientes, anteriormente. ¿Ustedes analizaban las cuentas? Es decir, ¿usted analizaba las cuentas de la caja, como analiza las cuentas de las empresas a las que usted dirige; o simplemente venía el auditor o los auditores y les expresaban en unas diapositivas las líneas generales de funcionamiento de la caja y ustedes daban la conformidad sin más?

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Luna.

Ara, per a acabar este primer torn, té la paraula el portaveu del Grup Parlamentari Popular, senyor David Serra, també per cinc minuts.

El senyor Serra Cervera:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident:

El senyor Serrano Moll:

Al poco tiempo, vinieron a la oficina el director territorial y el director de la caja de la zona, de Elche, diciéndome que…, bueno, explicándome un poco en lo que se basaba ser miembro de la asamblea general, que había que acudir a algunas reuniones, pero que tampoco era excesivo. Yo sí que le dije que…, bueno, que yo tenía poco tiempo, que yo no podía dedicar ese tiempo al tema de la asamblea. Y, bueno, ellos siguieron diciéndome que estuviera tranquilo, que el tiempo era lo de menos y que, encima, me iban a proponer ser miembro de la comisión de control. Entonces, en ese momento, también les dije que, ¡oye! , que yo no estaba preparado o que no tenía conocimientos para ser miembro de la comisión de control; que me explicaran un poquito también qué es lo que se hacía. Y, bueno, me dijeron otra vez lo mismo, que no me preocupara, que ellos querían tener una visión de gente de fuera, del mundo empresarial, que no era necesario tener estudios de economista ni de derecho ni…, «¡oye! , que allí es ir, dar tu opinión… Allí hay directores económicos, financieros», que no había ningún problema, que estaba todo muy bien controlado. Y, bueno, tanto insistir tanto insistir, pues bueno, dije: «Oye, pues vale. Vamos a probar, vamos a ver. Y, si es así, pues vale. » Así es como yo llegué a la comisión de control.

¿Y si me he beneficiado en algo en la CAM? No, yo no me he beneficiado en nada. Todo lo contrario. Es lo que he dicho antes. Vas comprando participaciones para tus hijos, para la familia, les vas diciendo que invirtieran y, beneficio, ninguno. Y poco más.

El senyor vicepresident:

Doncs reprenem ara el segon torn per a demanar aclariments o repreguntar. Té la paraula per un temps de cinc minuts el senyor Lluís Torró, en representació d'Esquerra Unida.

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies per les informacions que ens ha facilitat. Jo, la primera reflexió i qüestió que m'agradaria que vosté, si pot, ens aclarixca, és que a mi em sorprén molt quan vosté diu que va el director territorial -el director territorial he entés- i parla amb vosté perquè forme part de la comissió de control, no li explica, no li facilita uns estatuts de la CAM? Els estatuts deixen ben clar, d'una banda, quines són les funcions de la comissió de control, i per tant explica que la comissió de control exercix l'auditoria interna de l'entitat, i a més també explica clarament que les persones que formen part d'eixa comissió de control han de tindre la formació i els coneixements suficients i adequats per a poder exercir eixa funció. Per tant, davant dels propis estatuts, per això pregunte: li van ensenyar els estatuts? Li van donar una còpia? O simplement vosté es va fiar del que li dien?

Clar, jo davant d'això realment, diu «si me hubieran dicho que tenía que auditar a los auditores, pues. » Segurament havera dit que no, no? Dic jo. És que clar, des del nostre punt de vista costa molt d'entendre l'alegria, entre cometes, amb què molta gent assumia estes funcions. I no acabem d'entendre-ho, el perquè. I m'agradaria que ens ho poguera aclarir, perquè alguna cosa, alguna compensació se suposa que podien traure d'açò, si els donaven la possibilitat de formar part d'això.

I després, a vosté li plantegen formar part de la comissió de control, però clar, això ha de passar per una assemblea. Supose que vosté estaria en eixa assemblea on es va elegir els òrgans de direcció, i formava part d'una candidatura. A vosté no li va estranyar això de cap manera? Vull dir, clar, no és que simplement els directius li diguen: vosté forma part d'una comissió de control, sinó que és una assemblea la que vota i la que decidix quina és la comissió de control, i en eixa comissió de control n'hi han altres persones a banda de vosté. Per tant, s'ha de configurar una candidatura. A vosté, això, li ho va explicar algú, com es configurava eixa candidatura, per què, quines persones estaven com a president? Quan a vosté li ho plantegen tot això, li expliquen alguna cosa? O simplement li diuen, «no, vosté ha de formar part de la comissió de control»? I al dir que sí, directament passa. Jo és que això tampoc no ho acabe d'entendre, com funciona esta qüestió.

Després, anem a vore: hi han qüestions. Vosté entra a formar part de la caixa d'estalvis en l'hivern del 2010, quan alguns dels problemes que anaven a afectar les caixes ja estaven damunt la taula. I de fet, ja feia més d'un any que estava parlant-se de la fusió entre les caixes d'estalvi per a resoldre els problemes que anaven a tindre eixes caixes d'estalvi en el futur, que mai evidentment en aquell moment es dia o es pensava, o almenys es traduïa a l'opinió pública que pogueren ser tan greus com els que han acabat sent, però que els problemes existien i que per això des del Banc d'Espanya estava impulsant-se la fusió de les caixes d'estalvi. Per tant, jo no entenc: eixa conjuntura a vosté no li fa plantar una miqueta les orelles de vore què és el que està passant i per què les caixes d'estalvi estan en la situació en què es troben? En 2010, quan els preus de la vivenda ja han entrat en caiguda lliure, quan ha esclatat la bombolla immobiliària i quan són evidents tots els efectes clars de la crisi, a vosté -no sé- tot això no li condiciona la decisió i no fa que en el moment que estiga pendent de les seues sessions en la comissió de control, i sobretot la comissió de control de TIP, no li preocupa? A vosté que diu que és comerciant, no li preocupaven els aspectes comercials d'inversions, com la de Polaris World, per exemple? Jo no ho acabe d'entendre. Vull dir, no em pot cabre en el cap com en ple 2010 una persona que ha passat pel que ha passat davant de l'experiència de la crisi tan material, eixes coses no les entenc.

No li estranyava que la comissió de control es reunira i fiscalitzara el consell d'administració immediatament després que es reunira el consell d'administració? Això no ho veia vosté estrany? Jo això tampoc ho acabe d'entendre, perquè quina capacitat tenien vostés de realment fiscalitzar el que passava en el consell d'administració si es reunien? Vull dir, els directius eixien del consell d'administració i es reunien amb vostés. Jo m'imagine que per als directius seria un rotllo, perquè havien de fer dos voltes la mateixa reunió amb dos grups de persones diferents per a contar-los les mateixes coses i perquè tot el món donara l'aquiescència a tota la quantitat de coses que han estat passant. A vosté això no li estranyava? No va vore res estrany en tot açò? De veres, no ho acabe d'entendre.

Realment no es tracta ací evidentment de culpabilitzar o responsabilitzar ningú, que per això ja n'hi han expedients i tot això, però sí que m'agradaria que ens explicara o que ens donara la seua opinió clara sobre el temps que ha estat ahí l'experiència que vosté ha extret d'açò i que fóra capaç de donar-nos una idea de per què creu vosté que hem arribat a la situació que hem arribat. I li torne a fer la pregunta, ara en termes generals -i amb això acabe, senyor president: vosté creu que tot açò era normal, encara que siga a toro pasado, que es diu?

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Ara també per cinc minuts té la paraula, en representació de Compromís, la senyora Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor Serrano, probablement siga més interessant, sense ànims d'ofendre, que vinga el notari que va estar present en eixe sorteig, perquè clar, això de dir, «bueno, me llamaron por teléfono el director de la Caja de Elche, y me dijeron que había salido por sorteo», clar, és curiós, no? , perquè ja li dic, vosté precisament trenca molt la tònica general que fa entendre que de milers de persones que són clients de la CAM, fixe's quina sort va tindre vosté, quasi comparable a la de Carlos Fabra, que li toca la loteria cada dos per tres. Són d'estes coses curioses que criden l'atenció i que fan una olor al timo de la estampita, com aquell que diu. És a dir, algú deia que hi havia un sorteig, però d'eixe sorteig probablement no es retia compte i, per tant, probablement calga mirar a vore si val la pena demanar la compareixença del notari, que supose que hi hauria, que va firmar que eixe sorteig se va produir amb totes les garanties. A la millor seria interessant. Ho dic perquè vosté és una persona vinculada amb el sector empresarial, amb el sector de la construcció, i probablement haurà conegut molta gent en la seua trajectòria professional, molta gent precisament de l'administració pública.

No ha contestat una cosa que li he preguntat, i m'agradaria que em diguera: ha dit que no sabia res dels crèdits o els préstecs que li atorgaven al president de la comissió de control, i ha dit vosté: «Jo no me he beneficiado en nada. » Però sí que m'agradaria que vosté me diguera si en el període en què vosté va formar part de la comissió de control de la CAM va obtindre algun crèdit o algun préstec. Ja no li dic en condicions preferents, sinó si va tindre algun préstec o crèdit? I per a què?

M'agradaria també preguntar-li: vosté, quan diu que va invertir els diners que va guanyar -diguérem- per estar en la comissió de control de TIP, les va invertir en participades, se referix a preferents, supose, no? A participacions preferents o a participades? No sé, més que res per saber-ho. Ho dic perquè si se referix a precedents o quotes participatives, o deute subordinat, o algun producte d'estos tòxics, què li ha passat ara amb els diners? Eixos 100. 000 euros que ha invertit, segons vosté.

Diu vosté que els enviaven uns correus per a vore el que s'anava a tractar. En realitat, el que li enviaven, segons ens han dit, era l'ordre del dia. Però hi havia una habitació que posaven a disposició seua, per a vore els documents que s'anaven a tractar. Això ens ho han dit els membres de la comissió de control. Va fer ús de la seua possibilitat de vore els documents dies abans de la reunió que tenien? Podia vore'ls, trastejar-los, tocar-los, o se conformaven amb eixe mail amb l'ordre del dia?

Diu vosté que no va escoltar la lectura del requeriment del Banc d'Espanya. Allò de «no vaig escoltar» i diu «i és una opinió». Clar, això jo ja els ho he dit a diverses persones que estan ací: no sé si vostés se donen compte que utilitzant eufemismes per a sentenciar si sí o si no, no s'estan fent un favor. Per tant, si vosté creu que no se va llegir, el que vosté ha d'afirmar és que no se va llegir. I punt. Li han dit abans: açò no és un tribunal de la inquisició, no se va a utilitzar les seues paraules en contra de vosté. El que passa és que probablement si vostés vénen ací a dir, «pues yo no lo escuché, es mi opinión, tal», doncs a la millor no s'està fent ningun favor en el cas que no se llegira i fóra tal qual, literal, no se llegira. O sí. Jo tampoc vaig a dir-li el que ha de dir, però vaja.

Diu vosté: «Si me hubieran dicho, cuando entré, que tenía que auditar a los auditores. » Eixa pregunta se l'han deixat damunt de la taula. Vosté en algun moment se va llegir els estatuts? En algun moment, d'estos de dir, «bueno, antes de dormir, un libro de lectura», vaig a llegir-me els estatuts per a saber el que jo he de fer allí.

Diu que el tema de les prejubilacions, etcètera, etcètera, van ser aprovades per l'assemblea. Bé, l'informe de Price Waterhouse sobre tot el tema de les indemnitzacions, prejubilacions, això de l'assegurança Caser, etcètera, etcètera, diu reiterades vegades que no foren aprovats en alguns dels casos pel consell d'administració i, per tant, no arribarien tampoc a la comissió de control. Què sap vosté d'això? Haurà llegit moltes coses, veritat, sobre este tema? Ho hem llegit tots. I hi ha acords, per exemple, i li pregunte: què sap vosté del tema de l'assegurança Caser? D'eixos diners que se van abonar de més, que després se van voler recuperar. Vull dir, durant el seu pas per la comissió de control almenys hi hagueren dos modificacions de l'assegurança Caser. Vosté participaria de saber o li donarien compte de quines modificacions s'havien produït en l'assegurança. Què li van dir al respecte?

I, per acabar, m'agradaria també que mos explicara d'alguna manera qui pensa vosté que estava al corrent de tot el que passava en la CAM, és a dir, únicament els directius, ¿n'hi havia membres de la comissió de control que vosté creu que n'eren conscients de les coses, se podrien enterar més que vosté, membres del consell d'administració? Totes estes coses.

I, després, una cosa curiosa. Ha dit vosté, diu: «Bueno, yo no me he relacionado con ningún partido, tampoco tenía mucho contacto con los miembros del consejo de administración. » No sé si vosté va poder anar a algun viatge d'estos de conéixer-se, ¿no? Aquí han dit que feien viatges fora del territori de la Comunitat Valenciana perquè pogueren conèixer-se millor els membres del consell d'administració, comissió de control, etcètera, etcètera. No sé si va poder participar en algun viatge d'estos. Ho dic perquè com ha dit que no ha tingut contacte.

I, en principi, res més.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyora Mollà.

És el torn, ara, del Grup Socialista, el senyor Ángel Luna.

Té la paraula.

El senyor Luna González:

El senyor vicepresident:

El senyor Serra Cervera:

Después, hasta el momento de la intervención por parte del Banco de España, la CAM vivió durante varios años una inspección permanente por parte del propio banco, por los órganos inspectores. Me gustaría saber si usted tuvo conocimiento desde que llegó de que había una inspección abierta, incluso llegó a tener el Banco de España un seguimiento perfecto y real a través de la monitorización de lo que estaba ocurriendo en la CAM. Si usted lo sabía, se lo dijeron o tuvo alguna noticia, aparte de lo que dan las informaciones, en este caso, que les llegaban del Banco de España.

El senyor vicepresident:

El senyor Serrano Moll:

Lo que apuntan del tema del sorteo, del notario, que si hay que llamar al notario. Pues, yo no lo sé si habrá que llamar al notario que aprobó aquello, pero yo sí que le puedo decir que yo no tengo ni he tenido (inintel·ligible) . a que saliera o no saliera o alguien los tuviera, ni me lo comentaron. Oye, te ha tocado. Y, luego, a la misma vez, el señor director territorial apostó por mí para que estuviera allí. Yo, si te digo la verdad, era la primera vez que lo veía, no conocía al director territorial, conocía al de la caja, al de allí de Elche, pero no conocía al territorial hasta que llegó allí, a mi despacho, y me explicó el tema.

Y en el momento de su intervención, ¿si vi en algún momento algo extraño y…? Pues tampoco. No vi yo nada… Sí que el día de la reunión, que fue en julio, yo no pude acudir a esa reunión, me llamaron, me dijeron lo que había ocurrido y, bueno, pues claro, extrañado, porque yo…, como todos, ¿no? Yo sí que fui uno de los que hasta que no estuvo la intervención, no…, todo lo contrario, si es que yo lo veía todo bien y lo veía todo claro y veía unos controles que, encima, yo se lo comentaba a gente que allí había un control y había…, que me parecía todo dentro de la normalidad. (So d'un telèfon mòbil) Y poco más.

El senyor vicepresident:

Ara ja, per acabar esta compareixença, l'últim torn per part dels grups parlamentaris. En primer lloc, per part de Compromís. , perdó, per part d'Esquerra Unida, senyor Lluís Torró, té la paraula.

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies.

Primer, un aclariment, si ha entés alguna cosa que li he dit jo d'alegria, deu ser una expressió desafortunada, perquè no li havia comentat això. Li havia dit que jo entenia que alguna cosa pensava vosté que trauria de la seua presència allí, i quina cosa és la que vosté pensava que podia traure.

Vosté insistix molt que «lo explicaban todo a la perfección y yo no veía nada raro», i seguix dient-ho ara. Jo li ho he preguntat abans, a toro pasado, no li estranya res del que veia allí? Jo. (Algú diu: «A toro pasado, sí. ») Clar, és que això és.

Mire, jo li vaig a fer una pregunta molt concreta. Durant 2010, CAM fa quatre operacions de titulització, el 21 d'abril, el 30 de juny, el 5 d'agost i el 31 de desembre; a més, el Banc d'Espanya explica molt clarament com són. La qüestió és molt senzilla, és fer com si vengueren els fallits, val? , per a després recomprar-los però que no aparegueren en els comptes. I jo li pregunte, com els venien a vostés eixes operacions? Perquè jo no sé quasi res d'economia financera, però jo tracte de posar-me en la pell dels que estaven allí i, en eixe moment, jo, en 2010, m'assente davant d'això i algú ve allí a explicar-me operacions de titulització dos anys després de la crisi de les subprime en Estats Units i, vaja, jo no m'isc d'allí fins que no m'ho expliquen amb pèls i senyals això, perquè senzillament és que no m'ho crec.

Aleshores, m'agradaria saber com els ho explicaven a vostés perquè no vegueren res estrany en una cosa que acabava de passar, bé, havia esclatat una crisi mundial com no es coneixia des de feia setanta anys per culpa d'operacions com eixes que estaven a vostés venent-los, com a mínim quatre durant 2010. De deveres, és que puc entendre moltes coses, eh? , vull dir. jo tinc molta empatia, no sé si és un. , a voltes no sé si és un do o un defecte, i puc entendre moltes coses de quan a un el claven en una història i comencen a enredrar-lo, i li diuen, i no sé què, val, però això té un límit, vull dir, i el límit s'acaba en uns determinats punts, i eixe és un d'ells, vull dir. Explique-m'ho, perquè de deveres que no ho puc entendre, no ho puc entendre. no ho puc entendre això.

A vosté no li fa l'efecte, que és un dels efectes que comença a fer-me a mi, que els impositors eren un poc la quota de poder dels directius dins del consell d'administració i dins de l'assemblea? Perquè dóna la impressió que als impositors els triaven la direcció de la CAM.

Tots els que han vingut ací ens han explicat la mateixa història, que primer parla amb ell el director de la CAM; en segon lloc, parla amb ell després el director territorial, i d'ahí apareixen ja no sols en l'assemblea, perquè ací no ha vingut ningun assembleari només, sinó tots els que hem cridat són gent que està, bé en el consell d'administració, bé en la comissió de control, tots apareixen ja allí sense haver consultat a ningú més. I, clar, la comissió de control, ja li ho he dit, és també la comissió electoral i és la que s'encarrega de formar les candidatures, i ací pareix que hi havia una espècie de repartiment entre, d'una banda, els polítics entre cometes, és a dir, els que venien per representació de l'administració, bé de La Generalitat o bé dels ajuntaments, i per un altre costat, el poder dels directius que pareix ser que eren els que venien via impositors, perquè els impositors quan arribaven allí no tenien contacte amb ningú més, més que amb els propis directius de la CAM.

Aleshores, m'agradaria saber si vosté té d'alguna manera eixa impressió o és una impressió que a mi se me n'ha anat un poc l'olla ara i estic fent un poc. , perquè no té ningun fonament. M'agradaria que vosté m'explicara realment si eixa suposició que estic fent jo ara pot tindre alguna credibilitat en la realitat.

I ja està, ho deixem ahí perquè realment no acabe d'entendre. , senzillament, allò dels problemes de les titulitzacions de deveres li agrairia molt que m'ho explicara perquè no ho puc entendre. Insistisc que puc entendre moltes coses, quan un més o menys l'enredren en determinades qüestions, i sobretot si un va de bona fe, però això, ho senc, eh? , no, no, no ho acabe d'entendre.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyor Torró.

Ara sí, el torn de Compromís, té la paraula la senyora Mireia Mollà per cinc minuts.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor Serrano, unes preguntes concretes, quin era el nom del director territorial que va parlar amb vosté i del director d'Elx que va parlar vosté?

Ha dit vosté: «Hasta que llegó a mi despacho. » Van anar al seu despatx a parlar amb vosté? És una pregunta molt concreta i m'agradaria que contestara perquè s'emmarca en una situació totalment diferent al que li ha passat a la resta d'impositors, que no han anat a buscar-los en ningun lloc. A la ballarina no han anat on dóna classes de ball. I a vosté van al seu despatx a parlar amb vosté per a proposar-li ser membre de la comissió de control? Resulta com a poc curiós que anaren a buscar-lo a vosté en volta de citar-lo, com han fet amb tots, en la sucursal de torn, que fóra el director de la seua àrea el que el cridara.

Diu vosté que va clavar-se 1. 000 euros en quotes participatives, i diu: «Nosotros metimos», entenc que parla del seu nucli familiar. En canvi hi han hagut consellers que han dit que expressament se va prohibir als membres del consell d'administració, i per tant entenc també que a la comissió de control, obtindre quotes participatives. A vosté no li va arribar eixa recomanació o eixa prohibició que ací sí que han dit que expressament se va fer que no se podien tindre quotes participatives?

Diu vosté: «Me enteré del seguro Caser después de la que se ha montado porque nos dijeron que podíamos acogernos a él. » La gran pregunta és: s'ha acollit a l'assegurança Caser? Ho dic perquè em crida l'atenció que durant el seu pas per la comissió de control no tinguera ni idea de les modificacions que s'havien fet en eixe assegurança que han portat un perjuí patrimonial a l'entitat pel pagament d'uns interessos que no havien d'haver-se produït, que suposadament això també ha hagut de passar per l'assemblea, vosté d'això no s'ha enterat, i després li diuen: «Puede acogerse al seguro. » I, clar, pot acollir-se a l'assegurança per una raó, i és perquè en el cas que li demanen a vosté algun tipus d'indemnització o el sancionen administrativament pel seu pas per la comissió de control resulta que l'assegurança el protegix d'eixa possible sanció.

Clar, a mi em crida l'atenció que si vosté no ha fet ninguna cosa que estiga mal o tal, per què s'ha pogut acollir? , jo li pregunte, perquè vaig a deduir que s'ha acollit a eixa assegurança com ho han fet tots els que han passat per ací, que no s'han enterat de res, que no han fet absolutament res, que no tenien ni idea, però després s'acullen a una assegurança que els protegix de si els posen una sanció. És curiós.

Perquè, ja dic, si vosté té les coses clares, doncs, per exemple, en el tema del requeriment, doncs, no hi haguera eufemismes o. haguera segut més contundent. Això està molt bé, un ve ací i diu: «Uy, a mí las cosas…, no estaban muy claras, no se me decía, no sé nada, no tenía contacto y tal. » Però, per si de cas, que me protegisca l'assegurança per si de cas me posa una sanció. Vosté pot arribar a entendre que com a poc és un poc vergonyós tot el que està passat? Perquè si encara vosté parlara amb més contundència.

Diu: «Me imagino que mi abogado las habrá presentado -les al·legacions-. » I en açò no vaig a ser molt. , anava a dir educada, no, molt suau, i li ho vaig a dir com ho pense, a vostés els importa tres pimientos el que va passar en la CAM, però tres pimientos! , vull dir. I diu: «No, bueno, supongo que las habrá presentado mi abogado. » Escolte! , que jo estaria, com a poc, acovardida si me claven en un expedient sancionador, si diuen totes les burrades que suposadament han hagut de passar pels meus ulls i jo he sigut incapaç de vore-ho o incapaç de dir ni mu, i me preocupe tant per les al·legacions com que «supongo que mi abogado las habrá presentado». Igual que allò de, «me leí por encima, muy por encima, lo de los estatutos», és també prou curiós.

M'agradaria preguntar-li, i és una de les preguntes que li he fet al principi i jo crec que han insistit un poc. , anaven per ahí, ací s'ha arribat a afirmar que vostés sabien que els socis del SIP demanaven que se fera una rebaixa de la participació de la CAM d'un 40%, que estava establert, a un vint i tants. Vosté era conscient d'això? El van informar que efectivament estava passant això?

I crec que en principi són les qüestions que tinc per a preguntar-li.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

Molt bé. Moltes gràcies, senyora Mollà.

Ara sí, la paraula del senyor Luna, del Grup Socialista.

El senyor Luna González:

¡Hombre! , ¿a usted le parece normal que verbalmente les informen y den ustedes su conformidad a inversiones de cientos de millones de euros que se adoptaban en el consejo de administración sin mirar un papel? ¿Y que les llegaron las actas de los consejos de administración dos o tres reuniones después? Actas de consejos que ustedes ya habían aprobado sin que estuvieran redactadas.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Luna.

El senyor Raúl Serrano Moll:

El senyor vicepresident:

I ara, si us sembla bé, si les parece bien, suspenderemos momentáneamente la comisión por cinco minutos, despedimos al señor Serrano, recibiremos a la próxima compareciente, doña Dolores Mataix.

(Se suspén la reunió a les 12 hores i 35 minuts)

(Es reprén la reunió a les 12 hores i 43 minuts)

El senyor vicepresident:

Senyories, reprenem la comissió amb la segona compareixença d'este matí, en esta ocasió, de la senyora Dolores Mataix Corbí, membre de la comissió de control de la CAM, a la qual, en primer lloc, donem la benvinguda.

Agrair-li, com o, la seua deferència en comparéixer davant d'aquesta comissió, que, com sap, és una comissió d'investigació i, com s'ha repetit moltes vegades al llarg d'estes. crec que han segut ja deu sessions, no se tracta d'un interrogatori, allò tipus un juí ni un tribunal de la Inquisició -que és la frase que utilitzem-, sinó simplement el que volen els membres d'aquesta comissió és recaptar la màxima informació possible d'aquelles persones que han viscut la CAM en primera persona, per a poder elaborar un dictamen o una ponència i que estiga el més acurada possible en totes aquelles informacions que per part dels compareixents puguen aportar.

Compareixença de la membre de la comissió de control de la CAM, senyor Dolores Mataix Corbí

La senyora Mataix Corbí:

El senyor vicepresident:

El senyor Torró Gil:

¿Cómo es posible que no se diesen ustedes cuenta de lo que estaba pasando? Hay una serie de cuestiones que son difíciles de entender vistas desde fuera y que alguna gente de la que ha venido por aquí nos ha estado relatando y que nosotros no acabamos de entender. Se lo prometo que seguimos sin poder entender cómo es posible, por ejemplo, que ustedes viesen normal que las reuniones de la comisión de control se produjesen inmediatamente después del consejo de administración y que ustedes fiscalizasen ese consejo de administración previo a partir. ¿Qué mecanismos tenían para poder realmente fiscalizar el papel del consejo de administración si se reunían inmediatamente después, cómo podían valorar la información y qué acuerdos se tomaban y qué no, quién les explicaba todo eso y de qué manera lo hacían?

¿Qué hacían ustedes como comisión de seguimiento y control de Tenedora de Inversiones y Participaciones? Eso tampoco lo acabamos de entender. Ya sé que, insisto, usted no ha estado en la última fase y, por lo tanto. . Pero, vamos, Tenedora de Inversiones y Participaciones genera un agujero enorme a la CAM, y en Tenedora de Inversiones y Participaciones pasaban toda una serie de operaciones, que yo creo que, como mínimo, les debería llamar la atención. No sé si en 2006 eso. , algunas de esas operaciones podían llamar más o menos la atención. Desde luego, en 2010, con la que estaba cayendo, evidentemente tenían que llamar la participación todas las implicaciones, todas las inversiones que la CAM tenía en determinados grupos empresariales, que en aquellos momentos ya estaban con unas dificultades muy evidentes para todo el mundo. Y ustedes qué hacían frente a todo eso, cómo les explicaban les cosas y de qué manera tomaban las decisiones para que nadie prácticamente dijese nada sobre todo ese tipo de cuestiones.

El senyor vicepresident:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Dicen que les llegaba por mail la documentación, que no deja de ser el orden del día que se iba a tratar en una determinada reunión, pero ponían a disposición de ustedes en la sucursal, la entidad ponía a disposición de ustedes la posibilidad de ver los documentos que se iban a tratar. No sé si usted hizo uso de esa posibilidad, porque tampoco me queda muy claro si usted tenía que venir de Zaragoza cada vez. Pues entiendo que no vendría días antes a ver esa documentación. Claro, a lo mejor por eso lo pone eso en la caja, que no puede ser de fuera del territorio. Pero, bueno…

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Mireia Mollà.

El senyor Luna González:

El senyor vicepresident:

El senyor Serra Cervera:

Y en lo que nos ha leído, el documento de presentación que ha narrado cuál era la situación previa a la intervención, usted ha hablado de que la CAM estaba intervenida, prácticamente, tenía una inspección ya abierta muy sólida por parte del Banco de España desde hacía varios años. Me gustaría saber usted cómo supo que esa inspección estaba abierta, si se lo comunicaron cuando accedieron a los órganos de control, si lo sabía previamente, si eso le destapó alguna curiosidad de decir «algo estará pasando» en el sentido que a una entidad le abran una inspección por parte del Banco de España, no se cierre sino que continúen durante varios años con ella abierta, que lleguen incluso a hacer seguimientos monitorizados de manera permanente de lo que está ocurriendo en la entidad, me imagino que alguna preocupación, alguna alarma o algo a los miembros de los órganos de gobierno de la entidad les podría surgir o sugerir y, al fin y al cabo, querer indagar cómo iban esas inspecciones y qué resultados estaban dando.

Me gustaría saber en este caso lo que eran las tomas de decisión que tenían ustedes en la comisión de control, cómo se tomaban las decisiones, si alguna vez usted discrepó o puso en duda cualquiera de los acuerdos que se habían adoptado en el consejo de administración y que les llegaban a ustedes, si alguna vez dijo «oiga, pues yo no lo tengo claro». Y le gustaría que sobre esta operación o sobre cualquier otra cosa que le aclarasen alguna situación o si las cosas estaban tan claras, como alguno de sus compañeros han dicho que allí se veía tanto control, que era difícil un poquitín descubrir qué era el trasfondo, cuál era la situación real que podría haber.

El senyor vicepresident:

La senyora Mataix Corbí:

Yo recibí un día, creo que fue un telegrama, una carta certificada anunciándome que había salido elegida compromisaria por la CAM. Entre todos los clientes de la CAM que cumplen una serie de requisitos, saldos medios en cuenta, antigüedad en la cuenta y movimientos, creo que son esos tres solamente, se hace un sorteo y salen elegidos, en este caso no sé si fueron 485 o 495 compromisarios. Y yo recibí esa comunicación.

Bien, pues como les decía, nos daban cuenta de los acuerdos del consejo de administración. Siempre iban con un informe favorable. En muchas ocasiones eran informes externos, ni siquiera internos de la caja; la caja solía encargar muchos informes externos, pues a gabinetes de abogados o incluso a la propia auditora que auditaba las cuentas. Cuando una operación podría presentar una complejidad mayor, siempre había un informe externo, me imagino que para garantía del consejo de administración que tomaba ese acuerdo. Y, desde luego, para mí era una garantía adicional que hubiera un informe que estuviera avalando esa propuesta que hacía la dirección.

Sobre Zaragoza…, porque, si les parece, TI, como me han preguntado varios, lo dejo para el final y lo vemos luego. Sobre el tema, señora Mollà, de mi procedencia de Zaragoza… No me he leído el reglamento, pero seguramente ahí constará. Yo creo que es así, como se lo he explicado antes, que en función del volumen de negocio de cada comunidad autónoma se le asignan un número determinado de compromisarios. Es verdad que el volumen de negocio que hay en esta zona, en el territorio (inintel·ligible) . , es tan grande que absorbe el mayor número de compromisarios. Con lo cual, me imagino que muy pocos compromisarios impositores saldrían del resto de España. Pues yo tuve la suerte o…, bueno, yo voy a decir la suerte. Yo creo que he vivido una experiencia fatídica al final pero, bueno, la quise vivir y la he vivido. Bueno, pues tuve la suerte de salir en ese sorteo, de seguir los trámites siguientes y llegar a la comisión de control y contarles la experiencia que he vivido.

Sala para ver documentos. Yo no creo que hubiera una sala para ver documentos. Yo sí he asistido a… Voy a ser sincera, prácticamente llegaba siempre a toque de campana, porque son siete horas, tardaba siete horas en venir de Zaragoza a Alicante y otras siete en volver. Normalmente llegaba a toque de campana. Pero es verdad que en alguna ocasión sí que llegué con antelación suficiente y era en secretaría de órganos de gobierno, asistida siempre por personal de la caja. Revisábamos la documentación, pero así, como estamos usted y yo. Revisábamos la documentación que iba a pasar o que estaba pasando en ese preciso momento en el consejo de administración. Pues venían todas las delegaciones de facultades que se habían acordado, los acuerdos sobre obra social y los acuerdos que se iban a pasar al consejo de administración, me los (inintel·ligible) . no con gran detalle, porque es cierto que es que ellos aún no lo habían aprobado; ellos tenían que aprobar esos acuerdos. Pero sí que había una sala…, no una sala, insisto, era en la propia secretaria de órganos de gobierno; y, en alguna ocasión sí que…, pocas, todo sea dicho, de paso -pocas-, pero fui.

Bueno, esto es de 2007. Yo no sé… Estoy conjeturando, obviamente. Yo no sé lo que pasaría en 2007. Yo no sé si en el transcurso de la asamblea general alguien pidió la concreción del importe. Ni siquiera sé si en alguna de las sesiones informativas que le he comentado alguien pidió esa concreción del importe. No lo sé. Les cuento lo que sé de esto.

El senyor vicepresident:

La senyora Mataix Corbí:

En cuanto a planes de recapitalización, que además también me lo ha formulado usted y me lo ha formulado el señor Luna. El plan de recapitalización. Mire, yo soy impositora, y si hay una solución para la caja, que es presentar un plan de recapitalización que le haga cumplir con lo establecido en el nuevo real decreto, yo tengo que aprobarlo. Es un informe que hace la dirección general -supongo, bueno, supongo no, la dirección general, creo recordar, eh, que algún consultor externo puede ser que KPMG le auxiliara en este- y es el consejo de administración el que aprueba ese plan de recapitalización. ¿Qué tengo yo que decir? Dar palmas. Porque hay una solución para cumplir las nuevas exigencias de solvencia. A mí me parece que es lo que tiene que hacer la caja, por supuesto. Presentarlo. Pero, señor Luna, no fue hasta el 21 de junio del 2011 cuando llegó la carta del Banco de España, no fue hasta esa fecha cuando conocimos esto que dice ahora el pliego, que presentaba graves -¿cómo ha dicho usted? - quimeras, utopías, o… No fue hasta esa fecha. Nunca antes. Nunca. Es que además si sigue la secuencia de lo que… Es que el día 15 de julio, cuando se presentan las pruebas de estrés de la CAM -bueno, de CAM y de todas las entidades- estaban computados esos 2. 800 millones de euros. Hasta el día 15 de julio, seis días antes de la intervención el Banco de España consideraba a la CAM, en lo que a mí respecta y en mi modesto entender y opinión, porque yo no soy experta en esto. Pero si estaban incluidos en los tests de estrés esa inyección de los 2. 800 millones es porque el 15 de julio el Banco de España consideraba solvente y viable la caja. Es que no puedo pensar otra cosa más que esa.

El senyor vicepresident:

La senyora Mataix Corbí:

El senyor vicepresident:

El senyor Torró Gil:

Pero lo que no entiendo es cómo a la gente que estaba en la comisión de control no les llama la atención que en pleno 2010, después de todo lo que había ocurrido, especialmente en Estados Unidos, que fue lo más significativo, no se pararan a decir: «Bueno, oiga, ustedes, explíquennos bien esto porque, ¿cómo están haciendo ahora cosas que se ha demostrado que han sido el principal problema que ha llevado a la crisis financiera en Estados Unidos? »

El senyor vicepresident:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Ya se ha hablado de que, efectivamente, se tomaron muchos acuerdos sobre cambios en retribuciones, en prejubilaciones, en el sistema de medir qué prejubilación e indemnización se iba a tener, se cambiaban las antigüedades, etcétera, etcétera, todo eso lo aprobaba el consejo de administración, no sabía usted cómo iba a acabar ese acuerdo, da lo mismo, pero vendrían en esa documentación a la que usted tendría acceso, por ejemplo, el acta de la comisión de retribuciones, vendrían en esos documentos, usted podría verla, «¡oye! , mira, y van a tratar esto», porque aquí tengo el acta de comisión de retribuciones, que es quien tiene que proponer al consejo de administración este cambio en las retribuciones. Supongo que vendría en las actas de la comisión de retribuciones. ¿Llegaba a ver usted las actas de la comisión de retribuciones, por ejemplo, como documentación a estos acuerdos?

Dice que en la reunión del FROB, del 4 de agosto, les dijeron que iban a indicar el valor que se merecía la entidad. ¿A usted, luego, le pareció que la venta a un euro era lo que reflejaba el valor tan grande de los trabajadores, los clientes y de todo esto? Un euro. Después, cuando vio que lo vendieron por un euro, ¿usted se creyó que, efectivamente, los del FROB. ? ¡Vamos! , la valoraron muchísimo cuando la vendieron a un euro.

El senyor vicepresident:

Señora Mollà, por favor.

La senyora Mollà Herrera:

El senyor vicepresident:

El senyor Luna González:

Entonces, como ustedes se conformaban con que vinieran y les contaran verbalmente lo que había acordado el consejo de administración y no veían las actas, se enteraban de lo que querían que se enteraran, y no se enteraban del resto. Y ese es su problema, es decir, el problema de los miembros de la comisión de control, que fueron allí a escuchar pacíficamente lo que les contaban, a no preguntar por nada y a no meter el dedo en ninguna parte.

El senyor vicepresident:

El senyor Serra Cervera:

El senyor vicepresident:

La senyora Mataix Corbí:

Insisto, no vi ningún acuerdo que hubiera tomado el consejo de administración que conculcara cualquiera de esos dos principios, todos…, bueno, me puedo equivocar, no lo sé, a lo mejor…, pero es que ni siquiera el pliego del Banco de España pone encima de la mesa un hecho que hubiera tenido que ser propuesta su anulación. Es que… no lo sé, igual lo hay, o a lo mejor lo hubo, yo les puedo hablar desde mi experiencia desde el 2010.

El senyor vicepresident:

La senyora Mataix Corbí:

El senyor vicepresident:

El senyor Torró Gil:

Los que tenían la capacidad de suspender los acuerdos eran ustedes como comisión de control. Por lo tanto, yo sigo sin entender cómo es posible -y le vuelvo a poner el mismo ejemplo de antes- que pasaran las operaciones de titulización por delante de sus narices y que ustedes ni siquiera les llamara la atención.

¿Qué hacían ustedes como comisión de seguimiento de Tenedora de Inversiones y Participaciones? Porque tampoco lo puedo entender. Ya sé que a usted le pilla también en la época final, pero es evidente que esa sociedad se dedicó a financiar proyectos ruinosos con criterios absolutamente marcianos, por ser generoso, y a personas que no sabemos qué méritos tenían para obtener esos créditos o esas participaciones por parte de la CAM; en muchos casos simplemente se les estaba poniendo dinero en el bolsillo a estos inversores, dinero de los propios impositores. ¿Qué hacían ustedes allí?

La senyora Mataix Corbí:

El senyor Torró Gil:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Per Compromís, té la paraula la senyora Mireia Mollà, quan vullga.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, president.

Que nadie sepa que les han engañado porque en el acta pone que sí que se da cuenta sobre el requerimiento del Banco de España, que se den en cuenta en julio, que se monte y que se pregunte, «sí que motivó muchas preguntas». ¿Cómo que muchas preguntas? E indignación ¿no? ¿Porque ustedes sabían que un requerimiento del Banco de España tiene que leerse íntegramente al consejo de administración y a la comisión de control? Entiendo que indignación y entiendo que había alguien con algo de luces para saber que en un momento así se tiene que decir «que conste en acta». Es que, cuando perteneces a órganos de este tipo, no es que sea la frase, vamos, que te salve de tal, es que lo tienes que saber, que tienes que decir «que conste en acta». ¿Y que nadie lo dijera? ¿Qué preguntas se motivaron? Dice, «sí que motivó muchas preguntas». ¿Cuáles? No seamos indeterminados.

Igual que el tema de lo de las modificaciones del seguro, el tema de las prejubilaciones, etcétera, etcétera. Quiero decir eso, supuestamente, ustedes tenían que leerlo de lo que aprobaba el consejo de administración. Ustedes le tenían que rendir cuentas sobre esto. No vale decir «no he tenido información». Es que eso aparece en las actas del consejo de administración. Y son acuerdos tomados por el consejo de administración. Y si ustedes no se enteraron, alguien deliberadamente les ocultó información. ¿O no? Porque dice usted «no encontré que hubiera un perjuicio para la entidad en tema patrimonial y, por tanto, no revoque ningún acuerdo». Es que precisamente el informe que ha hecho Price Waterhouse habla de daños patrimoniales, económicamente hablando, derivados de esos acuerdos que tomó el consejo de administración. Algunos de ellos no y otros sí, que ustedes, si lo hubieran sabido, a lo mejor hubieran visto el daño patrimonial que estaban causando en la entidad y hubieran podido revocar esos acuerdos.

Con lo cual, ¿hoy podemos concluir usted y yo que alguien deliberadamente les ocultó información para que no profundizaran más sobre qué estaba pasando? O sea, entiendo que usted a posteriori se ha dado cuenta de eso, de que a usted no le llegó toda la información que obligatoriamente tenía que haberle llegado o que por derecho tenía que haberle llegado como comisión de control. ¿Se puede afirmar eso? No hace falta ya ni siquiera que me diga quién, pero al menos que saquemos alguna conclusión donde si usted pues estuvo engañada o de forma deliberada también participó. O sea, es que al final de algo tenemos… y sacamos conclusiones.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyora Mollà.

Per part del Grup Socialista, senyor Luna, té la paraula.

El senyor Luna González:

El senyor vicepresident:

El senyor Serra Cervera:

Señora Mataix, ha dicho usted que…, ha contestado que le preocupó cuando tuvo noticias de la inspección del Banco de España que había de forma permanente en la entidad. Y me gustaría que, aparte de la preocupación lógica que tendría es: ¿alguien les dio alguna respuesta clara sobre lo que se estaba haciendo, por qué se estaba haciendo y dónde iba a acabar -que luego hemos sabido que ha terminado, por motivos obvios, con una intervención.

Me gustaría saber si hubo una persona determinada, y parte del equipo directivo, los asesores jurídicos de la entidad, y quién dijo algo, quién les dijo algo, y si ustedes preguntaron a quién fueron directamente.

Y al hilo también que ha salido y se les ha preguntado a prácticamente la mayoría de miembros de la comisión de control y del consejo de administración, los famosos viajes que hacían los órganos de gobierno, en España o fuera de España. Me gustaría saber si usted participó en ellos. Si cree que eran de provecho este tipo de viajes al final, que eran un poco para profundizar en las relaciones institucionales y personales de los miembros de los órganos de gobierno de la entidad. Si usted participó en los mismos y si cree que tenían de verdad algún objetivo para la entidad de promoción, difusión fuera de lo que era el ámbito de la Comunidad Valenciana o del ámbito de España en el sentido de la necesidad de los mismos.

El senyor vicepresident:

La senyora Mataix Corbí:

A ver, en la caja había varias comisiones de auditoría, que no les voy a referenciar porque están en el informe anual de gobierno corporativo (inintel·ligible) … En la caja había una estructura que controlaba la auditoría interna y los riesgos, fundamentalmente dos, era: el comité de activos y pasivos y el de supervisión y cumplimiento, son los que controlaban el sistema interno de riesgos en la entidad.

Y »6. Emitir anualmente un informe que va a la asamblea general. »

Pero es que estas, que son las del 2010, que son las únicas que yo he visto, las han visto los auditores de las tres cajas que formaron el SIP, las tres cajas, las ha visto el Banco de España cuando aprueba en diciembre el plan de integración en el SIP. ¿Tengo que ver yo lo que no han visto expertos y muchísimo más que yo? Es que yo no tengo la más mínima duda a día de hoy de que estas cuentas estas bien auditadas. Es que ha dicho el auditor en esta sede que el único error que ha encontrado, de algo que no vio, por cierto, al hilo de lo que dice usted de titulizaciones. , porque no vio el pacto de recompra, que no entiendo. Discúlpeme, es que no entiendo muy bien lo que son las titulizaciones. Yo me fío de lo que dice el auditor. Y dice que el único error que ha visto, porque no se han vuelto a reformular estas cuentas en el 2011, sino se ha hecho una rectificación en las cuentas del 2011, solamente de esa parte de las titulizaciones. . Oiga, ¡estas cuentas están bien, estas cuentas están bien! Y esto es lo que la comisión de control ha verificado con los auditores. Perdón. Tengo una cierta tendencia a la vehemencia. Así que les pido disculpas.

No sé si les ha servido de algo, pero más o menos era esta la información.

Y les agradezco mucho la atención que me han dispensado y, bueno, espero que les sirva para algo.

El senyor vicepresident:

Les recuerdo a los diputados que suspenem ara la comissió que reprendrem a les quatre i mitja de la vesprada amb la compareixença del senyor Joaquín Longinos. Fins a la vesprada.

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 35 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 35 minuts)

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Juan Mariano Castejón Chaler)

El senyor vicepresident:

(Inoïble) … comissió que hem deixat paral·litzada, en suspens, a migdia, i ara a les quatre i mitja reprenem amb la compareixença del senyor Joaquín Longinos Marín Ribes, que és membre del consell d'administració de la CAM. Recordaran que en el seu moment també va tindre una citació que hi va haver un problema de citar-lo al lloc que no estava i no es va enterar i avui ha tingut ja la deferència de poder comparèixer.

Compareixença del membre del consell d'administració de la CAM, senyor Joaquín Longinos Marín Rives

El senyor Marín Rives:

El senyor vicepresident:

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Ara, en representació del Grup Parlamentari Compromís, la senyora Mireia Mollà té la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Dice usted… En un momento dado, está hablando, haciendo una serie de argumentaciones y dice: «Y que deciden a quién se mete en el ERE de la entidad, aún cuando el plazo ha precluido y que, a pesar de la situación (inintel·ligible) . , se fijan indemnizaciones millonarias por prejubilarse. » O sea, usted admite que se ha metido gente en el ERE cuando el plazo ha precluido. Y yo me pregunto: ¿y eso lo ha sabido después o lo sabían ustedes ya antes de que eso se hiciera público y le dieron el visto bueno a que se metiera gente en el ERE cuando el plazo había precluido?

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Ara, per part del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula el senyor Ángel Luna.

El senyor Luna González:

Usted no está presente cuando se plantean en el consejo de administración las prejubilaciones de los miembros de la cúpula directiva de la caja. Pero supongo que sí ha oído hablar de ello en los consejos en los que usted ha asistido, porque fue un tema controvertido, tan controvertido que está en la Audiencia Nacional en estos momentos, y tan controvertido como que hay un auto de la Audiencia Nacional que anula provisionalmente esos acuerdos, en lo que hace referencia al señor López Abad y a la señora Amorós, porque dice que ellos mismos han reconocido que fueron antedatados, es decir, que se firmaron en un momento determinado, pero que se le puso fecha de dos meses antes para poder acogerse al balance del año 2010 y evitar perjuicios económicos. Usted, en el consejo de administración, ¿oyó hablar en algún momento de que esto fuera así, de que se les hubiera reconocido una prejubilación mediante un documento antedatado?

El senyor vicepresident:

El senyor Serra Cervera:

Después usted ha hablado y mi compañero en este caso de Izquierda Unida lo ha dicho, habla y hace referencia a una modificación legislativa de un decreto ley, del 4/2010, del Consell, por el cual se quiso garantizar que los miembros en este caso de los consejos de administración tuviesen el reconocimiento que ya tenían, pero remarcarlo y ampliarlo, de que tuviesen toda la cobertura legal para tener toda la información necesaria que deben tener cuando están en dichos órganos. ¿Usted detectó que no tenían ustedes la información necesaria para pronunciarse, para opinar o para conocer de los temas? ¿Se les hurtaba, por decirlo de alguna forma, la posibilidad y la obligación que debían tener los consejeros de tener un conocimiento adecuado de cada uno de los temas que se trataba para poder posicionarse?

El senyor vicepresident:

El senyor Marín Rives:

O sea que en ese sentido y en todos tengo la conciencia bastante tranquila, pero de hecho creo que la mayor parte de los consejeros que ustedes están citando les puedo asegurar que tenían una actuación -a mi modo de entender, por lo menos todos con los que yo me relacionaba- muy limpia. Era gente que le ponía la mejor voluntad del mundo. Yo también. Intentaba hacer las cosas lo mejor posible, unos miembros estaban más preparados, otros menos, pero todos, sí le digo en líneas generales que querían lo mejor para la CAM. Todos.

¿Cuáles eran los círculos concéntricos de poder? Pues, como digo, estaban los ejecutivos del presidente, los vicepresidentes, después estaban los consejeros que tenían más antigüedad, que tenían más galones y que conocían mejor cómo funcionaba todo. Y después estábamos el resto, que no es ni bueno, ni malo, es que simplemente si llevábamos allí unos cuantos meses o, en mi caso una semana, ni tienes información, ni sabes cómo funciona aquello. Y lógicamente yo hablaba con mis vecinos de mesa y con alguien más con los que podías tener más afinidad, pero todos me decían lo mismo: tú mira cómo funciona esto, y cuando pase un tiempo pues ya hablamos y comprobamos que efectivamente nuestra percepción es la misma. Aprende, ve cómo funciona y después hablamos. Claro, todos me decían lo mismo, pero fue imposible después comprobar nada, porque no me dio tiempo a comprobar cómo funcionaba aquello. Pero, en cualquier caso, una de las cosas que sí me sorprendía era esa.

Me hacía referencia a las tensiones en los consejos. Efectivamente, el del 30 de julio yo recuerdo que había… Bueno, yo entré cuando ya el SIP estaba roto y realmente en aquellos momentos había bastante nerviosismo. El nerviosismo venía derivado de que en esos días yo creo que no se gestionaron nada bien -y eso fue una culpa importante- las relaciones institucionales por parte de CAM. Y eso sí que lo tengo que decir, porque lo veía claro. Yo no entendía cómo la CAM era machacada en los medios de comunicación, y no entendía cómo no se gestionaba eso. Y el que manda, y el que dirige, en este caso el ejecutivo, tiene que conocer los mecanismos de poder, los lobby, y cómo funcionan ese tipo de relaciones, para evitar que te estén machacando y que te estén… Yo, en Murcia, perdone que les diga, pero era diariamente una noticia de contraste entre CAM y Caja Murcia. Y no entendía por qué. El éxito no se discute. Y, para mí, Caja Murcia lo estaba haciendo fenomenal. Y no entendía. ¿Qué pasa? Que la institución financiera, una institución financiera. , todas las instituciones se guían por la confianza, pero en una financiera la confianza es la clave. Y, si todo el mundo pierde la confianza en una institución, se deteriora gravemente, y, además, en el caso de la financiera muy rápido. Es decir, que los clientes dejen de tener confianza en CAM y saquen su dinero; que los trabajadores, al final, pierdan la confianza en su institución, etcétera, etcétera, eso está provocando en el ambiente de ese junio y ese julio un situación muy tensa. Y eso se trasladaba al consejo de administración porque, además, nosotros, en los dos consejos a los que yo fui -y al tercero- se tenía también la percepción de que no se estaba gestionando bien -las relaciones tampoco- a nivel institucional con el Banco de España, y tampoco había resultado positivo ningún intento de fusión ni del SIP ni de nada, con lo cual eso era un poco la puntilla.

El senyor vicepresident:

Per a repreguntar o demanar algun tipus d'aclariment, té la paraula el representant d'Esquerra Unida.

El senyor Torró Gil:

Gràcies.

Por lo tanto, a mí me gustaría que nos explicase también un poco eso, el plan, de eso sí que nos puede hablar, de ese plan, cómo se lo presentaron a ustedes, qué les decían en los consejos de administración, porque parece ser que también -por lo que nos han dicho otros miembros del consejo de administración- la dirección presentaba como que el plan era muy viable, que iba a salir todo bien y que no había ningún problema, y, luego, nos encontramos que, efectivamente, el 21 de julio el Banco de España les dice que las nuevas refinanciaciones no eran suficientes, que las inversiones tampoco eran suficientes, que era irreal el recurso o las previsiones de incremento de los recursos minoristas. Como mínimo, esos puntos son los más importantes.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Ara, pel Grup Compromís, senyora Mireia Mollà, per favor, té la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

No he entendido muy bien, y yo tampoco pienso -y no creo que nadie de los que estemos aquí- que el Banco de España esté libre de pecado -dijéramos- sobre su tarea de supervisión de las entidades financieras en general en España, pero si bien es cierto que usted ha hecho referencia a una frase que se dice en octubre de 2011, de lo de «la CAM es lo peor de lo peor», una vez ya se han tenido que inyectar miles de millones de euros al hilo de las cuentas públicas, de todos y todas, dice usted que «quince días antes de la intervención el Banco de España decía que la CAM estaba bien».

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Ara, per part del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula el senyor Ángel Luna.

El senyor Luna González:

El senyor vicepresident:

El senyor Serra Cervera:

El senyor vicepresident:

El senyor Marín Rives:

El senyor vicepresident:

Per a fer ús de l'últim torn, senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Simplement agrair-li al senyor Marín la seua participació, i ja està.

El senyor vicepresident:

Si cap grup parlamentari. Sí?

La senyora Mollà Herrera:

Lo digo porque es importante también saber hasta qué punto a ustedes se les escondía, se les limitaba, se les manipulaba, se les daba con transparencia, con opacidad la información. Para saber también qué papel jugaban ustedes. Y usted llegó pocos meses antes de la intervención, pero los hay que llevaban mucho tiempo, y querríamos saber hasta qué punto ahora, de repente… Lo digo porque me da la sensación de que usted señala a Armando Sala como una de las personas que, dijéramos, configuraba el núcleo duro. Es uno de los vicepresidentes y, por tanto, de los que se supone que tenía que estar informado de todo.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyora Mollà.

El senyor Luna vol intervindre.

El senyor Luna González:

El senyor vicepresident:

El senyor Serra Cervera:

El senyor vicepresident:

El senyor Marín Rives:

El senyor vicepresident:

Y suspendrem la comissió que es reprendrà el dilluns dia 1 d'octubre a les deu i mitja del matí.

(Se suspén la reunió a les 18 hores i 7 minuts)

