Comissió de la Dona i Polítiques d'Igualtat realitzada el dia 20 d'octubre de 2005. Comença la reunió a les 16 hores i 30 minuts. Presideix la Il·lustre Diputada senyora Esther Franco Aliaga. Reunió número 5.

Compareixença de la consellera de Benestar Social, Alicia de Miguel García, per a informar sobre l'aplicació de l'article 35 de la Llei 9/2003, per a la igualtat entre dones i homes, sol·licitada pel GP Socialista (RE número 17. 488).

La senyora presidenta:

(La senyora secretària passa llista dels membres de la comissió)

La senyora consellera de Benestar Social:

Hemos destinado, como les decía, señorías, una cantidad importante de presupuesto para combatir la violencia de género durante los tres últimos años, una inversión que, entre otras muchas acciones, se ha destinado a mantener centros de Mujer 24 horas, a gestionar centros residenciales, a realizar cursos de formación, a implantar telealarmas, a equipar viviendas para mujeres víctimas de malos tratos y muchas otras medidas.

El tercer punto, que también dice el apartado de la ley del que hay que informar a las Cortes, es el de asistencia a mujeres maltratadas. En lo que se refiere a las actuaciones llevadas a cabo para dar asistencia a mujeres que han sufrido maltratado, les quiero dar algunas cifras, datos y cifras representativos que reflejan la labor efectuada por el gobierno en este campo, aunque estamos todos los de aquí presentes --seguro-- de acuerdo que nos queda tarea por hacer.

En cuanto a las actuaciones de formación, ha sido uno de los aspectos en que también se ha puesto más énfasis por parte de la Generalitat. En el año 2003, 45 alumnas participaron en el curso Formador de Formadores en Prevención, Detección y Atención a la Violencia de Género; 479 letrados asistieron a las segundas jornadas jurídicas convocadas sobre este tema, fruto de la colaboración con los colegios de abogados de Alicante, de Castellón y Valencia; cooperamos también con el Instituto Valenciano de Administración Pública en cursos sobre violencia de género, seis ediciones ya realizadas, dos por provincia, con la Escuela Valenciana de Estudios para la Salud, la Eves, en el curso Salud, Género y Violencia, cuatro ediciones efectuadas ya en las localidades de Valencia, Castellón y. (inintel·ligible).

Por otra parte, y también a causa del protocolo. (so d'un mòbil) firmado por el Tribunal Superior de Justicia de la Comunidad Valenciana, la Diputación Provincial de Alicante y la Audiencia Provincial de Alicante. ¿Soy yo? Pues me van a perdonar. (Pausa. Remors)

Señorías, me complace decirles que en colaboración con la Federación Valenciana de Municipios y Provincias, se han adherido a este pacto social localidades como Picanya, Llutxent, Alicante, Godella, Petrer, Algemesí, Monforte del Cid, Rótova, Manuel, Poble Nou de Benitatxell y otras muchas que podía seguir enumerando pero que no voy a citar para no aburrirles.

Estos objetivos los vamos a ir consiguiendo, sin duda, con jornadas de información, de formación, de sensibilización, que están realizando ya en estos momentos un equipo de profesionales en los principales municipios de la comunidad que, por ejemplo, en esta semana, sin ir más lejos, se está llevando a cabo en la localidad de Castellón, de Burriana; esta misma tarde, en la localidad de Cirat, en la comarca de l'Alt Millars.

Bien. Y como último apunte, y con objeto del día 25 de noviembre, Día contra la violencia de género, tendrán lugar una serie de actos conmemorativos y reivindicativos del mismo. Y ya les invito a todas ustedes, como siempre, a que estén en el que organicemos este año.

Queremos combatir la violencia, además de con buenas intenciones, con mejores razonamientos, pero también con medidas concretas, y con el trabajo y con el apoyo de todos. No vamos a conformarnos con lo que hemos obrado hasta ahora, porque no nos conformaremos hasta que efectivamente la violencia está erradicada. Tenemos en cartera nuevos proyectos, nuevos programas, modernas alternativas. Y ya les digo, señorías, que el incremento presupuestario en el presupuesto lo van a conocer el viernes. Un importante incremento presupuestario en la Dirección General de la Mujer.

También el nuevo Plan de igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres 2005/2008, que es una prolongación del último plan 2001/2004, que ya les comunico a ustedes que he solicitado el comparecer en les Corts Valencianes para darles cuenta a ustedes de cuál ha sido la ejecución del Plan de igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres 2001/2004. Estamos satisfechos porque ya les adelanto que el nivel de ejecución ha sido muy alto. Y de todas formas insistir en que voy a pedir, voy a comparecer ante ustedes a petición propia para explicarles cuál ha sido la ejecución, y darles también las líneas maestras de este nuevo Plan de igualdad de oportunidades.

Quiero decirles que estamos convencidos que erradicar esta situación exige de todos nosotros avanzar. Y de verdad les digo, intentando no utilizar este tema como elemento político de desgaste, yo no lo voy a hacer. Creo que, por encima de diferencias políticas, todos, y en especial las mujeres, tenemos que estar comprometidas y unidas. Y estoy segura que voy a encontrar, señorías, la cooperación con todas ustedes, con todos ustedes, para alcanzar este objetivo.

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Benvinguda, senyora consellera.

I d'entrada dir-li que, com molt bé vosté sap, el deure no l'ha fet correctament. I no l'ha fet correctament perquè en un moment en què estem immiscits en les noves tecnologies, fer un informe de forma ràpida, entrelligar la informació de cada centre, de cada col·lectiu, de cada cosa inventada pel Partit Popular, no haguera costat absolutament res introduir-ho i fer un informe com calia. Açò mos ho haguérem estalviat. Perquè a mi em sembla que sempre mos crispem un poc quan parlem de la situació malaurada que moltes dones tenen, principalment al País Valencià, perquè d'això es tracta, de fer la política ací al nostre país.

L'article 35, sobre el qual hui estem basant-nos, diu "que els recursos humans assistencials i econòmics destinats per l'administració autonòmica a la prevenció dels maltractaments i a la protecció de les dones víctimes dels maltractes. " I vosté ens dóna unes dades que lògicament no podem anar corrent, no practiquem la taquigrafia encara en estos moments, ni tenim un ordinador que vaja gravant el que vosté mos diu, i a mi se me queda en el cap sols 30 milions d'euros per a aplicar un pla 1996-2005.

Després mos parla de la informació sobre el nombre de denúncies presentades per maltractaments a dones, i mos fa tot un ball de xifres. Si mos haguera donat un informe per escrit, o en un CD, per allò de les noves tecnologies, haguérem avançat molt més.

Diu: "Les actuacions desenvolupades per l'administració autonòmica per donar assistència a les dones maltractades". Quan vosté parla de l'any 2003, 2004, 2005, ens diu, en línies generals, fent-ho en províncies, però en línies generals, i en el conjunt d'eixos tres anys, que 100. 000 dones han cridat al telèfon denunciant alguna cosa --100. 000 dones-- o fent preguntes de la situació. Però 100. 000 telefonades són moltes telefonades, total simplement perquè els informen d'una cosa que després han de donar els passos adequats, que no es resol res en esta vida. Però, bé, senten una persona que els dóna estima a l'altra part del telèfon.

Però a mi m'ha cridat molt l'atenció que en eixe apartat també vosté parla que en l'any 2003 es varen realitzar 20 cursos, als quals varen assistir 17 alumnes. Ja me va contestar vosté açò per escrit a una pregunta que li vàrem fer des del Grup d'Esquerra Unida-l'Entesa.

Diu: "Hem ficat en funcionament 70 telealarmes, hem preparat a 43 dones". Es va donar un curs en l'any 2003. Però en el 2004 i en el 2005, en el que vosté ha invertit és en la preparació de preparadors i, al mateix temps, en la preparació de tècnics. Jo, de veritat, me sembla que ahí hi ha una gran mancança, perquè la persona que té problemes continua tenint problemes. A més, perquè al País Valencià hem passat de ser la majoria relativa a ser la majoria absoluta en tot tipus d'agressions, en tot tipus, fins i tot en dones mortes a mans dels seus companys. I això mos ho hauríem de fer mirar.

A mi m'alegra moltíssim que vosté diga: "Anem a traure una cosa meravellosa, com és un autobús itinerant per a atendre a totes aquelles poblacions i a les dones que viuen en llocs molt xicotetes i tal". Me sembla que ha ficat vosté en marxa el funcionament d'una UVI. Me dóna eixa sensació. "Mira la UVI". Per què vosté no dota a eixos ajuntaments xicotets (veus) d'un centre informàtic adequat, amb els mitjans necessaris, i s'estalvia la barbaritat de diners que li va a costar este autobús? Per què no s'ho planteja d'una altra forma, i en compte d'obligar als ajuntaments, comença a donar cobertura als ajuntaments, que més li val, quan hi ha persones especialitzades i tenen allò que diu la Constitució, el més prop, que és un ajuntament? Bé, potenciem els ajuntaments. Per què tindre departaments que solament funcionen per a repartir un llibret, donar-te un telèfon o un tríptic perquè te faces una idea del mal que ho tens en esta societat?

Però el més curiós de tot és que ací hi ha un apartat, que no fa molt va tindre un gran escàndol, al qual vosté, senyora Alícia, no ens ha contestat. I a mi m'agradaria, senyora consellera, que ens contestara. Diu: "Les actuacions dutes a terme per a la rehabilitació dels agressors". Això està en l'apartat e) d'este article 35. No sé si és que ha sigut obviar-ho, perquè tot no se pot dir tan a pressa, un informe d'eixes característiques no es pot dir tan a pressa, o per eixe pla tan meravellós que es va ficar en marxa, que ha sigut un fracàs i una vergonya a tota aquella persona, dona, que poguera llegir eixa informació.

Vosté ens parla que ha estat un resultat magnífic el pla que s'ha aplicat fins 2004, el qual vosté té els resultats. Ha demanat la compareixença a petició pròpia, va a comparéixer i va a contar tot eixe pla les meravelles que ha tingut. Però els resultats han sigut nefastos. Estem idènticament igual, llevant que amb més dotacions, amb més propaganda, amb més color, fins i tot missatges més nítids, però que de foment ni un gra, en la situació de dones, en els maltractaments a dones.

Però el més graciós és que l'article 35, al seua inici fica: "El Govern remetrà a les Corts Valencianes, almenys amb caràcter anual, un informe en què preceptivament contemple. "

La senyora presidenta:

La senyora Pérez i Martí:

Acabe ja, ràpidament, senyora presidenta.

Diu la Reial Acadèmia de la Llengua Espanyola que preceptiu són, per exemple, los Diez Mandamientos, que per als catòlics, apostòlics i romans és de màxim compliment, perquè si no, cauen en pecat mortal. Açò per a vosté són como los Diez Mandamientos. I vosté ha caigut en pecat mortal, i de penitència, té l'obligació d'enviar-nos tot eixe informe.

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora Peña Villaescusa:

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Benestar Social:

Pues, les agradezco su petición, si he incumplido algún tipo de norma, pues, lo siento muchísimo, no se repetirá nunca jamás, y a partir de ahí, pues, vamos a seguir hablando de las medidas que estamos poniendo en marcha para erradicar la violencia de género, e insistirles que saben ustedes que no tengo ningún problema en comparecer en la cámara, sino más bien todo lo contrario, y que, por supuesto, que se va a publicar y se va a editar y se va a enviar el informe, ¡faltaría más!

También me parece que está usted, pues, muy interesada en Castilla-La Mancha. Me parece bien, yo tampoco voy a ocupar mucho tiempo en este tema, no conozco lo que hacen en Castilla-La Mancha, lo único que sé es que, por lo visto, lo de la publicación de los maltratadores, que a nivel internacional tiene detractores y tiene defensores, porque, bueno, hay quienes apoyan fervientemente esta medida, y otros expertos en el tema que les parece una cosa tremebunda y espantosa y que no vale absolutamente para nada, por lo visto, corríjame si me equivoco, porque ya le digo que yo no sigo lo que hacen en Castilla-La Mancha así muy de cerca, ¿salen con nombre y apellido? (Veus) Me parece que no, según me ha. Me parece que en ningún caso hay nombre y apellido.

Bien, yo les insisto en que en el tema que nos ocupa estoy satisfecha moderadamente de lo que hemos hecho desde el Gobierno Valenciano. Digo moderadamente, porque es que yo no estaré satisfecha hasta que esto no se acabe de verdad y del todo de nuestra sociedad, y siempre voy a matizar ese punto de, desde luego, moderada satisfacción.

Bueno, yo le puedo garantizar a usted que son ciertas las cifras que les he presentado aquí, son absolutamente ciertas, a ustedes no les puede gustar un programa, les puede gustar menos otro, pueden decir que necesitamos más programas y más presupuesto. Yo siempre diré que la Conselleria de Bienestar y los servicios sociales necesitan más presupuesto, por supuesto que sí, pero también diré que yo soy consciente y absolutamente solidaria del gobierno del que formo parte, que el presupuesto de la Generalitat es el que es, es un buen presupuesto, que hay otras consellerias que también, obviamente, necesitan su presupuesto y, por lo tanto, yo estoy satisfecha de que vayamos dando pasos, que vayamos avanzando.

Y yo creo que la situación, por una parte, de la percepción de la violencia contra la mujer en la sociedad; por otra parte, de la percepción de las propias mujeres que sufren esta situación, es diferente. No será perfecta hasta que no desaparezca, pero yo creo que lo que es evidente es que hemos conseguido que la sociedad conozca lo que está pasando. Y no lo hemos conseguido el Gobierno, eso lo hemos conseguido entre todos. evidentemente, que la sociedad sepa lo que está ocurriendo, que se hable del tema, que todo el mundo --y cuanto más gente mejor-- esté absolutamente en desacuerdo y absolutamente convencidos de que esto no puede ocurrir. Y, desde luego, de lo que si que tengo la certeza es de que hay más mujeres que denuncian, y los datos de que hay más mujeres que se sienten con la fortaleza y la valentía suficiente para denunciar y que hay más mujeres que sienten que hay una sociedad, que hay un gobierno, que hay unas personas detrás que les van a ayudar, que les van a proteger y que van a trabajar por mejorar su situación social y laboral para ellas y para sus hijos.

Y yo creo que esto es importante. Por supuesto que hay que seguir avanzando, por supuesto que el plan que nosotros en estos momentos estamos trabajando va a tener más medidas, va a contemplar un mayor presupuesto y va a contemplar un mayor compromiso de todo el Gobierno Valenciano y de toda la sociedad para, efectivamente, mejorar y trabajar en lograr ese objetivo que es la erradicación, desde luego que sí. Pero yo sinceramente creo que la situación no es la que había hace unos años, se sigue escondiendo, por supuesto, la violencia como un terrible pecado que hay que esconder, pero no de la misma manera que hace unos años, se sigue manteniendo demasiado en el entorno del secretismo y en el ámbito familiar, porque la mujer no solo está aterrada, que lo está, y no solo está absolutamente destrozada, que lo está, sino además, y eso es algo para mi especialmente terrible, es que se siente culpable, de alguna manera considera que tiene la culpa y, además, se avergüenza de la situación y, por lo tanto, queda todavía demasiado en ese entorno íntimo y familiar y no sale a la luz.

Yo lo que quiero es que todas las mujeres a las que les hace falta este tipo de recurso, lo tengan, y, por lo tanto, vuelvo a insistir en que no me preocupa para nada el tema de confrontación política en este sentido, sino todo lo contrario. Creo que es algo que se hizo de una manera irreflexiva en un primer momento, porque se hizo precipitadamente, porque se hizo sin contar con las comunidades autónomas, y creo que lo que hay que hacer es enmendarlo, y nosotros estamos tendiendo la mano para enmendarlo. Vamos a trabajar en colaboración con el Ministerio, con la Federación de Municipios y Provincias, para que, efectivamente, todas aquellas mujeres que necesitan el teléfono lo tengan y que, bueno, sea algo más alto la ejecución de este contrato que ganó una empresa privada como adjudicataria, que cada teléfono cuesta 48 euros, y que no se trata de que el ministerio se ahorre el dinero, sino que lo que se trata es de que los que hay a disposición todas las mujeres que lo necesiten lo tengan.

Y yo estoy convencida de que va a ser un instrumento muy útil a la hora de mejorar la información que tienen las mujeres, tanto de la situación que ocurre en la sociedad de violencia contra ellas por el solo hecho de serlo. Van a tener una mejor y mayor información de cuáles son sus posibilidades si están en esta situación, y van a tener una información mejor de cuáles son sus posibilidades y cuáles son sus derechos como mujer, sobre todo en zonas de ámbito del interior de la comunidad, donde a lo mejor lo de las nuevas tecnologías les es algo más complicado, simplemente porque tampoco llegan las nuevas tecnologías a todas partes, y porque, insisto, a mí me parece que es muy importante el trato y el contacto humano y personalizado en este sentido.

Nosotros hemos pedido a la Unión Europea un proyecto para ser financiado, con el objetivo de realizar un programa piloto de atención a maltratadores, por un motivo, por supuesto, con dinero y recursos de la Unión Europea. Por un motivo. Es evidente que no todos los maltratadores van a entrar en prisión, es evidente que los maltratadores salen en un momento determinado de la prisión. Y nosotros creemos que las penas todo lo duras que hagan falta y más, y que se cumplan, pero además creemos que es interesante que a los maltratadores se les dé también, o se intente también, o se trabaje también toda una serie de procesos, también muy transversales, también muy multidisciplinares, porque ese maltratador, cuando sale de la cárcel, va a tener una relación con otra mujer y la va a volver a maltratar. Esto son datos científicos, esto ocurre.

Y nosotros creemos que una buena manera también de trabajar es intentar que haya los menos maltratadores posibles, y que si existen métodos y existen formar de, desde un punto de vista, de tratamiento de psicoterapia y de tratamiento psicológico, paliar de alguna manera, o mejorar, esa situación de los maltratadores, además de --insisto-- las medidas punitivas, absolutamente todas las que hagan falta, y si son más, tampoco me voy a oponer, pero yo no descarto que, sino todo lo contrario, que sea interesante lo que les estoy diciendo. No tengo más datos de la rehabilitación de los agresores, que se está llevando a cabo concretamente en Alicante. Sí que sé que son 52 personas. Y no le puedo decir, en este sentido, nada más.

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Benestar Social:

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Benestar Social:

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Benestar Social:

Compareixença de la consellera de Benestar Social, Alicia de Miguel García, per a informar sobre les mesures adoptades pel Govern Valencià per tal de fer efectiu l'assessorament jurídic gratuït a les dones de la Comunitat Valenciana, sol·licitada pel GP Socialista (RE número 25. 014).

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Bienestar Social:

Vamos a seguir trabajando en esta línea y mejorando los espacios destinados a las mujeres de la Comunidad Valenciana donde se les informe, donde se sientan acogidas y escuchadas y puedan recibir el apoyo necesario para resolver aquello que les preocupa o sobre lo que tienen dudas.

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

Entonces, ustedes las líneas presupuestarias que hacen para ayuntamientos facilitan, porque impulsa, y esa es la obligación del gobierno, a que los municipios pongan en marcha servicios jurídicos municipales, con una ayuda de la Generalitat. Entonces, cuando ustedes, además en esa línea avanzan en los centros que tengan, los municipios que tengan centros Infodona tengan ese servicio, les ayudan más. Personalmente y políticamente yo creo que eso es coherente, es coherente porque se está haciendo una red presencial, una red presencial donde las mujeres pueden acceder a ello.

Y le aseguro a usted, consellera, que tendrá todo mi apoyo, porque significará que las oficina de atención a la víctima de delito, que si usted y su departamento cruzan las cifras de las personas atendidas en los centros 24 horas con las mujeres que, por tema de violencia de género van a las oficinas de atención a la víctima del delito, se encontrán que van muchas. Y si somos capaces de tener juzgados de guardia 24 horas, se podría tener asistencia a la víctima de delito 24 horas, dotándolos de presupuesto y dotándolo de personal especializado. Y usted tendría normalizada la atención de urgencia en aquello donde tiene que estar normalizada, que son los edificios judiciales. Y la gente se acostumbraría que cuando hay una mujer maltratada que entra por esa puerta, saber que solamente con ir del primero al tercero, del tercero al quinto en el mismo edificio, está resolviendo su problema, incluso poniendo la denuncia. Y usted facilitaría que las mujeres denunciaran, porque les ayudaría a tener ese dispositivo donde tiene que estar y no recorriendo media ciudad a un sitio donde no se sabe ni dónde está y con unas listas de espera que tómate narices con el tema de las 24 horas.

Y bueno, pues si usted quiere lo oye y nos toma en consideración. Pero le digo algo que creo que es pensar que a lo mejor el otro tiene algo de razón ¿no? Y entonces, no estaría mal que en un tema como éste, puestos a hablar como se ha empezado a hablar en esta comparecencia de que aquí lo que no queremos es la utilización política de algo tan sensible como es la violencia de género, pues yo creo que no estaría mal, no estaría mal pensar en otros (inintel·ligible).

La senyora presidenta:

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora consellera, sense cap acritud, i començant a exposar-li que, mire, de su capa un sayo. Vosté farà molt bones paraules, el que vosté voldrà, però els resultats fins aleshores doncs no han sigut positius, i li ho hem de manifestar.

Que vosté considera que ha de rectificar? Doncs molt benvinguda siga eixa consideració. Ara falta saber si de veritat va a rectificar en aquelles coses que ens han fet retrocedir en lloc d'avançar, i que ens han demostrat que han sigut nefastes a pesar dels diners que des de la conselleria s'ha invertit.

I conforme li deia, sense cap tipus d'acritud, a mi em sembla que el que ací s'ha fet molt mal és que desapareguera l'ajuda que s'havia de donar als municipis per alguna tasca en concret. Si vosté eradica una ajuda que donava en el 2003, ja l'eradica en el 2004, i ara, segurament, que tampoc no apareixerà, doncs què vol que li diga? Estem pegant un pas endarrere.

I això l'autobús no va a resoldre-ho. Disculpe, però de veritat que l'autobús no ho va a resoldre. Primer, perquè tots sabem en quina situació es troben les dones que són víctimes de violència, en quin posicionament d'estar caiguent dintre d'un pou, en què consideren que tot el món està pendent d'elles. I vostés, com si fóra el camionet de la metadona, ficaran l'autobús en un centre concret perquè vagen a denunciar. Doncs no ho veu, senyora consellera? --atenga--. No veu que això no va a passar?

Però una altra cosa seria que vosté sí que ajudara els municipis. Molts d'ells estan utilitzant els propis advocats que tenen als ajuntaments perquè atenguen aquestos casos. Estaria molt bé que vosté, per allò de portar un fil conductor de l'activitat que la pròpia conselleria fa al conjunt d'institucions del País Valencià, es posara en contacte amb els municipis, sabera en la situació que està i s'aplicara un pla, reprenent estes ajudes que donava. I revitalitze vosté un pla, perquè a una dona, a dos, a tres, a quatre i a cinc els és molt més fàcil anar a fer una gestió a l'ajuntament, que ningú no sap què és el que passa allí dins, que fer una gestió pujant-se'n a un camionet, o venint-se'n a València. Doncs mire, no serà això, però ja ens ho explicarà vosté, ja ens convidarà a veure'l. El que jo li dic, una UVI. A més, ja m'ho demostrarà.

Però el que sí que no pot ser, senyora consellera, és que ens passem la vida contínuament, des de l'any 1995, fent inversions en polítiques que no ens fan treure el cap, que no ens donen la contestació que li fa falta a este sector, i que vostés continuen inventant, perseguint situacions i sense fer cas a aquelles coses que l'oposició està dient-li.

Perquè jo estic conforme que treballem. Per què mai no ens crida almenys per a parlar de quins plans hauríem de portar, per exemple a l'any 2006, que anem a encetar dintre de dos dies? Per què no es crea la consciència de saber que tota aquella persona que governa per majoria al cap i a la fi mai, mai no té el total de la raó? Per què no s'admeten les línies d'actuació que moltes vegades diguem l'oposició? Doncs no s'admeten, i així van les coses. I en este sector mal. I en el que és l'atenció jurídica gratuïta, que la pròpia conselleria havia de donar, de mal en pitjor.

I la veritat és que jo eixos diners que vosté ja no dóna per a este sector, encara que a grans municipis, no sé a què els ha destinat. Probablement a pagar a dos persones perquè li redacten algun llibret que quede molt bonic, amb molt de color, i poder vendre alguna cosa que les dones ni s'ho creuen. I si jo li diguera: senyora consellera, que hi ha moltes més dones que tenen o que pateixen agressions, que van a altres causes o busquen altres llocs que no precisament el Centre 24 hores, o no precisament tot allò que la conselleria té desplegat perquè puguen realitzar les seues denúncies. La cosa jo ja sé que no és fàcil, però que hi ha una descoordinació entre la realitat i el que podria ser realitat. I el que podria ser realitat és tot allò que estem fent mal.

I jo vull acabar dient-li, senyora consellera, que m'agrada moltíssim que vosté vullga rectificar i vullga fer les coses bé. I en eixe camí de rectificació i de voler fer les coses bé, que és el que havia exposat en l'anterior punt i supose que en este serà tant elegant que també, vull que això es note, es palpe. Perquè en relació a açò i al que abans hem discutit, hi ha presentades per Esquerra Unida propostes de resolució i, o repetim el debat el dia que toque, o vosté és tan amable de fer les rectificacions, de cridar-nos quan toca, de buscar les línies i aplicar les línies adequades, de tindre en compte que açò que acaba de fer està mal i ha de rectificar.

La senyora presidenta:

Senyora Pérez.

La senyora Pérez i Martí:

I d'eixa forma --acabe, senyora presidenta--, i d'eixa forma, i si això es demostra, Esquerra Unida-l'Entesa retirarà les propostes que ha presentat.

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora Climent Jordá:

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Benestar Social:

Sí que me gustaría, en fin, que el recurso que vamos a poner en marcha, que les insisto que voy a. estoy segura que les voy a poder demostrar que es de utilidad, ¡hombre! pues que no se mofen de él. Porque también saben ustedes que hay un número elevado de poblaciones en la Comunidad Valenciana al que es difícil acceder. No es un recurso en el que única y exclusivamente se va a dedicar para aquellas mujeres que sufren maltrato en esas poblaciones vayan allí a retratarse. Es un recurso que va a aumentar la información de la mujer sobre sí misma y su situación, que va a aumentar la información de la sociedad sobre situaciones que sufra la mujer de desigualdad, y también, por supuesto, de violencia. Y que es un recurso directamente relacionado con uno de los objetivos fundamentales de la ley que se aprobó por el gobierno socialista, que es realizar una serie de actuaciones que estén a favor o que vayan dedicadas a mejorar la percepción social, la información en este caso de las situaciones de violencia que sufren las mujeres. Es que no estoy hablando que sean las mujeres del municipio no sé qué que sufren una situación de violencia o no las que acudan ahí. Estamos hablando. Perdone, señoría, yo creo que, en fin, aquí podemos todos frivolizar hasta donde queramos. Le he puesto el ejemplo que en la experiencia que yo tengo personal, además de lo que hemos trabajo, estudiado y comparado para llegar a la conclusión de que este recurso va a ser útil, es que yo he tenido la ocasión de poner en práctica una serie de metodología de acercamiento de la administración al ciudadano, que es acudir allá donde está. Y si usted se quiere reír de las transfusiones, pues es una cosa muy seria.

A ver. Pero, señoría, vamos a ver. No, no es diferente, porque las personas también pueden ir a distintas localidades a donar sangre. Pero si es la administración la que les facilita la tarea, la que acude a ese municipio que tiene dificultad para que esa persona que quiera hacer esa labor voluntaria. Es que creo que estamos confundiendo los términos. Si mi comparación no la ha entendido usted, pues lo siento. Pero el autobús lo que quiere, y lo que estoy segura que va a conseguir, es llegar a lugares donde no es fácil llegar y donde vamos a mejorar la información de esa mujer, fundamentalmente del entorno rural, desde muchísimos puntos de vista. Y que claro que habrá mujeres que sufren una situación de violencia física o psíquica que conocerán, que conocerán. Porque el autobús no solamente va a informar in situ, estas personas darán charlas en el municipio y harán una labor de difusión de lo que es la realidad de la mujer.

Yo creo que ustedes, vamos, estaba convencida de que a ustedes les iba a parecer esto muy bien. Pero en fin, no quiero seguir hablando del autobús porque a ustedes les ha hecho mucha gracia.

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Benestar Social:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Presa en consideració de la proposició no de llei sobre la creació immediata de la Mesa Tolerància 0 contra la violència de gènere, presentada pels grups parlamentaris Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa i Socialista (RE número 16. 598, BOCV número 70).

La senyora presidenta:

Señorías, vamos a continuar la comisión con el punto número cuatro: toma en consideración de la Proposición no de ley sobre creación inmediata de la mesa tolerancia cero contra la violencia de género; presentada por los grupos parlamentarios Esquerra Unida-Els Verds-l'Entesa y Grupo Parlamentario Socialista. Para ello, para su defensa, tiene la palabra la señora Dolors Pérez.

La senyora Pérez i Martí:

Senyora presidenta.

No, no. No sóc jo. Nosaltres, els dos grups, hem considerat que qui va a portar la defensa d'esta proposta de resolució és la senyora Catalá.

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Alonso García:

Efectivamente, esta propuesta de resolución pretende crear un nuevo organismo, un ente o foro donde, hallándose representadas las asociaciones de mujeres, las ONG, sindicatos, agentes sociales y administraciones públicas, se impulsen medidas destinadas a luchar contra esta lacra social. En eso, el gobierno del Partido Popular, como no podía ser de otra forma, el gobierno de la Generalitat, coincide, y este grupo parlamentario también coincide con ustedes, pero es que ya se está realizando y ya está, de hecho, aprobado con una partida presupuestaria --que ahora les diré-- y ya se ha creado, con lo cual la fundación contra la violencia de género, la Fundación Tolerancia 0 abarca incluso un ámbito más allá de lo que ustedes están solicitando.

En este sentido, hay que tener en cuenta, además, otra serie de órganos que ejercen idéntica o similar función. Y les voy a decir:

Además, en marzo de 2005, como les venía diciendo, se aprobó una modificación presupuestaria por valor de 60. 101 euros destinada a constituir el capital fundacional de la fundación de la Comunidad Valenciana frente a los malos tratos, Tolerancia 0.

La senyora presidenta:

La senyora Alonso García:

--Sí, señora presidenta, voy concluyendo--, y ayuda psicológica a las víctimas de los malos tratos, trabajará junto a los empresarios para que les den facilidades a las mujeres maltratadas y favorecerá su inserción laboral.

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

Entonces, me parece, de verdad, impresentable, me parecen impresentables dos cosas. Una, si ustedes no tenían previsto o no se les ocurrió y, además, ¡fíjese usted! , yo me alegré en el alma que ustedes aprobaran la Mesa Tolerancia 0, pues, ¡oye! , adelante con los faroles, pongan ustedes el nombre en aquello que se han comprometido presupuestariamente, y no se invente ahora la fundación no sé qué para no poner Mesa Tolerancia 0, que es lo que habían aprobado ustedes en los presupuestos. No se entiende, es que es son sus presupuestos. Y yo, y yo, me tendré que tragar políticamente, como me podré tragar políticamente todo lo del mundo mundial, cuando una iniciativa del Grupo Socialista, que yo presento para que ustedes aprueben, luego ustedes se llevan el rédito político. Y estoy encantada, encantada, porque yo trabajo para eso, trabajo para aquello que yo pienso que mejora esta sociedad, el grupo parlamentario que sustenta el gobierno lo apruebe y el gobierno lo lleve adelante. Y no tendría ningún empacho en decir: ¡ole! No, ustedes son incapaces de, incluso, aquello que aprueban ponerle el nombre de lo que aprueban.

Entonces, si usted me está diciendo que la fundación Tolerancia 0 es lo de los presupuestos, mire, usted, yo les digo que cambien ustedes el nombre porque, si no, yo le diré que esto es un incumplimiento porque, además, la fundación no sabe dónde está, qué es, y, desde luego, yo como grupo político no estoy. Y ustedes aprobaron esto cuando se discutieron los presupuestos. ¡Ya me dirá! Yo que tengo que estar y no estoy, y el nombre que era no es. Entonces, dígame usted, dígame usted a qué estamos jugando, si estamos jugando al gato y al perro me lo explica. ¿Eh?

La senyora presidenta:

La senyora Alonso García:

Presa en consideració de la proposició no de llei sobre la modificació del Decret 20/2004 pel qual es regula l'Observatori de Gènere, presentada pel GP Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 17. 564, BOCV número 74).

La senyora presidenta:

Pasamos al punto número 5. señorías, por favor: toma en consideración de la proposición no de ley sobre modificación del Decreto 20/2004 por el que se regula el Observatorio de Género, presentada por el Grupo Esquerra Unida-Els Verds: l'Entesa valenciana y. nadie más. (Rialles)

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Dient Entesa haguera hagut suficient i estem tots molt bé reflectits ahí. Però, molt bé, ha quedat molt bonic.

Miren, aquesta proposta de resolució va estar presentada fa un any concretament, i, probablement, s'hagen pres ja les mesures necessàries per a poder acabar amb este agravi comparatiu denunciat per diferents dones pertanyents a diverses ONG. Clar, normal. N'hi ha moltes al País Valencià i estava tenint aquesta situació una mica de problema.

De la Llei 9/2003, de 2 d'abril, emana el Decret 20/2004, de 13 de febrer, pel qual es crea i es regula l'Observatori de gènere. L'article número 3, que parla de la composició, indica en el seu apartat c) quina quantitat de persones i a on pertanyen aquelles que van a formar part d'este Observatori.

Doncs, bé, després de denunciar-se aquest afer, el que proposen les ONG és que solament tenen a dos dones com a representants, a dos persones com a representants dintre d'este Observatori, i el que intenten és que es prenguen les mesures adients per part d'aquest govern, que es faça una modificació concretament d'aquest decret, del seu punt 3, apartat c), en el qual i com a vocals consideren a dotze dones perquè estiga representada tota la territorialitat del País Valencià, que n'hi hagen dotze dones com a representants d'eixes ONG.

Com he dit en un principi, açò és part d'un agravi comparatiu que no s'ha tingut en compte i que jo considere que en estos moments podem aplegar a tindre un acord sobre eixe reconeixement a la quantitat de dones que estan demanant que n'hi haja esta rectificació. I, lògicament, jo vinc a exposar-ho ací per vore si estan totes vostés d'acord que les sol·licituds que vénen de qualsevol grup de dones i que siguen per a avançar, per a tindre'ls reconeixement, perquè puguen ser partícips, perquè puguen exposar els problemes que sobre les dones succeïxen de cap a cap del País Valencià es puguen tindre en compte, que pugam aplegar a un acord i vore si és factible, per la seua part, acceptar aquesta proposta que en nom d'elles ve a presentar l'Entesa del País Valencià.

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

Bueno, en principio, nosotros apoyamos la posición de L'Entesa entre otras cosas porque, bueno, cualquiera que se lea los observatorios que están montados tanto a nivel europeo como a nivel de estado, uno de los elementos fundamentales de un observatorio que se supone que es independiente del gobierno, es que tenga representación importante, cualitativa y cuantitativa, de las ONG y asociaciones de mujeres.

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Puig:

La senyora presidenta:

La senyora Pérez i Martí:

Senyora Marcos, vosté ha acabat la seua intervenció amb el que jo vull començar la meua, dient que vostés volen un òrgan que siga àgil, que siga fàcil de. Jo crec que el que vostés volen és un òrgan al qual se'l pot comprar, al qual se'l pot manejar i al qual se'l pot obligar que agarre aquelles determinacions que al govern del Partit Popular li interesse. El que significa poc democràtic, marginador de molts sectors. I dóna el mateix que vosté li canvie el nom i que passe a sense ànim de lucre en lloc d'ONG. Si és que dóna el mateix, si és que dóna el mateix, senyora Marcos! Si és que el que ací passa és que el control de vostés aplega a ser tan resumament exagerat que la consellera o secretària autonòmica, cinc membres de les universitats públiques, un membre per l'Institut Valencià d'Estadística, tres persones de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, solament dos representants d'institucions sense ànim de lucre, dos!

Doncs, mire, no se m'ha ocorregut agafar les firmes que han realitzat, però jo li promet ací i ara que dilluns, sense falta, vosté damunt de la seua taula, perquè la careta li caiga de vergonya, tindrà la quantitat de firmes de les dones que han signat demanant açò, demanant açò, i que de forma legal han volgut que se realitzara a les Corts Valencianes. Perquè és que la seua capacitat simplement els porta no a reflexionar sobre el que diuen, sinó a llegir un paperet.

Mire, buscar les contradiccions del que diu la persona que un té davant, en un sistema com el nostre, és el més fàcil que hi ha. Per tant, fem-ho una miqueta interessant. Per què no busquem punts d'encontre? Quina necessitat té el Partit Popular que estes dones no estiguen representades en 12, que són les organitzacions que aglutinen tot l'espectre del País Valencià i que eixes 12 persones pogueren estar allí? Quina por tenen? Que diguen la veritat, que no es deixen comprar? Que porten plans que vostés hagen d'aplicar, més democràtics i més viables? És això? És això? Perquè ja seria el súmmum, seria ja el súmmum perquè és que no n'hi ha ninguna expressió en la seua defensa en contra d'esta proposta que ens porte a la conclusió que vostés tenen raó.

Jo entenia que quan vosté m'ha dit: "No, no anem a acceptar-la", jo dic: "Ja està, això és que en un any segur que ja ho han rectificat i jo no m'he enterat"; segur, pot passar, per què no? Però, no, és que no és que no ho hagen rectificat, és que diuen: "Erre que erre". Què passa, si no són nostres? Perquè ací tot se compta com si tot fóra d'un. No som diputats de tots, som a soles diputats d'alguna cosa!

Ho lamente moltíssim, senyora Marcos. En este afer, també el Partit Popular està deixant passar un fet democràtic i, en un moment determinat, tot el món passa factura de tot. I la factura d'açò, aquests col·lectius sense ànim de lucre, també li la passaran, perquè a pesar de tot, a pesar de no donar-los ajudes, a pesar de no reconéixer-les, elles caminen, viuen i parlen. I probablement, a partir d'ara, bastant més. Es faran bastant més sentir. I mire, a mi, no me molesta perquè a mi me tenen al costat. Probablement vostés hauran de desaparéixer agarrant-se un dia de descans per a no escoltar les veritats com a punys que estes dones demanen i reclamen.

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Puig:

La senyora presidenta:

Esta presidencia les agradece enormemente el buen funcionamiento y lo fácil que han hecho el desarrollo de esta comisión.

(S'alça la reunió a les 19 hores i 15 minuts)

