Comissió Especial d'Estudi de les Situacions de Dependència a la Comunitat Valenciana realitzada el dia 18 d'octubre de 2005. Comença la reunió a les 10 hores i 5 minuts. Presideix la Il·lustre Diputada Senyora María José García Herrero. Reunió número 4/IV.

Compareixença de la representant de la Federació d'Associacions Pro Persones amb Discapacitat Psíquica de la Comunitat Valenciana (Feaps), senyora Josefa Balaguer Cusí.

La senyora presidenta:

La senyora representant de la Federació d'Associacions Pro Persones amb Discapacitat Psíquica de la Comunitat Valenciana:

La senyora presidenta:

Para intervenir, por parte del representante del Grupo Parlamentario Esquerra Unida-L'Entesa, tiene la palabra el señor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

En primer lloc, agrair la seua presència i la seua exposició.

Durant estos dies hem estat mirant, sobretot, la dependència en persones majors, però, clar, n'hi han molts altres col·lectius que estan en una situació en què es requerixen també ajudes, perquè la seua situació requerix això, ajudes per part de diversos professionals, de diversos serveis, perquè puguen tindre una vida digna. Després, vorem també els aspectes de malalts mentals amb un altres compareixents.

Quan escoltem la gent que compareix, sempre estem escoltant una cosa que és sistemàticament idèntica: tots demanen que els serveis o l'atenció no siga una qüestió graciable, no siga un servei que s'oferix en uns casos sí i en uns altres no, que no s'oferix, per exemple, en uns pobles grans que tenen més disponibilitat de recursos econòmics, i en uns altres xicotets no es dóna eixe tipus de servei. És a dir, quasi tots insistixen en la idea que l'accés als serveis socials i a l'atenció a la dependència no ha de dependre de circumstàncies com el lloc a on u vixca o, per exemple, de l'escassesa de recursos econòmics.

Nosaltres, una crítica que fem al sistema actual de provisió de serveis socials és que normalment depén més dels recursos econòmics que se disposen que no dels drets de les persones afectades.

Jo sobre eixe aspecte voldria fer-li sobretot dos preguntes concretes. Una molt concreta és el tema del finançament. És a dir, nosaltres sí que estem d'acord que això ha de ser un dret garantit per a totes les persones que ho necessiten. La qüestió és: si no mos tenim de limitar als recursos econòmics hui en dia existents, si tenim de disposar dels recursos econòmics necessaris, de quina manera s'obtenen eixos recursos? Deuria provindre dels impostos? Deuria provindre d'una assegurança que pagaren les diverses famílies i quan ho necessitaren tingueren accés a ell? Deuria provindre de pagament de les persones afectades? Eixe és un tema que a nosaltres ens preocupa especialment.

Per una altra banda, jo li faria una pregunta concreta referent a la problemàtica de la discapacitat psíquica: quin tipus de serveis caldrien segons el tipus de discapacitat? Per exemple, nosaltres sabem que en una discapacitat psíquica relativament lleu sí que seria imprescindible tindre serveis inclús d'inserció laboral. Creem que és la millor manera d'integrar les persones en la societat, però sabem que n'hi ha molts de graus de discapacitat psíquica, n'hi ha persones que ja des del principi tenen poca possibilitat d'inserció laboral: quin tipus de serveis caldrien per a una discapacitat psíquica més lleugera? , quin tipus de serveis caldrien per a una discapacitat psíquica més greu?

N'hi ha un altre aspecte que em resulta important i és que la discapacitat psíquica va evolucionant al llarg de la vida i les persones amb discapacitat psíquica també arriben a moments de dependència per ser massa majors. És a dir, una persona que a la millor pot tindre una inserció laboral durant un temps determinat, pot arribar un moment que la seua edat o les seues condicions físiques li impedixquen realitzar eixa tasca. Això, més o menys passa igual com a les altres persones, en què també arriba un moment en què se jubilen o arriba un moment en què poden tindre una discapacitat física, però en el cas de les persones amb discapacitat psíquica el que passa és que això s'acompanya moltes voltes amb el moment de l'absència de la família que resulta un suport.

És a dir, moltes voltes els pares cuiden, atenen, són els que donen tot un catàleg de serveis a les persones amb discapacitat psíquica, però arriba un moment en què la família falta, es moren els pares, es fan majors, certa gent que pot acollir de l'entorn familiar no pot. Quin tipus de serveis caldrien per a tota la gamma d'edats i tota la gamma d'afectacions, però a mi m'importa sobretot, en eixe moment en què la família ja no està, quin tipus de serveis i d'atenció caldria per a les persones amb discapacitat psíquica.

Finalment, per a les que estan menys afectades i la qüestió de la inserció laboral, a mi me pareixeria important que comentara. A vore, n'hi han quotes reservades per a persones amb discapacitat en les administracions públiques, però que no se solen complir; n'hi han quotes reservades en les empreses de més de 50 treballadors, que no se solen complir, i moltes voltes es complixen amb discapacitats físiques relativament lleus, però no per a les psíquiques. Quin tipus de planificació, de programes d'inserció, plantejaria vosté per a les persones que tenen discapacitat psíquica perquè puguen aprofitar d'esta societat tot el que la societat puga donar-los i al mateix temps ells puguen oferir a la societat les capacitats que pugen tindre?

Val, em limitaria a això, perquè ja se m'ha acabat el temps.

La senyora presidenta:

El senyor Torres Salvador:

A nosotros nos preocupa la situación del empleo de las personas con discapacidad. Es cierto que durante muchos años no se ha cumplido la cuota del 2% para aquellas empresas que tienen más de 50 trabajadores y que posteriormente se puso en marcha un decreto de medidas alternativas para todas aquellas empresas que no cumpliesen con ese porcentaje del 2% en sus plantillas. ¿Qué opinión les merece a ustedes la aplicación de ese decreto de medidas alternativas y si realmente las empresas están cumpliendo con esas medidas alternativas y si por parte de las distintas administraciones se está también actuando de forma que se cumpla con ese decreto de medidas alternativas?

La senyora presidenta:

La senyora Franco Aliaga:

Yo le diría que cuando llegamos en el año 1995 había una gran carencia para la atención a este colectivo; que en los últimos años hemos duplicado el número de centros, el número de plazas; que hemos creado recursos como los centros ocupacionales, que hoy aquí se están nombrando, los centros especiales de empleo, los centros de día, los centros de rehabilitación e integración social, que nosotros les llamamos Cris, los centros específicos para enfermos mentales, y que se ha hecho el Plan director de salud mental, que se elaboró por este gobierno que tenemos en la actualidad, que es el gobierno del Partido Popular.

La senyora presidenta:

La senyora Franco Aliaga:

La senyora presidenta:

La senyora representant de la Federació d'Associacions Pro Persones amb Discapacitat Psíquica de la Comunitat Valenciana:

Bueno, yo lo que voy a tratar de hacer porque veo que las preguntas tienen bastante similitud entre sí, voy a tratar de contestarlas lo. (inoïble).

La senyora presidenta:

La senyora representant de la Federació d'Associacions Pro Persones amb Discapacitat Psíquica de la Comunitat Valenciana:

Bueno, quería aportar un detalle: es mi primera intervención y estaba un poco nerviosa. Pero, bueno, espero que les haya servido de ayuda.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 10 hores i 45 minuts)

(Es reprén la reunió a les 11 hores i 5 minuts)

Compareixença de la representant de la Plataforma de Defensa de la Salut Mental, senyora Paz Pérez Brotons.

La senyora presidenta:

La senyora representant de la Plataforma de Defensa de la Salut Mental:

Hablamos, por un lado, de la necesidad de atención a la salud mental. ¿Y por qué hablamos de esta necesidad de atención? Primeramente, porque consideremos que la ausencia de una intervención rehabilitadora supone una negligencia sanitaria y social que desprecia los derechos de las personas afectadas. Algunas situaciones cotidianas, y les voy a poner ahora ejemplos prácticos más que nada para que se hagan una idea, son, por ejemplo, personas como Vicent. Entiéndame que todos los nombres son ficticios, aunque las situaciones sí que son reales. Por ejemplo, Vicent, con sus temores fóbicos y sus voces amenazantes lleva dos meses sin salir a la calle. Luismi padece un trastorno de personalidad, consume droga y no se adapta hoy por hoy a ningún recurso ni rehabilitador ni residencial, con lo cual está sin atender. Rosa, por ejemplo, lleva un año esperando su turno para acceder a una plaza de Cris, y tiene suerte porque, por ejemplo, Maite, en su comarca no tiene ningún recurso rehabilitador.

Yo ahora mismo he terminado con la exposición más grande. He de decirles a sus señorías que nosotros hemos contestado a las preguntas orientativas que nos enviaron previamente. Entonces, si la señora presidenta, como decían ustedes. ¿O continúo y doy respuesta a las preguntas de manera sucinta o doy a paso a que las señorías hagan preguntas y si, alguna de esas preguntas orientativas les interesa, doy respuesta a ello. ?

La senyora presidenta:

La senyora representant de la Plataforma de Defensa de la Salut Mental:

La senyora presidenta:

La senyora representant de la Plataforma de Defensa de la Salut Mental:

La senyora presidenta:

En representación de los grupos parlamentarios, por Esquerra Unida-l'Entesa, tiene la palabra el señor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

En primer lloc, agrair-li l'exposició i el document que ens ha lliurat, encara que després no tinga temps de llegir el que ens ha portat, ja el document ens ho dirà. Li ho dic perquè jo preferiria que ens contestara a la millor a unes altres preguntes diferents a les que aquí ha contestat.

Aquí hi ha una qüestió sobre el caràcter d'esta comissió que m'agradaria transmetre-li. A nosaltres ens agradaria escoltar la gent i que es transmeta realment el que pensen. I esta comissió per a nosaltres no és de cap manera ni una manera d'atacar al partit del govern, estiga en el govern de l'estat o estiga en el govern de la comunitat, ni simplement una manera també d'afalagar-nos en les nostres idees polítiques, sinó que el que nosaltres volem és realment escoltar-les i saber què és el que opinen i què és el que ens poden aportar. Ho dic perquè de vegades esta comissió deriva a això, a una simple justificació i atac als altres.

A mi hi ha una qüestió que m'importa molt i que estic insistint. Tots els qui vénen, tots els compareixents, tots insistixen que l'atenció al sector que vénen a representar no ha de ser mai una qüestió graciable, sinó que ha ser un dret garantit. Jo vull insistir en això perquè ho diuen tots sistemàticament. I m'agradaria simplement que constara eixa exigència de tots els col·lectius afectats. Ha de ser un dret reconegut per la necessitat, que no ha d'estar no cobert perquè estiga en una comarca molt despoblada, o que no està no cobert perquè no hi ha consignació pressupostària. I eixe és un aspecte essencial i bàsic de les decisions que hem de prendre en esta comissió, el tema del finançament i el tema del pressupost. Perquè tots ens diuen que ha de ser un dret no graciable, que ha de ser un dret objectiu, objectiu de cada persona, però a més objectiu a l'hora de concedir-se. I la qüestió és: com es paga això? Perquè, si fem una política de rebaixa d'impostos, difícilment anem a arribar a pagar això; o si fem una política on les prioritats són unes altres, difícilment es pot arribar a pagar en este cas els serveis d'atenció a les persones en malaltia mental. Per tant, a mi la qüestió de què opinen vostés sobre qui ha de finançar estos serveis i com s'han de finançar em sembla bàsic i important per a les decisions que esta comissió ha de prendre.

Per una altra banda, vosté ha insistit en un aspecte que a mi em pareix fonamental en la intervenció, no sols en el cas salut mental, sinó en tots els casos de dependència, i és l'aspecte comunitari. De totes formes, nosaltres ara observem uns serveis socials en els pobles totalment, diguem, amb falta de recursos, com està tota l'atenció a la problemàtica social, simplement perquè el pressupost és el que és i s'ha considerat que fins ahí arriba. Aleshores, els serveis socials dels pobles no tenen possibilitat de fer atenció comunitària. El que fan és un altre tipus de qüestió. De quina manera haurien interactuar els serveis socials municipals, que és la xarxa en principi de serveis socials més repartida, encara que no arriba en absolut a tots els pobles, però almenys és més repartida? De quina manera es coordinen els serveis socials i el sanitaris per a fer una intervenció sociosanitària comunitària real?

Jo li puc dir que una queixa dels serveis socials clara és que no poden fer intervenció comunitària, no poden generar xarxes socials on hi hagen unes interaccions reals, on els problemes formen part de la quotidianitat, però alhora d'una manera d'abordar-los diferent a la que s'està fent, que és quasi individual i a solucions molt puntuals, molt puntuals, i a més normalment només en moments de crisi, no entre els moments de tota la.

I el tercer tema que li voldria plantejar. El primer, finançament. El segon, l'estructuració de serveis socials o com hauria de ser la intervenció comunitària. I el tercer, puntual, és el tema de la família.

La família és la cuidadora durant molt de temps de tot tipus de dependències, no només salut mental, tot tipus de dependència està atesa per família, normalment mares i normalment dones. I nosaltres considerem que les famílies necessiten, per una part, ajuda per a cobrir aquells aspectes que desestructuren greument a la família, precisament per tota eixa tasca de cuidadors que estan fent.

Aleshores, la qüestió de quines ajudes, no ja la persona afectada, sinó les famílies que estan atenent a les persones afectades, quin tipus de serveis serien necessaris per a mantindre este nivell, que a més nosaltres considerem que és el màxim nivell d'atenció, si valorem qui està atenent en percentatge a estes persones, sempre són les famílies quan a percentatge de temps, percentatge d'atenció i percentatge d'esforç.

Per tant, quines ajudes necessitarien les famílies per a poder mantenir eixe nivell de treball que fan, i alhora que no s'afecten els seus drets, clar, perquè hui en dia una dona que no treballa de vegades suposa un sou menys a casa i dificultats econòmiques greus. Per tant, en eixos serveis d'atenció a la família pareix important que es ressaltara o que es concretara quins deurien ser, per a vore també d'augmentar-los en allò possible.

I, com sembla que se m'ha acabat el temps, aquí deixaré la meua intervenció.

La senyora presidenta:

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

La senyora Mendoza García:

Hay que reconocer que el enfermo mental es una persona que tiene conciencia, conciencia de necesidad de dignidad, y también la tienen sus familias. Las familias no quieren sitios ni manicomios donde encerrar a los enfermos mentales. Las familias lo que quieren es que estén adecuadamente tratados y que puedan desarrollarse como personas en la medida de sus capacidades. O sea, las familias lo que están pidiendo es que a cada uno, según su necesidad, que además es variable, y a cada uno, según su capacidad. Y ser lo suficientemente flexibles para que personas que en estos momentos reciben una pensión a todas luces insuficiente para llevar una vida autónoma, puedan trabajar simultáneamente o trabajar alternativamente, y que no el hecho de recibir una pensión no contributiva o una pensión en inserción social les prive para toda la vida de la posibilidad de sentirse y ser realmente útiles para su medio social y familiar.

La senyora presidenta:

La senyora Franco Aliaga:

Entonces, sí que es verdad que hemos hecho un esfuerzo importante en cuanto a inversión, por ejemplo. Hemos pasado de los 50 millones, que en el año 2000 habíamos invertido en este tipo de paciente, a los 100 millones que invertimos ahora. Y hemos creado centros que sí que atienden a estas personas. Y, desde luego, desde mi grupo parlamentario, decimos que los atienden y los atienden muy bien, que son los Cris, que son centros de rehabilitación, que posteriormente sirven para que esas personas aprendan para luego poderlos insertar en ese mundo laboral que tanto defendemos todos, porque pensamos que dignifica a estas personas en la medida que son capaces de desarrollar una actividad, que además tienen una remuneración. Y que eso también les permite el ser personas mucho más integradas en la sociedad en la que vivimos. También hemos creado los Ceem, los centros específicos para enfermos mentales.

Usted dice que hay personas que están en la calle que no son atendidas. Pero yo le diría que usted debe conocer que hay unos recursos de una red de recursos sociales que las personas que estén en las calles se les recoge, se les lleva a un albergue --hay muchos que no quieren ir-- y que desde ese albergue se le proprociona otros recursos que sean adecuados para lo que ellos tienen que hacer.

Yo también le diría, porque usted nos manifiesta cosas puntuales que no estamos haciendo o que se hacen mal, pero que también debe reconocer que en algunas cosas sí que somos una comunidad de referencia para otras. Y que nosotros nos hemos preocupado de que esas personas se integren, por ejemplo, en las vacaciones sociales, en que vaya desapareciendo las barreras arquitectónicas, que se les dé la atención por los profesionales en el momento que necesitan. Y hay muchos recursos que a lo mejor en un momento dado puede ser que se desconozcan o que no los utilicen, pero que, posiblemente, harían mucho más llevadera la vida de estas personas.

La senyora presidenta:

La senyora representant de la Plataforma de Defensa de la Salut Mental:

Si les interesara más este tema, se podría trabajar en futuras comparecencias o en futuras participaciones, y podríamos relatar de una manera más adecuada este texto, que yo no lo llevaba preparado. Pero sí que existen modos de coordinación. La idea es no tanto crear nuevos centros, ni crear nuevas estructuras, sino mejorar la funcionalidad y la coordinación de los mismos. Y probablemente de las unidades de. yo también coincido, porque los centros municipales de servicios sociales están saturados de trabajo. Pero probablemente la función y la prioridad de los mismos podrían variarse y podrían atender comunitariamente.

Y, por último, con referencia a la familia, nosotros tenemos en cuenta a la familia como uno de los enclaves claves para actuar. Es decir, no solo se trabaja o se debe trabajar con las personas con trastornos mentales, sino con la familia se debe trabajar desde el principio. ¿Cómo se trabaja desde el principio? Atendiendo tanto a las necesidades materiales, a las necesidades de información, a las necesidades de formación y a las necesidades también emocionales, que las familias pueden requerir en un momento determinado. Por experiencia, las familias están más satisfechas cuando ven que la persona con trastorno mental está bien atendida. Y también por experiencia, las familias están más satisfechas cuando ven que se les atiende no solo a nivel informativo, sino también dándoles un apoyo efectivo a nivel material, y afectivo, emocional.

Los Ceem, hoy por hoy, pueden ser un recurso para algunas personas con trastorno mental que tengan graves deficiencias, porque hay un deterioro muy elevado en su trastorno mental, porque junto al trastorno mental, tienen otra serie de patologías orgánicas, por ejemplo, o de discapacidades físicas. ¿Que les supongan un apoyo más continuado? Sí. Pero si también es cierto que nosotros pensamos que eso no tiene que. es decir, no son una gran mayoría. Esos son una minoría dentro de las personas con trastorno mental. Y la gran mayoría puede beneficiarse de medidas y de redes residenciales mucho más comunitaria. Estamos hablando, sobre todo, de una apuesta por las viviendas tuteladas, de viviendas en la comunidad y de viviendas asistidas en la comunidad, que funcionan, que funcionan y que hay experiencias y buenas prácticas en este sentido que funcionan.

No quiero extenderme mucho. También ha comentado la señora Mendoza que le interesaba que habláramos sobre el tema del bono y sobre las carencias de la red sanitaria, y me parece que hacía referencia a intentar contestar a las preguntas que ustedes nos mandaban como orientativas y que además las hemos contestado, por lo cual voy a buscarlo y le contestaré. La pregunta acerca de los bonos me parece que era la quinta, y les hago la respuesta. En ningún caso creemos que los bonos deben aplicarse a los servicios técnicos de información, valoración, seguimiento o apoyo psicosocial, porque consideramos que eso debe ser gratuito y, además, universal, claro.

Y en relación a las unidades de hospitalización psiquiátrica, carecen de unidad las comarcas de la Marina Alta y l'Alt Vinalopó, por lo que los pacientes son hospitalizados en la ciudad de Alicante, lejos de su entorno. Además, se dispone de alrededor de 5,4 camas por cada 100. 000 habitantes, cuando lo que se recomienda es aumentarlas al doble, a 12. Eso son carencias básicas.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

(Es reprén la reunió)

(Ocupa la presidència el vicepresident de la comissió, senyor Manuel Miguel Bustamente Bautista)

Compareixença del representant de l'Associació de Familiars de Malalts Mentals de la Ribera Baixa, senyor Vicente González.

El senyor vicepresident:

El senyor representant de l'Associació de Familiars de Malalts Mentals de la Ribera Baixa:

Aparte de que pienso yo que dentro del tema del enfermo mental, hay que compaginar lo que es el tema. Por tema de competencias depende de Bienestar Social. Pero pienso que también habría que compaginar el tema de la sanidad dentro de lo que son las residencias y centros de día de enfermos mentales. ¿Por qué? Porque conselleria, como estamos en situaciones estancas porque cada conselleria tiene su presupuesto y cada una va un poco por su cuenta, pues resulta que no. Es decir, las residencias, por ejemplo, no tenemos ningún psiquiatra, no tenemos ni ATS, cuando es necesaria una medicación diaria y unas inyecciones diarias para los enfermos mentales.

Luego, el tema de que pienso que debemos de desarrollar a nivel de la conselleria todo el tema de la red asistencial de residencias, centros de día de Cris y centros de ocupación por comarcas. Se está un poco, ahora. , ahora creo que se ha abierto la de Benidorm, se ha abierto la de Elda, en proyecto hay varias, hay un Cris también para apertura en Gandia. La conselleria debe de desarrollar ese plan aceleradamente, creo que lo están haciendo. Vuelvo a decir que si no se hace con mayor celeridad después del tema de presupuestos. Y debemos de cerrar el ciclo con los centros especiales de empleo y protegidos de empleo, porque nosotros, con la experiencia de un año, tenemos ya seis personas de los centros de día y seis de los residentes, que están ya yendo a cursos de formación profesional, en Sueca, en Sollana, en Polinyà. Tenemos en proyecto crear una empresa de jardinería, tenemos en proyecto buscar algunas empresas que colaboren para el día de mañana a estas personas buscarles un puesto de trabajo adecuado y que, de alguna forma, se puedan recuperar.

Pero, el tema que veo yo en el enfermo mental es que el empresario, por lo general, es reacio, es reacio a cualquier discapacitado, pero, vamos, el enfermo mental, eso es la lepra, porque no sabe cómo va a reaccionar, no sabe cómo va a compaginar con los compañeros, no sabe. tal. Entonces, aparte de que las empresas puedan acoger a ciertos enfermos mentales ya rehabilitados, yo soy más partidario del tema de los centros de trabajo protegido, es decir, que los propios enfermos mentales, con sus monitores, con sus especialistas, creen sus propias empresas, empresas que se tendrán que adaptar al sistema de cada grupo de personas enfermos mentales, es decir, por ejemplo, el enfermo mental es una persona a quien le gusta trabajar al aire libre, es una persona a quien no le gusta trabajar cohibida, porque a veces tienen fobias de espacios cerrados. Pues, por ejemplo, el tema de jardinerías, el tema de viveros, eso es un tema bonito que, incluso, nosotros lo hemos hablado en el Ayuntamiento de Sueca y algunos ayuntamientos que tienen empresas privadas que les gestionan los jardines, hacerlo nosotros. Eso, para el ayuntamiento también es ponerse una medalla y, de alguna manera, dar ese servicio. Luego, ciertos trabajos de manualidades, que son bastante rudimentarias, y yo pienso que debemos de cerrar ese circuito con los centros de trabajo protegido.

(Ocupa la presidència la presidenta de la comissió, senyora María Josefa García Herrero)

La senyora presidenta:

Tiene la palabra el señor Cardona, en representación del Grupo Parlamentario Esquerra Unida: L'Entesa.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

En principi, gràcies per la seua presència, per les seues explicacions. Vosté ens aporta una visió diferent a la que hem vist en alguns altres casos. Planteja la visió d'una fundació concreta feta per a resoldre un problema en què es veu implicat personalment. Ja ens ha comentat també que és una fundació que no té ànim de lucre i que és una manera de prestar un servei públic des d'unes instàncies que no són exactament l'administració.

Però ens ha comentat clarament el tema dels problemes pressupostaris, que no s'arriba. (Remors) És que no ens dixen entrar en diàleg, encara que seria molt més àgil i més atractiu i més interessant, probablement.

Jo li vaig a plantejar algunes qüestions que m'agradaria comentar-les. Per una part, a mi em resulta xocant que si no haguera existit una fundació.

La senyora presidenta:

El senyor Cardona i Pla:

Sí, m'espere, m'espere un moment.

La senyora presidenta:

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

A mi m'agradaria, per una part, que es comentara, en concret, la seua experiència, però també esta limitació de recursos econòmics que nosaltres creem que es generalitzada.

Considerem, inclús, que no se cobrixen tota la quantitat de centres necessaris precisament perquè s'espera que sorgisquen fundacions o associacions sense ànim de lucre que agarren el fer una faena i on fiquen recursos les mateixes persones afectades. Ens dóna un poc, eixa sensació.

A nosaltres ens agradaria que es cobrira tota la xarxa de serveis entre serveis públics i serveis concertats amb organitzacions sense ànim de lucre, que nosaltres considerem que és la manera de cobrir estos serveis, pel que vosté ha comentat. Les residències privades no són solució, perquè com no és negoci, busquen retallar amb algun tipus de servei: personal, alimentació, serveis sanitaris que cobrixen, etcètera, etcètera.

Nosaltres considerem molt important la cobertura per part de l'administració pública. I eixa administració pública --ja li he dit-- tant per ella directament com amb organitzacions sense ànim de lucre, però que siga una cobertura suficient.

Jo estic preguntant a totes les persones que vénen aquí, com consideren que es deu finançar això. És a dir, es deu finançar dels pressupostos generals de l'Estat o de les comunitats autònomes? Es deu finançar des de l'administració? Es deu finançar des d'aportacions de les mateixes persones privades? Què passa quan estes persones no arriben a poder pagar-se una atenció concreta? Qui és responsable d'eixa atenció?

A més, pregunte concretament per este tema perquè hui en dia s'està dient que la millor política és la que rebaixa impostos. I nosaltres estem veent que perillen determinades prestacions de serveis socials i de prestacions de l'estat del benestar a canvi d'una política que diuen de reducció d'impostos però que després les persones han de pagar per una altra banda.

M'agradaria que es parlara del finançament de tot un sistema d'atenció, en este cas, als malalts mentals. A mi, de totes formes, també respecte a la seua fundació concreta, és a dir, què està passant hui en dia quan existixen associacions sense ànim de lucre, com pot ser la seua, que atenen un sector de la dependència, en el seu cas malalts mentals? Tenen coberts els serveis? Com arriben a final de mes? Com tapen els forats? Una qüestió: com li agradaria que es taparen? Com li agradaria que realment fóra el finançament d'una residència, d'un centre de dia del seu estil? (Remors)

Nosaltres també partim que l'atenció als malalts mentals i a un altre tipus de dependències és un dret generalitzat, és un dret que tota persona deuria tindre i que no deuria tindre'l cobert només perquè n'hi han recursos pressupostaris per arribar fins al 50%, sinó que tot el món deuria tindre'l cobert.

M'agradaria comentar també un aspecte que abans s'ha comentat, en l'anterior compareixença, que era el tema que per al malalt mental caldria una atenció comunitària, una atenció que tinguera a vore amb la societat on està inclosa eixa persona. De quina manera deurien intervindre els serveis socials en l'atenció als malalts mentals, abans d'estar en la residència? De quina manera deuria intervindre la coordinació entre serveis socials i serveis sanitaris, abans d'estar en la residència? Perquè vosté ja ens ha explicat una miqueta com voldria que foren els serveis sanitaris dins de les residències.

Considera que la seua comarca, amb els serveis que vostés donen està suficientment coberta, d'atenció als malalts mentals? És una pregunta que li faig concretament sobre la seua comarca perquè supose que és la que millor coneixerà. Vosté té una residència, un centre de dia en Sueca, què passa en la resta de pobles, tenen atenció? Si no la tenen, com s'està cobrint això? N'hi ha atenció a les famílies que atenen els malalts mentals? (Remors) No, no, bé, a part que n'hi hauran algunes preguntes que es repetiran, jo considere que. (remors) en una visió general de les coses que vosté em puga dir, a nosaltres ens servirà per a fer-mos una idea de quines conclusions hem d'agarrar en esta comissió. (S'interromp la gravació)

La senyora presidenta:

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

La senyora Franco Aliaga:

La senyora presidenta:

El senyor representant de l'Associació de Familiars de Malalts Mentals de la Ribera Baixa:

(Inoïble) . Que entonces en Sueca era la lepra, teníamos un alcalde comunista, que luego fue amigo mío, porque yo, al final, pienso que. y os lo digo porque luego vamos a entrar en tema, al final hay personas buenas y malas, no hay ideologías. Eso de las ideologías es muy relativo.

He hecho estos incisos para que veáis cuál es mi pensar. Pienso que esto debería de estar en manos del Estado o de la Generalitat, concretamente el tema nuestro de los enfermos mentales y todo el tema de la discapacidad. Pero, como estamos en una situación real, que es la que tenemos actualmente, pues, tenemos que adaptarnos a lo que tenemos. Yo le dije muchas veces, le he dicho al director general, y a mi amigo Francisco Reverte, les digo: Fundaciones como la mía no se van hacer muchas, Paco, no se van a hacer, no se van a hacer porque lo que hemos hecho nosotros es de ser unos tontos, por no decir otra palabra. ¿Por qué? Porque, evidentemente, para llegar a la financiación completa siempre nos faltan recursos.

(Algú fa un comentari sense micròfon)

Pero, bien, hablar, ya les he dicho cuáles son mis ideas, y yo voto al Partido Popular y votaré toda la vida, porque me han parido así, pero, con esto no se da juego. ¿Por qué? Porque al tocarme la espalda me he dado cuenta que posiblemente estuviera en un error. Yo pensaba antes como vosotros, y cuando mi hijo nació sordo, y eso lo superó, pero a los dieciséis años cogió la esquizofrenia, donde más azúcar, más tomate, pues me di cuenta: oye, pues estaba pensando mal, y eso en mi situación es lo que ocurre cuando tenemos el problema encima.

La senyora presidenta:

El senyor representant de l'Associació de Familiars de Malalts Mentals de la Ribera Baixa:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 12 hores i 30 minuts)

