Comissió d'Indústria, Comerç, Turisme i Noves Tecnologies realitzada el dia 26 de juny de 2014. Comença la reunió a les 17 hores i 1 minut. Presideix el diputat senyor Alfredo Cesáreo Castelló Sáez. Reunió número 9.

El senyor president:

(Inoïble) … bienvenida a Daniel Marco.

El senyor secretari:

(El secretari passa llista per tal de comprovar el quòrum)

El senyor president:

Compareixença del conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació, que fa el secretari autonòmic de Turisme i Comerç, senyor Daniel Marco Blanes, per a explicar els incompliments del Consell en matèria de formació turística, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 73. 263), a la qual s'acumula la sol·licitada pel secretari autonòmic de Turisme i Comerç, a petició pròpia, per a informar sobre les actuacions en matèria de formació turística (RE número 77. 727)

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic de Turisme i Comerç:

Resulta evidente que un turismo de calidad precisa de profesionales bien formados. Como les he comentado, en el momento actual el turismo vuelve a destacar como una actividad dinámica en la comunitat, un sector estratégico que aporta el 12,6% del producto interior bruto regional y genera el 13,4 del empleo, cerca de 270. 000 empleos.

El senyor president:

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

En primer lloc, agrair al senyor Marco que haja comparegut a petició pròpia. Això és que té moltes coses a explicar-nos. I és una llàstima que el conseller no haja…, no li haja donat vosté l'oportunitat al conseller que vinga a fer ell mateix les explicacions. Però, bé, passem a la compareixença.

Mire, una pregunta que em faig jo és si l'aposta del Consell en el tema de la formació en el sector turístic 2014-2015 és este full d'ací. I no li ho pregunte per res, sinó que li ho pregunte perquè a una pregunta de…, a una petició de documentació que li vaig fer a la seua conselleria, a l'Agència Valenciana de Turisme, en què demanava la còpia del text complet del pla operatiu i de màrqueting de turisme de la Comunitat Valenciana 2014-2015, diferent a la presentació resumida que està disponible al portal, em remetien una altra vegada de nou al portal i me deien: «El text complet del pla operatiu i màrqueting de turisme de la Comunitat Valenciana 2014-2015, aprovat pel consell de turisme en reunió de 13 de gener de 2014, està disponible en la web institucional de l'Agència Valenciana de Turisme. »

I la pregunta que li faig jo és si tot el pla aquest està resumit en un power point del qual la informació només tenim esta diapositiva. Eixa és una de les preguntes que li faig. ¿L'aposta del Consell és un power point, l'aposta del Consell per la formació? Potser n'hi ha un pla més desenvolupat i vostés el que han fet és en una resposta a una petició mentir a un diputat d'esta cambra i ocultar una cosa tan innocent com és un pla operatiu de turisme, tot i que tindre un pla molt desenvolupat tampoc és garantia de res amb el seu govern.

Perquè si no, mirem altres propostes que feien vostés sobre la formació en altres plans. Parlaré de quatre propostes concretes. Primera, un fòrum o congrés de formació turística, comité de coordinació i de la formació turística de la Comunitat Valenciana, nous indicadors de formació i ocupació a través de l'observatori turístic valencià i observatori de la formació i el mercat laboral turístic.

Si ens n'anem al fòrum de formació turística, el senyor Fabra, el 8 de juny de 2012 anunciava que per a la tardor d'eixe mateix any es programaria un fòrum o congrés sobre formació turística. El senyor Fabra ho anunciava. I ¿què va passar la tardor de 2012? No ha passat res.

En juliol de 2013, fa un any, vàrem debatre en esta comissió una proposició no de llei del Partit Popular, en esta mateixa comissió, com li he dit, sobre la política de formació turística del Consell. Esta proposta del Partit Popular parlava de fer el fòrum de formació en els primers mesos de 2013. Va passar gener, febrer, març, abril, maig, juny, juliol i no va passar res. Vam preguntar nosaltres i se'ns va dir que es volia celebrar l'últim trimestre de 2013, entre octubre i novembre. Però a dia d'avui encara no tenim notícies que s'haja celebrat aleshores. Jo no sé si s'ha celebrat i no ens hem adonat i pot ser que nosaltres estem enganyats.

Estem parlant d'un anunci que fa el mateix Fabra, tan senzill com organitzar un fòrum de formació turística i que sembla que encara no s'ha produït, llevat que vosté em diga el contrari en la seua resposta.

I en el pla 2014-2015, no diu res d'aquest fòrum o congrés que anuncià el president de La Generalitat.

Passem ara al comité de coordinació de la formació turística de la Comunitat Valenciana. En este cas, no es tracta d'un anunci de Fabra, sinó d'una acció recollida en el pla operatiu de turisme 2011 i en el de 2012.

Es parla en estos plans d'establir sinergies formatives, d'assegurar la coordinació de l'oferta formativa i de comptar amb una interlocució permanent amb el sector turístic i el sector educatiu i formatiu, i acadèmic. Però ni en 2011, ni en 2012. I en 2013 i en 2014 tampoc tenim notícies. Però novament pot ser que no ens hem enterat.

Podem referir-nos també a allò que els deia dels nous indicadors de formació i ocupació a través de l'Observatori Turístic Valencià. En este cas, tampoc tenim constància que s'hagen fet i podia ser una bona eina tindre eixos indicadors en formació i ocupació per a poder analitzar el compliment dels objectius que es plantegen.

En el pla operatiu 2012 ja es parla de la creació d'un observatori de la formació i el mercat laboral turístic. I d'açò tampoc tenim notícies, i seria important per a adequar les polítiques que fa el Consell, la seua secretaria autonòmica en qüestions turístiques.

Quan vàrem debatre la proposició no de llei del Partit Popular fa un any, se'ns va dir que no n'hi havia retards, sinó que n'hi havien reprogramacions. El que mai hem sabut és per a quan s'han reprogramat els compromisos del Consell.

Si posen una acció en el pla del 2011 és per a fer-la en el 2011 i no en el 2014. I si no es fa l'acció, almenys s'hauria d'explicar per què no es fa, i això espere que vosté m'ho puga explicar.

També ens va dir el senyor Betoret que, clar, per a fer el comité -quan vam debatre la PNL- calia fer abans el fòrum i que per això no s'havia fet el comité. De moment, ni una cosa ni l'altra. Per això, m'agradaria saber: ¿què ha passat amb el fòrum o congrés que va anunciar Fabra de formació turística? ¿S'ha reprogramat? ¿S'ha ajornat? ¿S'ha suspés? ¿En què anava a consistir?

Perquè potser era una idea del senyor Fabra, que no havia consultat a vostés, que només buscava un titular en un moment determinat i, després, l'equip de la conselleria ha vist que no tenia cap trellat.

Ningú els discutirà la seua capacitat de tirar arrere qualsevol esdeveniment que anuncie el senyor Fabra. Vostés tenen tota la capacitat del món si decidixen que això no els agrada. Però haurien d'explicar els motius i per què en un moment consideraven una mesura molt interessant fer aquest fòrum fins al punt que el seu grup parlamentari va fer una proposició no de llei per a debatre ací en esta comissió.

I el comité de coordinació de la formació turística de la Comunitat Valenciana. , ací estem davant d'un cas diferent, perquè va constar com acció en el pla 2011 i en el pla 2012, açò sí que ho veiem com una eina útil que hauria de posar-se en marxa i que, fins i tot, podria donar peu a un pla específic sobre formació. I és important que estes polítiques sorgisquen del consens, per exemple, amb universitats, les pròpies empreses del sector, etcètera, etcètera. ¿Pensen crear este comité? ¿Quan?

Finalment tenim els dos compromisos que fan referència: nous indicadors de formació i ocupació a través de l'Observatori Turístic Valencià i l'Observatori de la Formació i el Mercat Laboral Turístic. I són importants estos dos factors tant en el moment anterior a l'elaboració d'una política, com en el moment posterior per a avaluar-la.

En el moment anterior, perquè les dades del mercat laboral i de la formació poden indicar cap a on reforçar les accions formatives i, posteriorment, perquè una vegada s'han fet unes determinades accions, s'ha de tindre unes dades per avaluar-les.

I no podem quedar-nos en el que vosté ha fet dient que s'han fet tants cursos de no sé quantes hores, que han arribat a tantes persones i que han tingut una inserció laboral d'un tant per cent. Cal saber en quin sector concret s'ha incidit més, quina ha segut la formació més útil per a les persones que han fet els cursos, i això es fa tenint mecanismes avaluadors.

Cal saber quina és la incidència de la formació sobre les condicions de treball. ¿Està permetent als treballadors i treballadores accedir a millors llocs de treball eixa formació? O les xifres d'ocupabilitat, ¿estan viciades per la creació de llocs de treball de pocs dies?

En definitiva, és un treball que s'ha de fer, que en un moment es va identificar com a necessari, perquè està en els plans, i del qual ja no sabem res. I jo esperaria que vosté en la seua rèplica em poguera donar resposta a alguna d'estes coses que li he preguntat.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Jo seré molt breu, entre altres coses, perquè en una bona part del que s'ha comentat estic d'acord. A vore, com és ja massa habitual, vostés vénen ací, fan una compareixença, solten una disquisició prou farcida de llocs comuns en els quals no s'expliquen massa bé. , pràcticament res, vull dir, si la formació, pla estratègic. coses que ja sabem, com que la formació és canalitzada a través dels CDT. A vore, jo crec que el que es tracta és que vosté explique. , vull dir, ens faja una radiografia de la formació en el sector turístic, almenys de la que es coordina des de l'Agència Valenciana de Turisme, com està.

Efectivament, com ha dit molt bé el senyor Ferri, no basta en fer una llista de cursos; vull dir, cursos, ¿de què? 1. 016 cursos ha dit. ¿De què són? ¿De cuiners? ¿De cambrers? ¿De què? ¿De guies turístics? Vull dir, supose que hi haurà. , diguérem, tindran una orientació.

I, en segon lloc, hi ha una cosa que també li ha apuntat ell, que a mi em sembla especialment important, i és que. , en tots els sectors és important, però en un sector com el turístic probablement ho siga més, i és que l'índex d'inserció laboral no és suficient. Falta saber quina és la qualitat del treball que s'ha aconseguit a través d'eixos cursos. ¿Són cursos ad hoc encarats per a determinada qüestió que després passa un mes. , les persones tenen un mes de treball i se'n van a carrer? ¿O estan aconseguint llocs de treball estables?

Perquè vostés ho repetixen, i en això crec que estem tots d'acord, un dels elements més importants del turisme és tractar de buscar la desestacionalització. I, lògicament, la formació té un paper importantíssim en eixa desestacionalització, perquè quan més personal format hi haja, més capacitat hi haurà d'oferir una. , de fer una oferta que siga desestacionalitzada. I, per tant, és molt important saber si els llocs de treball són estables, si no ho són, si darrere d'eixa formació hi ha hagut algun tipus d'acció d'emprenedorisme, és a dir, ¿s'han creat empreses o no s'han creat empreses a través d'eixa formació? I, evidentment, a través de la informació a la qual vostés es solen remetre, que són les planes web de l'Agència Valenciana de Turisme, la conselleria, etcètera, doncs un es queda com fava. Jo, quan ho mire això, doncs. bé, sí, igual que estic, estava: no sé res, perquè no hi ha pràcticament ningun tipus d'informació.

A mi hi ha una qüestió que sí que m'agradaria que s'explicara perquè és una de les coses en la qual a mi em sembla que hi ha una mancança més gran. L'Agència Valenciana de Turisme es «preocupa molt» -entre cometes allò de preocupar-se molt, amb totes les excepcions que es puguen fer-, diguérem, de mantindre una formació a través de la xarxa de CDT.

Però n'hi ha una altra part important de la formació, probablement jo crec que inclús la més important perquè és la primera, que és la formació professional que es canalitza a través de l'ensenyament mitjà, dels instituts, ¿val? La gent, quan acaba l'ESO, ¿què fa?

I, ahí, m'agradaria saber quin tipus de coordinació hi ha entre els programes de la conselleria d'educació i el que diu l'Agència Valenciana de Turisme. Perquè, almenys, pel que jo conec, que no és molt, també li ho he de dir, em sembla que no hi ha cap tipus de coordinació. Que, un poc, els mòduls de formació -no passa només en el sector turístic, ¿eh? , ja li ho advertisc, això més o menys en tot- van repartint-se de vegades de forma molt capritxosa, vull dir, no té res a vore que hi hagen necessitats en el territori, sinó que en l'institut de torn a algú se li ocórrega que poden fer això perquè més o menys és relativament barat de fer i, a partir de ahí, es fan determinats cursos i es fan determinades formacions, que a més són estables que els cursos que es poden fer des de la CDT, i per tant són dos coses diferents: un, aniria orientat a una formació professional de caràcter més. , diguérem, més de base, més estructural, per entendre'ns, mentre que allò de la CDT, que són cursos que se suposa que són cursos de caràcter més. de formació, serien per a gent que ja està en el mercat laboral o està a punt d'entrar en el mercat laboral i necessita un tipus de formació específica. Però m'agradaria saber (inintel·ligible) . tipus de coordinació. Perquè ja li dic, almenys pel que respecta a la conselleria d'educació i pel que respecta no sols al turisme, sinó en general, no sembla que hi haja massa coherència en la distribució dels cursos de formació.

I res més. Això és el que m'agradaria que ens explicara.

El senyor president:

El senyor Soto Ramírez:

Y, por ejemplo, le puedo decir…, no sé si lo sabe, pero le puedo decir que en algunos CDT hemos comprobado que está prohibido…, o han prohibido, al menos de manera temporal en algunos casos, colgar en los tablones de anuncios las ofertas y las demandas de empleo. Es decir, donde van a formarse los trabajadores y que tienen un acceso directo a lo que sería un tablón de anuncio y ver cuáles son las ofertas y las demandas de trabajo, como se quería, digamos, potenciar lo que era el portal Jobs, pues les dijeron que no, que prohibido colgar en los tablones de anuncios las ofertas y las demandas de empleo, que a nuestro juicio, evidentemente, tiene que ser absolutamente complementario y no excluyente unas de otros.

El senyor president:

El senyor Soto Ramírez:

El senyor president:

El senyor Zaragoza Mayor:

Debido al peso económico que ejerce el sector turismo sobre PIB, tanto a nivel (inintel·ligible) . como el de la Comunidad Valenciana, la formación debería ser considerada imprescindible. Sin embargo, siendo uno de los principales motores económicos, cuenta todavía hoy con un gran número de empleados cuyos estudios secundarios no se corresponden a ninguna rama de la hostelería o del turismo. Sin formación no puede hablarse de desarrollo turístico, por lo que obligatoriamente debe plantearse una rígida vigilancia en el marco de los procesos formativos, especialmente en la eficiencia del sistema educativo. Puede afirmarse que no debería plantearse un proyecto de crecimiento o reestructuración del sector turístico sin considerar primeramente las influencias de una clase u otra de modelo de formación.

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic de Turisme i Comerç:

Bueno, de qué son y la información, ya le digo que toda esta información es pública. En torno al compromiso del foro. el foro. La propuesta de resolución presentada en el 2013 por el PP para la realización de un foro de formación y turismo y empleo, responde, como usted bien ha dicho, señor Ferri, a una iniciativa del propio president de La Generalitat, y como tal, el Grupo Popular la trasladó a las Corts iniciándose, inmediatamente, las primeras actividades por parte de la conselleria, a través de la Agencia Valenciana de Turismo, para la celebración de este foro de reflexión sobre la situación actual de los estudios de turismo en la comunidad, que nos facilita a todos los agentes involucrados su progresiva adaptación a las necesidades del sector y el mercado laboral.

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic de Turisme i Comerç:

El senyor president:

El senyor Ferri Fayos:

Sí, seré molt breu.

Senyor Marco, vosté mos ha dit que el 13 d'octubre tindrem fòrum més o menys? Esperem que no haja vosté de tornar a comparéixer ací (algú, amb el micròfon desconnectat, diu: «Esperemos que no. ») per a que li tornem a preguntar per què no s'ha produït, perquè ja portem dos anys més o menys de retard.

M'ha alegrat escoltar que ja hi ha un òrgan de coordinació, que estan les universitats, que és bàsicament el que jo també li havia dit en la meua intervenció. I això també cal lloar quan les coses es fan bé, però, com li dic, arriba amb retard i esperem perquè estarem pendents, i vosté ho sap, que es complisca. I sobretot que siga un congrés, un fòrum útil per a dur endavant les polítiques de formació turística de forma adequada.

I el que no m'ha respost vosté és què passa amb el comité de coordinació de la formació turística de la Comunitat Valenciana, si va a crear-se, si no va a crear-se, quan es farà. Si no va a crear-se, no ha de respondre'm quan; però si va a crear-se, no sé si estan esperant-se que es faça primer el fòrum per a poder-lo crear, supose que em dirà això, però també es podia crear abans.

Quant als indicadors de formació i ocupació, a través de l'Observatori Turístic Valencià, l'observatori no està. , bé, està l'observatori però no està l'observatori de la formació i el mercat laboral. No sé si l'observatori turístic està assumint eixes competències, si no les està assumint.

Vosté ha dit que els CDT planifiquen la seua formació tenint en compte les demandes del sector. Però com fan vostés eixa coordinació, per exemple, amb l'ensenyament mitjà, que li deia abans el senyor Torró; com coordinen eixa formació amb les universitats, a través de quin òrgan, perquè això ho deuria fer el comité de coordinació, perquè per això es diu comité de coordinació, però, bé, no està encara en marxa.

I, a més, sense els indicadors, sense estos indicadors que vosté no m'ha respost encara, com avaluen si eixa formació està sent bona, no està sent bona; si eixe 75% d'inserció laboral és un 75% d'inserció laboral de gent que troba una feina estable i indefinida o és gent que al final pot estar contractada una setmana i ja se considera inserció laboral. Volem una amplitud més de mires en eixos indicadors, si eixa formació està ben dirigida, si no està ben dirigida.

I, bé, allò de l'observatori, si pensen vostés incloure-ho o no pensen incloure-ho, perquè en el pla estratègic està, ha desaparegut del pla operatiu de 2013 i el del pla operatiu de 2014 i no sabem ben bé per què, perquè tampoc ens ha donat vosté ací cap explicació.

I respecte al que li demanaven sobre el pla operatiu, en la meua petició de documentació és que és una còpia del Pla operatiu i de màrqueting del turisme. No li demane els programes que vostés presenten a la Unió Europea, que també estan ben, que està molt bé que els tinguen i a més que és evident que ho han de tindre, perquè si no no rebríem els diners. Tots sabem com funciona la Unió Europea i afortunadament funciona molt millor que moltes de les nostres conselleries.

Però el quid de la qüestió és que jo li vaig demanar el Pla operatiu i de màrqueting de turisme i vostés em remeten a un power point. Jo no sé si el pla operatiu i de màrqueting és un power point o no. El full esta només era el que feia referència a formació, no dic que siga només un full, és un power point del qual he tret este full que parla de formació. En la petició de documentació jo he demanat còpia del text i em remeten a la pàgina web d'on jo havia tret el power point. Si eixistix eixe text no cal que faja una altra petició de documentació, envien-me'l directament. Tenen accés al meu correu electrònic, que me l'envien, perquè de veres que estem interessats en poder tindre accés.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Anem a vore. Comencem per les coses que jo crec que no m'ha contestat, ja li ho ha dit el senyor Ferri. Vosté parla que els cursos tenen una gran adaptabilitat, però a mi em preocupa la coordinació, insistisc, particularment amb l'ensenyament mitjà i amb la Formació Professional. Insistisc que són dos tipus de formacions que han de ser diferents i complementàries. Una ha de tindre un caràcter més estructural, lògicament, no van a estar canviat els mòduls de Formació Professional d'un dia per a altre, i a més hi ha alguns que inclús requerixen inversions importants, i una altra ha de ser un caràcter més a curt termini, més d'adaptar-se a les qüestions que es plantegen en el mercat.

Per tant, no m'ho ha dit i seguisc tenint la sospita i quasi cada dia més una certesa que això funciona com funciona, segons els centres demanen i a partir d'ahí cada u conforme se li ocorre. La qual cosa em sembla una cosa extremadament greu, perquè si ho mesura vorà que la quantitat de gent que passa pels centres de formació professional serà segurament superior a la que passa pels CDT. I dins d'eixos centres de formació professional n'hi han molt mòduls que també tenen, diguérem, una orientació lògicament cap a ocupació vinculada directament o indirectament al sector turístic.

Quan li hem parlat de la qualificació del treball o de la creació d'empreses ens remet als informes. Senzillament seria fer-li un repasset, tampoc costa molt.

I ara les dos preocupacions. La primera, de caràcter global, és el tema de la planificació. Vosté insistix molt en l'adaptabilitat i que estan sempre en contacte amb el sector. I això a mi em sembla molt bé, cal fer-ho, cal estar atents a les demandes del sector. Però després hi ha un altre espai important. Una cosa és el que el sector és i, per tant, en funció del que el sector és el sector demanda, i una altra cosa és el que el sector entenem que hauria de ser, són dos coses distintes. I si entenem que el sector hauria de ser una cosa diferent o almenys parcialment diferent del que és ara, hauríem d'orientar la formació cap a això. I això com és determina? Amb quins criteris?

I ahí vénen tots els organismes estos que estan per crear. Perquè, clar, si vostés no tenen ningun organisme, si els plans operatius són difícils d'implementar, si els plans estratègics no es vinculen directament a la formació i si no hi ha algú que coordine tot això, al final cadascú fa la guerra pel seu compte i tots contents. La qüestió és pillar fons d'Europa i anar tirant, mentre vaja el carro i faja soroll, arreant, no?

I l'altra preocupació, que jo quan he sentit el senyor Soto pensava que ho deia mig en broma, el tema de l'externalització, i va vosté i em parla d'allò dels paquets formatius i jo ja em quede a quadres. Perquè ¿què van a fer? Paquets formatius, què van a fer? Que els formadors, que en estos moments són professionals que tenen un contracte de prestació de serveis amb l'administració, passen pel filtre d'apuntar-se a una empresa i que siga eixa empresa… (Algú, amb el micròfon desconnectat, diu: «No, yo no he dicho nada de eso. ») Això! No, això és el que està dient vosté. Quan parla de paquets formatius i parla que ja no es contractarà a formador per formador sinó que es contractarà paquets de formadors, ¿eixos paquets de formadors com funcionen? Explique'ns-ho, perquè la veritat és que ens deixa molt preocupats.

I a mi això dels paquets de formadors… No sé. Els paquets de formadors de què? És que jo puc entendre que lògicament en un CDT, segons les demandes que es plantegen en un moment determinat, agafe i òbriga una borsa per a contractar determinats professors de determinades matèries concretes i, lògicament, faça un contracte de prestació de serveis a partir d'una selecció. Però quan es parla de grups de formadors, això sona a dir, mire, el CDT este se'l queda esta empresa que ella ja fa el contracte als treballadors. I això em sembla extremadament perillós, perquè en definitiva és una privatització no gens encoberta de les estructures públiques.

El senyor president:

El senyor Soto Ramírez:

¿Es verdad que la realidad, a partir de la licitación de este paquete formativo, va a ser que los formadores van a estar en un paquete formativo y por tanto la autonomía de gestión de los CDT va a desaparecer y se les va a suministrar vía a esas empresas que van a conseguir la adjudicación? Y que, por tanto, corremos el riesgo, además de menoscabar gravemente la autonomía de gestión de los CDT de formadores, acreditado durante muchos años que esta empezada formación, de convertir este invento suyo en un nuevo Ivaj, en un coladero de nombramiento de adeptos a dedo nuevamente. Que sabemos lo que pasa cuando lo que se hace son paquetes formativos, cuando lo que se hace es globalizar lo que es la formación y la contratación de formadores. ¿Eso es verdad o no es verdad?

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic de Turisme i Comerç:

Ahora voy a ir en los últimos minutos que tengo en lo que yo considero más importante. Las cifras que he dado parece que han pasado desapercibidas. Pero, como les he dicho, hemos dado… en un sistema que nosotros lo que damos, por la naturaleza de Agencia Valenciana de Turismo, damos formación no reglada y certificados de profesionalidad. Hemos dado, en lo que llevamos de legislatura, un 28% más que en 2011 y han participado un 50% más de alumnos que en 2011.

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació, que fa el secretari autonòmic d'Indústria i Energia, senyor José Monzonís Salvia, per a explicar la situació actual i perspectives de futur dels instituts tecnològics, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 73. 605), a la qual s'acumula la sol·licitada pel secretari autonòmic d'Indústria i Energia, a petició pròpia, per a informar sobre la política del Consell en matèria d'instituts tecnològics (RE número 77. 731) i la sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista per a retre compte de la política de la conselleria i de les actuacions realitzades en relació amb els instituts tecnològics (RE número 78. 339)

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Indústria i Energia:

Paso a responder, en todo caso de forma breve, tras esta introducción, a la situación actual de estos centros en el contexto económico presente. De nuevo, les vuelvo a recordar, como he hecho en otras ocasiones, que se trata de asociaciones privadas de investigación sobre las que existe un proceso de tutela, en tanto en cuanto reciban fondos públicos significativos.

El senyor president:

El senyor Toledo Lobo:

Los institutos tecnológicos viven en un sinvivir desde que el señor Fabra es president. A los efectos negativos de la crisis que afecta a todos los sectores y que en la Comunidad Valenciana es muy superior a la española -ya lo sabe-, hemos crecido en pobreza el doble que la media española, la comunidad que más porcentaje de PIB ha perdido con esta crisis, la que ha tenido el doble de desahucios que la media española, etcétera, pues, a todo esto, a los institutos tecnológicos se les han sumado las decisiones claramente nocivas del Consell que han abordado tres vertientes: recortes presupuestarios, impagos y querer hacer una reestructuración sin saber qué modelo quieren siquiera.

A fecha de hoy, hay pendientes aún 36 millones de euros en deuda. 400. 000 euros de 2010. De 2010, oiga, de hace cuatro años, 400. 000 euros pendientes. De 2011, 4 millones; de 2012, más de siete y de 2013, 24. Increíble pero cierto. Increíble pero cierto. Ni FLA, ni plan de pago a proveedores ni nada de lo que han dicho, no han logrado eliminar esa deuda. Y en este momento lo que les adeudan es el equivalente a casi dos años de la subvención actual, y ni lo ha nombrado.

¿Qué hoja de ruta tiene previsto el Consell para pagar esa deuda de 2010, vuelvo a repetir, que queda del 11, del 12 y del 13, tanto la que tiene reconocida como la que tiene pendiente de reconocer el Ivace? ¿Con qué instrumentos financieros se va a pagar y cuándo es previsible que la pague? Digo qué instrumentos, porque parece ser que el FLA, que los mil millones casi que nos van a llegar de FLA, que parece ser que iban a ir a los institutos tecnológicos, no les va a llegar ni un euro. Confírmeme cuánto de esos 1. 000 millones va a llegar para los institutos tecnológicos. Porque usted sabe que, efectivamente, pueden pagarse, que no solo es capítulo II y capítulo VI, no solo. Entonces, ¿cuánto va a llegar de esos 1. 000 millones a la deuda de los institutos tecnológicos?

Por lo tanto, sean diligentes, porque les aseguro que les pediremos responsabilidad por cada euro que se pierda. ¿Qué van a hacer para que eso se cumpla?

Y, por último, en las ayudas de l'Ivace, del I+D+I de empresas, usted sabe que en el presupuesto del Impiva y la Dirección General de Industria en 2010 había 46 millones y en 2014 17, un recorte del 63% para la I+D+I de empresas. Se lo repito, ¿eh? , del 63%.

Por tanto, es fundamental que dejen de asfixiarlos y que tengamos un balón de oxígeno para ellos y les ayudemos a cumplir con sus objetivos.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

A vore, senyor Monzonis. Ha fet ací un dibuix de tot el que n'hi ha, un dibuix que en gran mesura no sabem fins a quin punt el dibuix este és real o no, sobretot en les quantitats que vosté està explicant-nos ací. Jo crec que el senyor Toledo li ha fet una sèrie de preguntes molt concretes, que a mi em semblen especialment pertinents.

N'hi ha una que és evident, i que és la més important, perquè d'ahí arranquen les altres, i és el tema del deute. ¿Quin és el deute que té La Generalitat? Jo li pregunte no només quin és el deute que té La Generalitat directament amb els instituts, sinó quin és el deute que té La Generalitat indirectament amb els instituts. I m'explique.

Vosté ha dit que estan emprant un sistema de tractar d'incentivar les empreses perquè les empreses subvencionades acudisquen als instituts tecnològics. Però, clar, si a eixes empreses tampoc les paguen, vull dir, en compte d'estar incentivant, el que estan fent és desincentivant, perquè, lògicament, al final ninguna empresa acudirà ahí i ni els donen diners als instituts, ni els donen diners a les empreses i al final…

Per tant, m'agradaria saber eixa…, indirectament eixa línia de subvencions, si té deutes, si estan endarrerits i quants són.

Clar, perquè vostés partixen d'un concepte que realment és molt discutible, un concepte que no aplica ningun país que haja tingut èxit en la seua política d'R+D+I, i és el fet de pensar que l'R+D+I en mans privades és més eficient que en mans públiques. Això, això és irracional.

Si em conseguix un exemple d'un país en què el pes de l'R+D+I en mans privades ha servit per a impulsar eixe país -apartem Japó per les seues característiques molt específiques-, un país del món occidental, li donaré un premi, ¿eh? De deveres, ¿eh? Perquè no hi ha ningun país on passe això, ni tan sols en els Estats Units, que és un país de grans corporacions, en el qual les grans empreses tenen grans departaments d'R+D+I i el pes fonamental de l'R+D+I, més de la meitat recau sobre les esquenes dels fons públics.

Perquè si no hi han diners públics, no hi ha investigació que valga, senyor Monzonís. I si això val per a un país com els Estats Units, o com Alemanya, o com Suècia, insistisc, països on l'estructura empresarial és una estructura de grans empreses, doncs imagine per al País Valencià, que ací la gran empresa que tenim damunt ni tan sols és d'ací, que és la Ford. I allò altre, doncs ja em dirà. ¿Val?

Vostés tenen un concepte molt clar. Jo insistisc cada volta que parle d'este tema, perquè el mateix canvi de denominació de l'Impiva, que tots seguim dient-li Impiva, perquè és lògic, perquè a les grans empreses els fan falta poques ajudes, però a les xicotetes empreses se suposa que els fan falta moltes ajudes. I quan va nàixer l'Impiva era per això. Vostés ara diuen «de competitivitat empresarial», de tal manera que los pequeños y los medianos, pues, desaparecieron ya en el horizonte. Ja no sap ningú on estan, perquè, és clar, no són l'objecte de les seues polítiques.

Per tant, insistisc en la qüestió de la importància que té la inversió pública en tot açò. ¿Val?

I després, un altre tema important, també l'ha citat el senyor Toledo i també m'agradaria que fóra molt clar. Vostés han estat jugant, si no recorde malament, des de finals de 2012, amb el tema de les fusions, els instituts deixant caure, que anaven a fusionar-los… El cas és que els instituts seguixen tots iguals. Hi ha una incertesa brutal davant del que va a passar amb això, perquè ningú sap exactament què han fet, han encarregat informes, han fet moltes coses, han fet trobades, però encara no han concretat res.

I ja estaria bé, ja seria hora que a hores d'ara ens digueren, «bé, miren, la nostra aposta és d'este, este i este institut van a fusionar-se», i això quin cost va a tindre, perquè se suposa que les fusions tindran un cost i un estalvi. I entre el cost, fonamentalment, serà el de quanta gent se n'anirà al carrer, perquè els instituts tecnològics ja han perdut més de cinc-cents llocs de treball des de que vostés van decidir aplicar la política de l'R+D+I amb tisora. I ara les fusions se suposa que tindran un cost addicional en termes d'ocupació.

Per tant, quants llocs de treball més… I a vostés se'ls ha fet una escaleta i mos ha explicat hi han tants doctors, tants superiors, tants… ¿Val? ¿Eixe cost en què es traduirà? ¿Quins tipus de personal se n'anirà al carrer? ¿Val? Perquè és més greu perdre un doctor que un titulat superior, i més greu perdre un titulat superior que un… ¿Val? I fins ara, els retalls no han sigut massa selectius en eixe…, en eixa qüestió. ¿Val?

I, bé, em queda una pregunta més, que és…, li la faig a vore si me la contesta. ¿És cert que estan donant ajudes als instituts tecnològics en forma de préstecs per a l'elaboració de projectes?

El senyor president:

Senyor Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies, senyor president.

Senyor Monzonís, una llàstima que no haja pogut vindre tampoc el conseller en aquesta ocasió, que vinga vosté, perquè al final no és un tema nou, és un tema que ja hem tractat moltes vegades en esta comissió, hem tractat en el ple de Les Corts també. I estaria bé que la màxima autoritat en aquest tema, que és el senyor conseller, vinguera a donar respostes, perquè és així, ¿no?

I és que encara deuen vostés, ja li ha fet un recordatori el senyor Toledo, deuen quasi tot 2013, deuen part de 2012, deuen 2010, una part de 2010, una part de 2011, la qual cosa deixa molt clares les prioritats del Consell en esta matèria.

Primera, el conseller el fa vindre a vosté i no vol vindre ell a donar la cara. I la segona és que els instituts tecnològics sempre són els últims en cobrar. I ja no només és el que els deuen vostés als instituts tecnològics, i és que són els diners que els deuen vostés, també, a les empreses valencianes que s'havien acollit a alguna de les ajudes que vostés han tret i que la seua finalitat és fer algun projecte, també, amb els instituts tecnològics.

Ara, una de les vies que vostés han obert és que eixes empreses, a més, puguen anar a contractar fora de l'estat espanyol amb eixes subvencions, eixe és un tema que també va vosté contar ací en la comissió i és un tema preocupant perquè això ja sí que podria significar que els nostres instituts tecnològics desapareguen. Així, els instituts tecnològics no cobren per cap via; ni per la via de les empreses, que haurien de cobrar, ni tampoc per la via de l'Ivace.

I eixe deute, que vostés mantenen a través tant d'empreses com directament per l'Ivace, és un dels majors obstacles que tenen hui en dia els nostres instituts tecnològics perquè es veuen obligats, entre altres coses, a finançar-se bancàriament amb els interessos que això suposa i que es detrauen de la inversió real que fan els instituts tecnològics en R+D+I. A això se l'unix que les empreses privades, a més, estan defugint de demanar les ajudes que vostés trauen perquè, clar, no veuen que vagen a cobrar-les i, per tant, doncs per a ells és una inversió també d'alguna manera ruïnosa.

Si a això li sumen les retallades en el pressupost, ací s'han destacat les retallades en el pressupost a empreses però és que des del 2010 les retallades en el pressupost global per als instituts tecnològics ha baixat un 65% des del 2010, ahí tenim una coctelera perfecta per a fer implosionar cap a dins els instituts tecnològics, i no és altra cosa, i això el que fan, jo no sé si és com una mesura de pressió per a fer el que vostés volen que fagen, o siga, perquè els instituts tecnològics es pleguen a les seues peticions, que no és altra cosa que la fusió i reducció en investigadors, si és que és això el que vostés pretenen. ¿Com van les fusions? , li ho han preguntat per ací, ¿quants treballadors i treballadores van a perdre el seu lloc de treball per aquestes fusions? , ¿quants projectes es quedaran estancats a causa dels impagaments, a les fusions, al canvi? , ¿han fet vostés el càlcul? , ¿el tenen? , ¿quin cost d'oportunitat tindrà?

L'última ocurrència del Consell -que és l'última pregunta que li ha fet el senyor Torró- són els crèdits que només s'hauran de tornar, vostés donen uns crèdits perquè les empreses vagen a una consultora externa, fagen un projecte per a demanar les ajudes a la Unió Europea, ¿no? , i estos crèdits només s'hauran de tornar en el cas que eixe projecte no tire endavant, això és una qüestió que no té molt de sentit però, bé. I, a més, una pregunta que m'agradaria fer-li és per què les empreses o els instituts tecnològics no poden justificar amb recursos propis eixos crèdits, ¿per què han de buscar una consultora externa? , ¿quina és la motivació d'això? , perquè no té sentit; no té sentit que si tenen recursos propis per a fer eixos informes o eixes ajudes, ¿per què han d'anar a buscar una consultora externa?

Per altra banda, tenim les bonificacions a les donacions i inversions en R+D+I d'un 15%. No pense que tot és negatiu, això és lloable, que vostés fagen eixa reducció, el que no és tan lloable és que La Generalitat no faja cap inversió, no és normal que vostés estiguen bonificant empreses privades perquè fagen eixes inversions i vostés, després, no fagen cap tipus de bonificació sinó que estiguen vinga retallant i retallant.

Li parlaré dels models estrangers -també ho ha esmentat el senyor Torró-, qualsevol model estranger -ací està la tableta de Fedit, vosté l'haurà vist- té un finançament públic estructural que és diners… money for nothing, en el centre Fraunhofer d'Alemanya, un 30%; els d'United Kingdom, 33%; Finlàndia, un 35%; el CTI dels Estats Units, un 39,4%, que abans he escoltat jo per ahí darrere que els Estats Units no rebien finançament públic, 39,4%; i, ací, ¿què fem? , estem en el 6,1% (se sent una veu que diu: «¡Espanya! , ací menys. »), Espanya, ací menys. És a dir, ¿en quin model s'estan basant vostés, en quin model d'èxit s'estan basant vostés per a portar els nostres instituts tecnològics? , ¿en quin model?

El senyor president:

Molt bé, senyor Ferri, moltes gràcies.

El senyor Betoret Coll:

Moltes gràcies.

Molt bona vesprada a tots.

Senyor secretari autonòmic.

Senyories.

Com ha dit el secretari autonòmic, l'Estratègia de Política Industrial Visió 2020 té dos eixos prioritaris: l'increment de l'R+D+I empresarial i la diversificació i l'impuls dels nous sectors; a més, a això se li sumen dos eixos més complementaris, que seria la internacionalització i la formació d'excel·lència en el capital humà.

Este desenrotllament de l'EPI es plasma en l'estratègia RIS3 -a la qual ja s'ha referit el secretari autonòmic- i que es basa en quatre polítiques que vostés coneixen: l'orientació dels recursos dels instituts a les necessitats de la societat, una qüestió de total sentit comú; potenciar l'R+D+I empresarial; modernitzar i versificar per mitjà de l'R+D+I; i el desenrotllament de la societat digital.

Però l'EPI té tres objectius fonamentals: crear un entorn més favorable per a l'R+D+I fins a arribar al 2% del PIB; canviar el pes actual de la part de finançament entre el sector públic i privat; i el que és realment important, si volem mantindre estos centres de tecnologia, fer sostenible a llarg termini sense comptar amb els excedents empresarials. L'objectiu és evident, que és mobilitzar els recursos amb l'objectiu d'arribar a eixe 2% del PIB regional en l'any 2020.

Com es coneix i s'ha posat de manifest, l'aportació als centres tecnològics -i ho ha dit el secretari autonòmic- en R+D regional suposa el 5,5% del gasto total i, en el cas de l'empresa privada, el 13%. Són dades que, bé, poden paréixer molt modestos però que la importància d'estes dades radica en la transferència d'eixe coneixement a les empreses.

Fruit d'eixa importància que se li dóna, s'incorporen els pressupostos dels fons estructurals 2014-2020 en el programa de transferència tecnològica i valorització del coneixement. I en el període 2014-2020 se continua apostant pels instituts tecnològics com a vectors del desenrotllament de l'R+D+I, sense perdre de vista, això sí, que són associacions privades d'investigació sense ànim de lucre i que, per tant, evidentment, estan sotmeses a una tutela de l'administració per quant que reben un percentatge importantíssim del seu pressupost, que mos pareixerà que és poc perquè, realment, a tots mos agradaria que fóra moltíssim més però en la situació que mos trobem, en un context de crisi, doncs cal jugar amb el que es té, i el que es té significa que, bé, cal fer una aposta però sense fer brindis al sol i posar pressupostos que, després, no es puguen arribar a complir. En este cas, sent associacions privades d'investigació doncs per això està tractant-se d'invertir en allò que és l'equilibri del pes entre l'aportació de les administracions públiques i de les empreses privades.

Per tant -i per no incidir més en este tema-, jo crec que és important que se sàpia, que ho sabem tots però, a vegades, ho passem per alt i ho donem per suposat, com si els instituts tecnològics foren doncs una prolongació de l'administració i, al final, fan un treball importantíssim però no cal perdre de vista que són entitats privades i que han de tindre un finançament públic tan gran com es puga -insistisc-, tan gran com es puga, però no es pot pretendre que estos instituts tecnològics visquen exclusivament de l'aportació de les administracions.

I, en eixe sentit, jo pense que estan fent esforços importants, també, conscients de la situació, i en eixe sentit jo pense que s'està treballant i s'està reorientant tota la política per a això.

No vaig a donar lectura de les dades interessants a les quals s'ha referit el secretari autonòmic, jo pense que són dades que seria important recalcar-los per la importància de les xifres quant a la formació, quant als ingressos, quant a tot el que es fa en estos instituts tecnològics.

No em queda temps però no vullc acabar la meua intervenció sense dir que jo sí que he escoltat en la primera intervenció una frase que vaig a repetir i que és que «durant este segon semestre i el pròxim any es podran regularitzar tots els pagaments pendents». Per tant, moltes de les preguntes que vostés han formulat doncs dóna la sensació que, una de dos, o no han prestat atenció al que ha dit el secretari autonòmic o no han volgut sentir-ho. Jo pense que el compromís ha sigut clar.

I sense més perquè no em queda més temps, moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Indústria i Energia:

Y le digo, con respecto a los pagos, señor Toledo, nosotros hemos pedido muchas veces con toda humildad excusas, disculpas por los retrasos en los pagos. Yo todavía no he oído a ningún miembro del ex Gobierno de España que ha llevado a este país prácticamente a la ruina pedir perdón por lo que ha hecho, no lo he escuchado todavía, y nosotros lo hemos hecho en muchas ocasiones por la falta de pagos. Y dicho esto, les contestaré a continuación a alguna de las cosas que han dicho.

Yo les digo que existen procesos de integración en estos momentos, pero no me siento autorizado por estos institutos tecnológicos para hacer ningún comentario al respecto, porque no lo puedo hacer, porque yo no puedo hablar de entidades privadas si no es con su previa autorización. Lo que sí les digo es que durante el año 2014 nosotros pusimos a disposición de esos centros tecnológicos cuatro millones en préstamos financieros para aquellos institutos que tuvieran el interés, la voluntad y estratégicamente estuvieran de acuerdo con ello para proceder a las integraciones correspondientes y a las integraciones oportunas.

Esperamos y deseamos que de todas las posibles fuentes de financiación que podamos obtener, tanto durante este año como el año que viene, podamos regularizar los pagos como les hemos dicho.

Pero, mire, yo les digo todavía más, les digo todavía más, y es que los años 2008 y 2011 se caracterizaron por la sobrefinanciación de estos centros tecnológicos -como probablemente ustedes sepan- con aproximadamente cincuenta millones de euros al año de subvenciones Ivace, sobre aproximadamente los 38 millones de euros al año del periodo 2005-2007, es decir, entre 2008 y 2011 fueron 1,3 veces por año las cantidades en subvenciones que los institutos tecnológicos recibieron.

Si a eso añade las propias dificultades temporales de liquidez de la Comisión Europea en la etapa más álgida de problemas financieros en Europa con tres rescates de países, que supusieron, entre otras, que a nosotros se nos retrasaran los pagos de fondos estructurales que ya habían sido pagados y justificados por esta comunidad autónoma, el propio agotamiento de fondos Feder del programa operativo 2007-2013 en este último ejercicio, siendo los fondos estructurales la columna vertebral de financiación pública de los centros tecnológicos en dicho periodo, han conllevado, sin duda alguna, y en eso no les puedo quitar razón, la reducción de los presupuestos públicos destinados a estos centros tecnológicos en I+D en el periodo 2011-2013, aunque también les digo, en tasas todavía muy inferiores a la caída de los propios ingresos privados en I+D que han tenido esos institutos tecnológicos.

Y todavía les digo más, la financiación de estos últimos tres años…, la financiación Ivace de estos últimos tres años a estos institutos tecnológicos de media anual, de media anual es exactamente la misma media anual que en el periodo 2005-2007 de agotamiento de fondos del programa operativo anterior, exactamente la misma, prácticamente similar.

Y les voy a dar algún detalle más, porque creo que es importante que entremos con datos y entremos con detalles. Y para eso le voy a hablar de la evolución de los presupuestos públicos de I+D.

El Ivace, como les dicho antes, sigue siendo el principal suministrador de fondos de I+D para los institutos tecnológicos de Redit.

Así pues y como consecuencia del paso, como les decía antes, de región de transición a región más desarrollada en términos de la Comisión Europea, aunque ustedes saben que en 2010…, 2016 hay una cláusula de revisión, en la cual si no superamos determinado porcentaje sobre la media del PIB de la Europa 28 tendremos la oportunidad de alcanzar nuevos fondos estructurales. Sinceramente, yo no lo quisiera, preferiría que nuestro PIB estuviera ya por encima de la media de la Europa de los 28.

Pero, en cualquier caso, la previsión en el nuevo programa operativo 2014-2020 -pregunta que usted hacía, senyor Toledo- es que al menos se destinen en torno a los 22 millones anuales entre Promece e investigación y desarrollo en concurrencia competitiva.

Y que al igual que lo que viene sucediendo en estos últimos tres años, en donde se ha hecho una labor intensísima, no solamente con centros tecnológicos, sino con empresas de la Comunidad Valenciana, con un incremento, como les decía, del 48% en centros tecnológicos, que es de aproximadamente 2,4 veces más que en el primer periodo 2007-2010 de fondos europeos de competitividad, pero es que las pymes han incrementado en 3,4 veces la captación de fondos europeos -el trabajo ha sido intensísimo en estos últimos tres años-, la propia reducción en fondos estructurales se complemente progresivamente con las convocatorias anuales de fondos europeos de competitividad en donde nuestro actual sistema regional de innovación, como les decía, tiene un importante reto, que es volver a alcanzar las tasas, los términos en los que nos situamos en el programa marco anterior -en el sexto programa marco.

De hecho, en el periodo 2011-2013, como les decía, los centros tecnológicos se incrementaron por 2,4 veces los retornos obtenidos sobre 2007-2010, con un aporte de 38,1 millones de euros.

Bajo estas mismas premisas, extrapolando los datos alcanzados en ese último periodo a los importes globales de un nuevo programa Horizonte 2020, en el avance del plan de actuación Horizonte 2020 que se llevó el otro día recientemente a la comisión delegada de ciencia, tecnología e innovación se les ha establecido, en colaboración con el Cedeti, que es principal punto de encuentro nacional con Bruselas, y con los responsables del programa marco europeo, un reto de 31,1 millones de euros para el periodo de 2014-16, es decir, de aproximadamente 10 millones de euros al año de captación de fondos y de 63,9 millones de euros, es decir, de 16 millones de euros al año en el periodo 2017-2020. Y esto, insisto, para seguir alcanzando los retornos en porcentaje que se alcanzaron en el anterior programa marco europeo.

Por último, y en función de necesidades, como les decía, Ivace ha establecido y vamos a seguir estableciendo ciertas coberturas financieras para potenciales integraciones entre centros -4 millones de euros en 2014-, siguiendo las áreas temáticas previstas por los fondos de competitividad europeos y la propia estrategia de especialización regional aprobada, y son aportaciones voluntarias y voluntaristas que hace la administración a esos procesos de integración, porque, como volvemos a repetir, no hay obligación legal alguna y lo que sí hay es una vocación clara y evidente, no solo por el mantenimiento de estos centros, sino porque crezcan de manera mucho más sana y mucho más sólida para los próximos años.

Y voy a hacer referencia a algunos datos más con respecto a la evolución de personal. A nosotros nos preocupa mucho el personal. Les puedo garantizar que cualquier directivo de compañías privadas o de compañías públicas que ha tenido que despedir gente no los despide con alegría, más bien todo lo contrario. Despedir siempre a una persona es un drama. Es siempre un drama. Pero solo lo sabe el que lo ha tenido que hacer. Solo lo sabe el que lo ha tenido que hacer. Y solo el que lo ha tenido que hacer sabe las presiones que tiene que soportar para tener que hacerlo. Solo los directivos que lo han tenido que hacer.

Pero, aun así, yo les diré que se está conteniendo la fuerte caída de ingresos del periodo, ya entre 2012 y 2013 solamente ha habido una caída de ingresos de 6%; que las reducciones de la plantilla en estos años han sido bastante menores, bastante inferiores que las propias reducciones en los ingresos totales; que la plantilla de 2013 está en estos momentos a nivel de 2007 a 2007, es decir, a nivel precrisis, a nivel de precrisis; que la reducción menor se ha producido precisamente en las plantillas de investigadores, es decir, que sí ha habido una reducción selectiva de personal, porque la menor reducción se ha producido precisamente en las plantillas de investigadores, y no es una virtud de la administración, porque han sido los propios consejos rectores y las direcciones de los centros los que han tomado, insisto, esas decisiones.

Y, así, les diré que el incremento del coste medio de plantillas sobre ingresos totales en estos tres años se ha incrementado en un 7,8%, cosa que no ha pasado, que yo sepa, en ninguna empresa de este país, en ninguna empresa de este país.

No les voy a hablar de evolución en eficacia, eficiencia e impacto porque les presentaba unos ratios en mi última intervención en esta comisión, y creo que con escaso éxito por mi parte. Pero sí para finalizar esta intervención, les voy a hablar, precisamente, de lo que estábamos hablando, de la distribución de la I+D contratada con empresas. Porque si tienen sentido los centros tecnológicos como asociaciones privadas de investigación sinónimo de lucro, es precisamente por su orientación a las empresas, no más.

Mire, la investigación y desarrollo contratada con empresas pasa del 26,7 en 2011 al 23 en 2012, fuertemente soportado por empresas no regionales en ese momento, fuertemente soportado por empresas no regionales. Y pasa aproximadamente al 23%, es decir, se mantiene como yo les decía, ¿ha tocado fondo en 2013? Pero ya, sin embargo, en estos momentos, con tendencia a un mayor peso de las empresas regionales de nuevo en el cómputo total, como en años anteriores. Hemos conseguido darle la vuelta. Eso es esfuerzo y eso es mérito de todos. Eso es mérito de todos. Porque la I+D privada de los institutos tecnológicos en el año 2012, se estaba basando no en pymes regionales, no en empresas regionales sino empresas de fuera de la comunidad. En estos momentos hemos conseguido dar la vuelta.

Este objetivo, desde nuestro punto de vista, debe ser irrenunciable pues, además, y particularmente en el caso de los centros tecnológicos, no debe olvidarse ni la naturaleza de los mismos, ni para qué fueron concebidos ni tampoco el profundo cambio que en estos años se ha producido en el sistema regional de I+D+I que, como les decía al principio de mi intervención, supone que toda la I+D que realizan los institutos tecnológicos en esta comunidad, lo que les vengo diciendo también intervención tras intervención, en estos momentos supone entre el 5 y el 6% de toda la I+D, pública y privada que se hace en esta comunidad, porque el sistema regional de innovación en los últimos treinta años ha cambiado y ha cambiado profundamente.

Lo que se pretende, en definitiva, como les decía, con el marco estratégico implantado en 2014, como les decía, alcanzar el objetivo señalado en línea con nuestros principales socios europeos, incrementar el efecto arrastre sobre las pymes regionales y mejorar el posicionamiento internacional de la I+D de la red de centros a través del proceso mencionado de masa crítica, especialización y competencia europea para seguir siendo centros de referencia tecnológica.

El senyor president:

El senyor Toledo Lobo:

Mire, dice que no hay compromiso legal de subvención, que la vocación es apoyar, como que lo hacen por favor, lo hacen porque quieren. Y se equivoca radicalmente, se equivoca radicalmente, es un error de concepto. La competencia de la I+D+I es autonómica, es competencia de esta comunidad. Y puede hacerlo con sus vías, con institutos propios, creados por La Generalitat, como tienen otras áreas, o por privados a los que tiene que subvencionar ese I+D+I. Esta comunidad optó por el segundo modelo acertadamente, y optó (inintel·ligible) . estando un partido socialista. Y optó por un modelo que era vanguardista mundialmente y que ha sido copiado en otros lugares. Que necesita actualización, pero no la que ustedes están haciendo. Y desde el momento que opta por eso y no opta por tener centros propios públicos, necesariamente los tiene que subvencionar, necesariamente tiene que aportar fondos. Por tanto, no es graciable, no es graciable. Es un error de concepto notable el que hace.

Mire, en tercer lugar, dice que no se siente autorizado para hablar de la reestructuración. Esto es una broma, ¡esto es una broma! O sea, ¡se sienten autorizados para gastar el dinero público de los valencianos en un consulting para sugerir esa reestructuración! ¡Se sienten autorizados en pedirles a los institutos que contraten consultings otra vez para que hagan enmiendas a eso que ustedes les han. y no se siente autorizado para decir nada! ¿No se siente autorizado? ¡Qué barbaridad, qué barbaridad! Y lo dice tan tranquilo. ¡Qué barbaridad! A mí me caería la cara de vergüenza, se lo digo de verdad, me caería la cara de vergüenza.

Mire, el modelo de los países avanzados está muy claro, está en esa hoja que le han dado, ¿eh? , y en muchos otros estudios internacionales que están avalados. Es un modelo en el que no se puede optar porque las empresas vayan a contratar totalmente, porque se cargan el modelo de institutos tecnológicos. Tiene que tener una sabia combinación de lo que es I+D+I a largo plazo y de lo que es a corto plazo, que es la que les interesa directamente a las empresas. Esa es la que les interesa, ¿vale? Y esa combinación es necesaria; si no, ni serán institutos tecnológicos ni serán centros de investigación, ¿vale?

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Bé, la veritat, senyor Monzonís, és que la seua intervenció última és una. no sé com qualificar-la, val? Primer diu que no tenen cap compromís legal a subvencionar els instituts tecnològics, uns instituts tecnològics que es van impulsar des de la mateixa administració pública. Per tant, no sé si serà molt legal o no, però almenys tenen el compromís moral de subvencionar eixos instituts que estan impulsats per l'administració pública i que no tenen cap sentit si no és amb el concurs de l'administració pública. I fa una gràcia enorme dir que vosté no pot parlar d'associacions privades sense el seu consentiment. Quina sort! , perquè si haguera pogut parlar estem ací fins a despús-demà donant-mos xifres, eh? Vull dir. Ha fet una intervenció que és impressionant, perquè de totes les coses dolentes que poden passar, o bé són culpa de Zapatero, perquè més o menys ha vingut a dir això, o bé són mals que vénen. no sé. val? , d'algun món ectoplàsmic.

Ara, totes les coses que estan bé, les medalles se les penja vosté molt grans. Aleshores, són privades, per a què? Per al que fan bé, no, perquè per al que fan bé, és gràcies a vosté, però per al que fan mal, com no és per culpa de vostés, doncs ja és per no sabem què, val?

I ha dit coses molt preocupants, molt preocupants, eh? Anem a vore, vosté diu que la major part dels fons públics a llarg termini han de ser europeus, però estem en un context en què van a disminuir els fons europeus. Per tant, què està dient-nos? Què està dient-nos? Si ja no posaven diners encara van a posar-ne menys, en el futur més immediat, no? Això és el que està dient, val? Jo, de deveres, si està dient això, és un autèntic despropòsit. I si no ha vullgut dir això, és que no té ni idea del que està dient, eh? , no té ni idea del que està dient. Perquè clar, per què li fuig a donar la xifra o a confirmar la xifra que li ha dit el senyor Toledo? Ací mos ha parlat dels percentatges, de quant han anat pagant, però ha sigut incapaç de dir-li «devem tant als instituts tecnològics», per què? Els deuen una quantitat, diga'ns quina és la quantitat exacta que els deuen en estos moments. Per què li té por a dir això? Ho ha evitat. Ha estat una hora parlant i no ha parat ni un moment a donar la xifra, ni en una sola ocasió, ni s'ha arrimat. Li ha pegat la volta parlant dels percentatges que deuen i si ara donant 20 milions, ara després 31, 16… Però la xifra que li diuen no la diu mai. M'agradaria que ens la diguera, perquè, bé, al final, d'alguna forma ens aclariríem.

I vosté parla dels instituts i els atribuïx alguns mèrits que realment són…, jo no sé com explicar-ho. Perquè, clar… Vull dir, no, hi han instituts que estan portant-se molt bé perquè facturen molt. ¿Val? I mos posa l'exemple Aitex. ¿Vosté sap per què fac…? Clar que ho sap per què factura molt i té… El que passa és que no ho dirà. Perquè si ho diu, es desmentix el que vosté està tractant d'insinuar. Aitex no factura molt perquè estiga traslladant R+D+I a les empreses. Aitex factura molt perquè oferix serveis a les empreses, sobretot serveis de certificació.

Perquè Aitex ha tingut d'abandonar la part de recerca i de creació de patents en els quals estaven molt avançats i dedicar-se els seus treballadors, els seus investigadors dedicar-se a anar per les empreses fent certificacions d'ISO i d'altres coses. ¿Per què? Perquè no tenen diners per a poder treballar i perquè no els paguen. I aleshores, doncs mira, a fer certificacions. Que està molt bé, que algú ho ha de fer, però entenc que eixe no deuria ser el paper dels instituts tecnològics. Per a això hi han altres institucions i hi han empreses privades a més que es dediquen a això. ¿Val?

Per tant, vosté ¿què està dient-nos, que el futur dels instituts té de ser el que li ha tocat fer a Aitex sense voler? Si eixe és el futur, estem apanyats, ¿eh?

Vosté diu que tenen 4 milions per a fusions… Vull dir, La Generalitat posarà 4 milions per a fusions, però no mos pot dir quines fusions va a recolzar. ¿Vosté veu això raonable el que està dient? Si és de deveres tot el que està dient-mos ací i damunt s'ho creu, és molt pitjor del que sembla, ¿eh? És molt pitjor del que sembla, perquè ja no és una qüestió d'unes persones que estan tractant de torcar alguna cosa que estan fent malament, molt malament a més, sinó que a més estan fent-ho amb convenciment, amb la qual cosa estem apanyats, perquè van a carregar-se els instituts tecnològics i a saber què mes, ¿eh? , i saber què més esta política.

Li commine, per favor, diga'ns la xifra exacta que li deuen als instituts tecnològics ara. Les preguntes que li fa fet el senyor Toledo, que han segut totes molt concretes, començant per la del que pensen donar-li el 2015, també. I no mos venga més motos, que no som xiquets de pit.

El senyor president:

Gràcies, senyor Torró.

Senyor Ferri. No fa ús del seu torn de rèplica.

Per a finalitzar, senyor secretari autonòmic té cinc minuts.

El senyor secretari autonòmic d'Indústria i Energia:

Por lo tanto, señor Toledo, es cierto que nuestro PIB ha caído, nuestro PIB regional ha caído más también. (Veus) Y les puedo garantizar que va a crecer mucho más.

El senyor president:

Torró, silenci.

El senyor secretari autonòmic d'Indústria i Energia:

Señor Torró, (veus) no hemos hablado de voluntad, hemos hablado de vocación. Hemos hablado de vocación, no hemos hablado de voluntad. Hemos hablado de vocación. Y he hablado de cifras concretas de apoyo con fondos estructurales para los institutos tecnológicos que están plasmadas en la estrategia regional de especialización, recientemente aprobada, y en contestación a la pregunta del señor Toledo, he dado cifras concretas de financiación base para los próximos siete años, de acuerdo a esa estrategia de especialización regional. (Veus) Sí, sí, les he hablado de más de 22 millones de euros anuales. (Veus) Públicos. (Veus) Presupuestos recogidos en la estrategia de especialización regional, señor Toledo.

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Indústria i Energia:

Pero además, les digo más. Pero además, les digo más. Eso está suponiendo mayores fondos propios de la Generalitat valenciana también para institutos tecnológicos.

Porque ustedes saben que en el programa operativo actual, la cofinanciación es 20-80, y cuando yo les he hecho referencia al paso de región en transición a región desarrollada es porque la cofinanciación pasa al 50%.

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Indústria i Energia:

Y por eso, cuando al principio en mi intervención les decía que la I+D que supone estos institutos tecnológicos en estos momentos es entre el 5 el 6% de la I+D total de esta comunidad, les estaba dando una cifra de referencia para entender y enmarcarnos de lo que estamos hablando, de lo que estamos hablando.

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Senyors diputats, reprenem la comissió. (Veus)

El senyor Ferri Fayos:

El senyor president:

Fem les preguntes primer. ¿Teniu algun problema? ¿Cap? Molt bé. (Veus)

El senyor president:

Alterem l'ordre del dia. Reprenem la comissió. I passem al punt cinqué, que és la pregunta del Grup Parlamentari Socialista sobre la regularització dels apartaments turístics.

Endavant, senyor diputat.

El senyor Arques Cortés:

Gràcies.

En la provincia de Alicante, el 89% de turistas internacionales que visitaron la Comunidad Valenciana se alojaron en apartamentos turísticos, y de esa cifra, el 48% en la ciudad de Benidorm. De ahí la importancia. Y el 77% de las 550. 000 pernoctaciones en apartamentos turísticos nos corresponde a la Comunidad Valenciana. Y a nivel estatal ídem. El 66% de la capacidad alojativa les corresponde a los apartamentos turísticos y la rama de servicios que se están creando desde la perspectiva adicionales, etcétera, es muy importante.

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic de Turisme i Comerç:

El senyor president:

El senyor Arques Cortés:

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic de Turisme i Comerç:

El senyor president:

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies, senyor president.

Senyor secretari autonòmic, per quin motiu no es va aprovar el Pla operatiu i màrqueting de turisme 2013?

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic de Turisme i Comerç:

El senyor president:

El senyor Ferri Fayos:

Efectivament, en una resposta escrita a vostés em van dir això, que per a 2013 l'Agència Valenciana de Turisme va elaborar igualment l'esborrany del pla operatiu anual, el qual es va sotmetre al consell de turisme, en una reunió ordinària celebrada al mes de febrer, com vosté molt bé ha dit. I el criteri expressat pels seus membres va ser concretar l'esforç, tant dels agents públics com privats, en desenvolupar accions molt concretes adreçades a reactivar l'activitat turística.

Quan vaig llegir això vam demanar les actes de les reunions del consell de turisme per si hi havia un criteri majoritari en eixe sentit que evitara que es posara en marxa un pla operatiu de turisme, que ja estava redactat. I no vaig trobar res destacable que diguera que no es tirara endavant.

Però és que a més eixa explicació és incoherent amb un altre paràgraf que diuen: «Amb aquest nou plantejament del consell de turisme va encomanar a l'Agència Valenciana de Turisme l'elaboració a la fi de l'any d'un pla operatiu i de màrqueting amb un horitzó fins 2015, del qual va ser presentat un esborrany el passat 13 de gener, en la reunió que va celebrar el consell de turisme. » Es a dir, el 13 de gener vau presentar un esborrany per a l'horitzó 2015. És a dir, vostés presenten el pla de 2013, volen mesures més concretes i com a resposta diuen que faran el pla 2014-2015. No té sentit.

Les mateixes mesures concretes no es podrien concretar en el pla de 2013? No es va elaborar un consens amb el consell de turisme, en consens amb el consell de turisme? Quina és la veritable raó, darrere de la no-aprovació? Eixes podien ser les preguntes més concretes sobre la qüestió que plantegem, però m'agradaria aprofitar per a plantejar una reflexió.

L'estructura de la planificació de la política turística es basa en un pla estratègic, el pla 2010-2020, i del qual es despengen alguns plans operatius que concreten programes i línies d'actuació. Va haver-hi un pla operatiu en 2011, un pla operatiu en 2012. Però arriba 2013 i no hi ha pla operatiu. I per a 2014 i 2015 hi ha un altre pla, però no sabem si desenvolupa o no el pla estratègic, això no ho sabem. No ho sabem, perquè no ens volen donar el pla complet sinó que hem tingut el power point. I què ha passat? Han deixat de fer polítiques turístiques.

La reflexió que li vull deixar palesa és que quede evident que no hi hagut pla operatiu de 2013, ningú ho ha notat, excepte potser jo que m'he fixat, i no ho ha trobat a faltar ningú. I per què passa això? Per què ningú troba a faltar un pla de 2013? Perquè amb els plans de turisme passa com passa amb el mateix exactament que la resta de plans del consell, no tenen diners, no tenen seguiment i, el més greu, no tenen compliment.

En el tema de la formació, ja hem vist els incompliments de mesures concretes que estaven recollides en els plans 2011 i 2012. El problema no és la falta de concreció sinó la falta de compliment, com ja li he dit, del que posa en els plans.

El tema de seguiment també ho podem vore en el programa «Crea producte». Hi ha una metodologia establerta per a crear els productes turístics, la metodologia marca diferents etapes, la primera generació de coneixement sobre el producte, estructures en el producte i actuacions de comunicació i distribució. De moment, cap producte té un programa d'acció redactat. És un programa que ja estava en marxa en 2011 i que marcaven els plans. Això pel que fa al compliment i el seguiment del que recull el pla.

Quant a la qüestió dels diners és evident que si no hi ha una programació pressupostària clara no es pot garantir la continuïtat dels programes i veiem, com per exemple, ERO en l'Agència Valenciana de Turisme.

En definitiva, m'agradaria saber la veritable raó, el veritable motiu de per què no s'ha fet el pla de 2013. Hi ha descontent en el sector pels incompliments del Consell? Què han fet amb el pla de 2014-2015 per a evitar esta sensació de que són plans que es queden en paper mullat?

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic de Turisme i Comerç:

El senyor president:

Compareixença del conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació, que fa el secretari autonòmic de Turisme i Comerç, senyor Daniel Marco Blanes, per a informar sobre la situació actual de la institució Fira València i els seus plans de futur, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 81. 713), a la qual s'acumula la sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís per a explicar la posició del Consell davant dels canvis en la naturalesa i la gestió de Fira València (RE número 84. 924), la sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida per a explicar les raons, el contingut i la posada en marxa de l'acord entre La Generalitat, l'Ajuntament de València i Fira València per a la creació d'un ens que assumira la gestió comercial i l'explotació de les marques de la institució firal (RE número 84. 930) i la sol·licitada pel secretari autonòmic de Turisme i Comerç, a petició pròpia, per a informar sobre la política del Consell en matèria de promoció i impuls de les activitats de les institucions firals de la Comunitat Valenciana i, especialment, de Fira València (RE número 85. 006)

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic de Turisme i Comerç:

Si les parece voy a ser lo más breve posible, porque… Dándoles toda la información que tengo, pero intentaré ser breve en mis dos intervenciones.

Desde la Conselleria de Economía, Industria, Turismo y Empleo somos conscientes de la importancia de toda esta actividad. Y, además de las actuaciones que les he señalado, en la actualidad estamos revisando el marco normativo de las instituciones feriales. Les recuerdo que no hay normativa marco del estado en la materia. La normativa autonómica vigente es la Ley 3/2011, de 23 de marzo, de comercio de la Comunidad Valenciana, y el Decreto 40/1998, de 31 de marzo, del gobierno valenciano, sobre ferias comerciales de la comunitat.

Desde aquí, les animo a trabajar conjuntamente en aras del consenso para lograr el mayor respaldo posible para esta nueva norma, porque estoy convencido que desde aquí, desde el ámbito político, vamos a ser también capaces de apoyar la actividad de nuestras ferias.

El senyor president:

El senyor Macho Lorenzo:

La (inintel·ligible) … sobre el carácter público o privado de Feria Valencia en el fondo es una discusión que no existe. A todos los efectos, y ustedes lo saben aunque lo nieguen, Feria Valencia tiene carácter público y, por ello, ustedes han admitido -y esto es muy importante- que la deuda de Feria Valencia forme parte contable -por cierto, por indicación del Banco de España- de la deuda global de La Generalitat. Porque es muy difícil, si no, que ustedes puedan explicar cómo La Generalitat pueda hacerse cargo de la deuda de una empresas privada sin incurrir en algún tipo de delito o irregularidad. Si usted tiene explicación para esto, tenemos suerte, estamos en el sitio para que nos lo explique con tranquilidad. De hecho, yo se lo voy a concretar y a formular en forma de preguntas.

Esa es la realidad de los convenios, que parece que se firman solo para que los contribuyentes paguen, pero de la otra parte, desde Feria Valencia, no se hace nada por cumplir lo que se ha escrito, o sea, los compromisos. Ya le decía que el otro día el conseller Buch no concretó mucho, usted ha copiado un poco lo que dijo él, se ha limitado a dar una serie de referencias ya conocidas, y a la voluntad un poco indefinida aún de cambio de modelo. Según las informaciones que hemos conocido por el conseller, por la prensa y por usted, ahora mismo tienen intención de separar en dos partes lo que es el conjunto de Feria Valencia, una que soportaría el peso financiero de la deuda, a través de los pagos anuales del Consell, a efectos prácticos, es decir, una parte que les seguiría costando, dicho claramente, mucho dinero todos los años a los valencianos y a las valencianas. Y otra parte que se ocuparía de la explotación comercial y que pagaría una especie de canon anual en función de los beneficios.

El senyor president:

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Intentaré ser breu, perquè la majoria de qüestions ja les ha apuntat el senyor Macho, però anem a fer primer una retrospectiva. Un dels titulars que estan rondant últimament per la premsa és que Fira València endossa el seu deute a La Generalitat i privatitza el negoci. D'això ha segut part de la intervenció del senyor Macho, i d'això anirà també la meua intervenció, perquè és el que ens preocupa. Les actuacions que es fan en Fira València i les fires que es fan, evidentment són bones, però el que ens preocupa és què va a passar en Fira València i què va a passar en eixe deute, eixe forat, que ha deixat el senyor Catalá.

I tot apunta a eixe titular, després de la trobada que van tindre el senyor Fabra, el senyor José Vicente González, la senyora Rita Barberá, en què s'apuntava que la Fira València anava a passar a dividir-se en dos: una fira mala, una entitat amb 560 milions d'euros de deute, i una fira bona, que seria la que es quedaria la part de la gestió, la part més rendible. La qual cosa vol dir que l'estafa de Fira València, l'estafa del senyor Catalá, ja un té pagà, que és el contribuent valencià que, a través de La Generalitat i de l'Ajuntament de València, pagarà els 560 milions d'euros de deute de l'entitat controlada per les institucions Generalitat, ajuntament i cambres de comerç.

Això sí, l'altra part del negoci de Fira València se la quedarà -la que podia ser rendible, com ja li he dit- una empresa de caràcter privat. Això és el que s'anuncia. Si m'equivoque, després vosté m'ho diu, eh? Aquesta s'encarregarà d'organitzar certàmens, organitzar esdeveniments comercials, l'explotació del recinte, a canvi d'un cànon, que encara està per determinar, que m'agradaria que vosté, si puguera, em determinara.

Però, com hem arribat fins ací? Vostés s'escuden a l'hora de justificar els profunds canvis en Fira València en la situació ruïnosa en què es troba, però és que en realitat Fira València ha estat gestionada fins a octubre de l'any passat pel senyor Rafael Catalá, persona de confiança del seu partit, del Partit Popular. Persona de confiança de Rita Barberá i del Consell. Catalá va impulsar en 2011 una macroampliació del recinte, amb el vistiplau de la senyora Barberá i el seu govern, el govern de La Generalitat. Ara és el recinte més gran d'Espanya. Sembla que els agraden les coses grans, encara que no funcionen. I va costar, no sense diverses modificacions pressupostàries, 650 milions, en modificacions pressupostàries a l'alça. L'ampliació de la fira, inaugurada en 2006, es va finançar bàsicament amb l'emissió d'obligacions que responen al 50% entre administració i Fira València. Però, què ha passat? Que la Fira València no ha pogut fer front a les seues obligacions, i les ha assumit La Generalitat. Això tractant-se d'una entitat privada, de la qual no mos poden donar informació, que és el que sempre ens diuen. Quina era la motivació per a fer aquesta inversió? Uns plans de negoci dels quals no sabem res, perquè no ens els poden donar, perquè és una entitat privada. Uns plans de negoci que justificaren aquella inversió i que sembla que no s'han complit. Perquè el negoci evidentment ha sigut un poc ruïnós.

A més, la situació de Fira València és crítica. Van acomiadar 100 treballadors, dels vora tres-cents que hi havia, i ara no sé si s'ha fet ja o estava pendent un altre ERO de la mitat de la plantilla que quedava, que són uns 190.

La gestió de Catalá, que va ser opaca, i ho ha segut, i de moment no podem tindre accés a ella, 2,7 milions d'euros en 2009 de dèficit, 7 milions en 2011, 9 en 2010, 9 en 2013, i amb eixa excusa s'ha anat acomiadant els treballadors i treballadores. Una gestió, com ja li he dit, poc transparent. Se'ns ha negat reiteradament la documentació tant a Compromís com a la resta de grups de l'oposició, escudant-se que és una institució privada, i que per tant ahí vostés no pinten res, no poden fer res, no poden (inintel·ligible) . Això ho diuen en les contestacions que ens fan. Per tant, tenim dos temes a tractar. Per una banda, la falta de transparència d'una institució controlada pels càrrecs públics del Partit Popular i finançada entre un 80 i un 90% per fons públics. I per l'altra, el futur de la institució.

Parlem de l'opacitat. Fira València, com la fundació València Turisme, per ficar un altre exemple, comparteixen el mateix modus operandi. Ambdues estan finançades majoritàriament amb diners públics, de tots i de totes, no sols de vostés, i ambdues estan controlades i dirigides per càrrecs públics del Partit Popular, nomenats per institucions que vostés controlen. El modus operandi està basat en fer i desfer a voluntat el que vostés vullguen, sense cap tipus de control per part d'aquesta institució, de les Corts Valencianes, perquè ens neguen una i altra vegada la informació que demanem. Curiós que en els dos casos estiga la senyora Rita Barberá pel mig i que en els dos casos se'ns reitere la condició d'entitat privada de les fundacions.

Però què diuen els altres? La Sindicatura de Comptes és molt clara, i diu: «Aquesta sindicatura considera que Fira València és un consorci local que forma part del sector públic local i està obligat a presentar a la sindicatura els seus comptes en el termini fixat en l'article 9 de la llei de la Sindicatura de Comptes. » El Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana també ho té clar, i va definir la Fira València com un consorci local que hauria de perseguir un fi d'interés públic i que, per tant, forma part del sector públic. Això ho té clar la sindicatura, ho tenen clar els tribunals i tot el món amb un poc de sentit comú. Qui no ho té clar és el Consell que dóna respostes com la següent, en la que diuen que «li comuniquem que la subscripció de qualsevol tipus de contractes o convenis per part de Fira València correspon als seus òrgans de govern segons els seus estatuts». Efectivament, però, per què no ens donen vostés la documentació?

Queda més clar encara quan n'hi ha una llei de transparència aprovada pel govern del Partit Popular, que diu que qualsevol institució, qualsevol entitat privada no nominativa -que seria el cas que vostés defensen ací- amb un pressupost d'ingressos públics superior a 100. 000 euros, o el 40% si supera 5. 000 euros -o siga que estem parlant que en qualsevol cas compliria els requisits- haurà de retre compte de tots els contractes, imports de licitació, nombre de licitadors, adjudicatari i modificacions de contractes signats amb una administració pública. Relació dels convenis, parts, objecte, termini, durada i obligacions econòmiques convingudes signades amb una administració pública. Subvencions i ajudes rebudes, indicant el seu import, objecte i beneficiaris.

De veres està vosté d'acord amb esta resposta del Consell que no ens poden donar la informació? Li sembla a vosté un exercici de transparència i de bon govern? Encara no ens expliquen què fa ahí el seu director general de Comerç i Consum, que és per estatuts vicepresident del patronat de la Fira València, quan sembla que és incompetent per a donar-nos eixa documentació. Què pinta ahí el vicepresident del patronat de la Fira València? De fet, en eixe patronat només tres dels quaranta-dos integrants provenen del sector privat. La resta, nomenats per institucions públiques que vostés controlen, o formen part o ostenten càrrecs institucionals. I és més, en el comité executiu fins fa poc cap dels seus membres provenien del sector purament privat. I després podíem anar a seguir la pista dels diners, que ja li he dit abans, però bé, ho deixarem ahí. Ja s'ha parlat molt d'este tema.

Aleshores, això per una banda, el tema de la situació de Fira València i si vostés van a donar-nos o no la documentació. I per altra banda, vostés van a partir Fira València en dos, ja ho he comentat abans. Per una part, tindrem la part que anomenem la fira mala, que ara, oh sorpresa! , serà pública, de repent serà pública i assumirem tot el deute, que de primeres ja queda malament que la fira mala se la quede la part pública i la fira bona se la quede la gestió privada. Quina opinió li mereix a vosté la gestió privada del senyor Catalá? Què li pareix al Consell i a la seua secretaria autonòmica l'ampliació de Fira València per damunt de les nostres possibilitats?

Li sembla bé que, sent una entitat privada, com ens diuen, La Generalitat hauria de destinar més de trenta milions d'euros a l'any per a fer front al forat que ens deixen? Supose que vosté serà d'ideologia liberal. Què li sembla que l'estat estiga pagant despeses d'una entitat privada? O és que no és privada? I si em diu que ho és, per què La Generalitat assumix un deute privat? No sé, a vore si vosté me pot donar resposta a això. Van a donar-nos ara la documentació que ens han negat reiteradament, o això quedarà en la part de la fira bona, eixa documentació que nosaltres volem?

I ara parlem dels treballadors i treballadores. Dels 290 el senyor Catalá ja n'ha acomiadat 100, i ara ens anuncien un possible. Ya está hecho, ¿no? Val, ja s'ha fet. Doncs bé, ahí ens quedem. Clar, se fa abans de fer la partició aquesta de fira bona i fira mala, perquè si no, qui hauria assumit eixos acomiadaments? No hauria quedat clar. Eixa era una de les preguntes que volia fer-li. Ja està clar que anirà a parar a eixa part del deute que assumirà la fira mala. Val. Quin serà el cànon que haurà de pagar l'empresa que gestione la fira bona? Per què no la gestionen de forma pública, si va a ser una part rendible? Si pot aportar un rendiment bo per a poder anar pagant eixe deute que han generat, per què no se la queda l'administració pública? No hauria de ser un motiu més, eixe que fóra rendible, perquè es la quedaren en la gestió pública i poder aprofitar eixe plus de rendibilitat per a poder anar pagant el deute? Jo crec que el que passa és que vostés no volen gestionar, i si no volen gestionar el que li recomane és que a les pròximes eleccions no es presenten, perquè n'hi ha gent que sí que volem gestionar eixes coses, val?

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Ferri. Mos ha enganyat, eh? Ha dit que anava a ser breu, i mos ha enganyat.

Senyor Torró, té vosté la paraula.

El senyor Torró Gil:

Val, jo no prometré ser breu (rialles), no ho promet, però ho procuraré. Ho procuraré entre altres coses perquè a més es poden ja afegir poquetes coses. Començant per una cosa que sí que s'ha quedat un poc en suspens ara, el tema de l'últim expedient de regulació d'ocupació. Comence per ahí perquè no s'ha anomenat, i crec que és un tema important per la implicació de la mateixa Generalitat en esta qüestió.

S'anuncià un ERO de 90 persones i escaig, després es queden en 77, de les quals n'hi han 39 recol·locades en empreses externes, i un ja veu com es reproduïxen els patrons de mala gestió. Agafen i van a privatitzar una part dels serveis, això que vostés anomenen externalitzar, i obliguen a l'empresa que se'ls queda que es quede 39 treballadors dels que estaven ahí fent el mateix. Jo, de veres, el negoci eixe no el veig per ningun lloc. M'agradaria que m'ho explicara, on està la necessitat de fer eixa operació, perquè no l'entenc. Al final, si a més es queden en el salari, inclús en un increment de salari, segons el que es diu ací, no sé quin benefici obtindrà la nova institució eixa que es crea d'esta operació superestranya.

M'alegre que, si s'ha de fer l'ERO, es faja en estes condicions que no són dolentes per als treballadors, però per descomptat no puc entendre-ho des d'un punt de la gestió de cap de les maneres. No ho entenc.

M'agradaria també que explicara quins serveis van a externalitzar-se. Es parla del de manteniment «y algunos más», però «algunos más» quins són? Neteja? M'agradaria que ens explicara quins són eixos serveis.

I, clar, entrem en la seua intervenció, ¿no? , o siga, jo és que, de veres, em sap malament comentar-ho perquè hui duguem tot el dia així però és que, de veres, comença u a estar fartet d'este tipus d'històries, ¿val? , o siga que resulta que els tres partits de l'oposició presentem una compareixença per a sol·licitar que es parle del futur de Fira València, ¿val? , alguns ja no podíem ser més explícits, com mosatros, que diem «la creació d'un ens que assumirà la gestió comercial i l'explotació», és a dir, ja més concrets és difícil ser, i vosté ve ací a parlar-mos del turisme comercial i de no sé quina història, ¿val? , per a acabar, del que li estem preguntat, dient-mos el que diu la premsa.

Doncs, ¡home! , mire, no ens faja perdre el temps, ni el perga vosté, que supose que tindrà moltes coses importants a fer, ni ens el faja perdre a nosaltres que també en tenim, ¿val? , perquè per a dir-mos el que ja està escrit en la premsa, que és el que supose que han publicitat vostés en una nota de premsa, doncs, mire, no sé, ja diu, «mira, no vaig, vos ho done per escrit perquè, clar, per al que vaig a anar allí i no res, doncs va a ser el mateix», ¿val?

Per tant, ens agradaria que ens explicara això, el misteri este de la Santíssima Trinitat que van a fer ací, que mos ho expliquen una miqueta, ¿no? , perquè l'única cosa que ha fet, llevat d'això, que haja de vore amb el que hem de fer és justificar el perquè van a ampliar Fira València, perquè ho feia tot el món, ¿val? Jo supose que la dita castellana de «mal de muchos, consuelo de tontos» vosté l'haurà sentida més d'una volta, ¿no? -vullc dir-, com tots ho han fet malament doncs està bé que mosatros també ho hàgem fet malament. Doncs, mire, tots ho feien malament a pesar que tots sabien que el que estaven fent és una barbaritat; gastar-se centenars de milions d'euros en una cosa que no se sap quin futur anava a tindre, perquè si sabien el futur que anava a tindre doncs ho tenen molt fàcil, supose que n'hi haurà un pla d'explotació -com li han dit-, és fàcil, donen, donen -vullc dir-, La Generalitat es posa com avalador de no sé exactament què -ara parlarem d'això-, ¿val? , per a crèdits, per a pagar el deute passe el que passe, no es preocupeu, però sobre la base ¿de què? , ¿de fum?

Vullc dir, ¡és que no passa en cap lloc del món! , i -crec que ho he repetit en alguna ocasió- van vindre uns senyors del New York Times per a fer-mos una entrevista -no m'enrecorde ara exactament, crec que era pel tema de la Ciutat de la Llum, ¿val? - i quan li vam explicar que la Ciutat de la Llum no tenia business plan, allí la periodista va posar uns ulls com a plats, no s'ho creia, dia «¿com és possible? , ¿no business plan? », i li diem, «no, no, no business plan». I, ¡home! , ¿i això com pot ser? -vullc dir-, ¿es por fer realment una inversió de centenars de milions d'euros sense tindre -anava a dir una paraulota, ¿val? - ni idea de quin resultat va a tindre això, ni com va a explotar-se? , ni tan sols es demana que siga rendible perquè sí, sinó senzillament que se sàpia aproximadament què és el que es pretén, com es pretén gestionar i com van a obtenir-se els recursos que són necessaris per a sufragar eixa inversió. «No, ací no passa res -diu-, vosatros demaneu els diners que mosatros estem ací per al que faça falta i, si fa falta, bé, i si no n'hi ha diners doncs ja els posarem mosatros també. » Bé, però això, ¿vostés són conscients de la barbaritat que suposa això? , és que jo no sé si són conscients.

I damunt la història esta de si és públic o si és privat, ¿val? , perquè, ¡vaja! , quan estàvem pensant això m'enrecordava de Michael Jackson cantant allò de Black or white perquè, clar, el mires a ell i dius, ¿què serà? , ¿no? , doncs ací és el mateix, aleshores és públic per al que m'interessa i és privat per al que m'interessa també, si he de donar informació, privat; si he de posar diners, ¡públic! És perfecte això. I, ara, van a fer-ho però ja definitivament -vullc dir-, l'esquizofrènia l'escindiran en dos mitats, que és el que li dia ací, la mala -que se suposa que ho diu pel banco malo-, i la bona, que la bona, ¡clar! , la bona no va a quedar-se-la l'administració, ¡home! , si n'hi ha un duret a guanyar, ¡xic! , donem-li'l a algú perquè si mosatros mos hem de quedar eixe duret i ha d'aprofitar per a pagar un deute, ¡per l'amor de Déu! , n'hi ha butxaques agraïdes que se'ls oferixen això abans que a l'administració. De deveres, és increïble, increïble el que Fira València. , des del punt de vista que es mire. Bé, vaig a concretar les preguntes, ¿val? , perquè ja m'he enrotllat prou.

¿Quina és la situació actual de Fira València des del punt de vista jurídic, segons els seus criteris? , ¿com van a fer això jurídicament? , ¿com van a partir eixa ànima en dos parts, una privada i una pública? , i, segona, ¿quin pla de negocis té la part privada i quines expectatives de beneficis té? , ¿val? , perquè jo entenc que el que és normal és -bé, no crec que siga jo només, vullc dir, a la millor som, inclús, el 90% dels que voten al Partit Popular- que si n'hi ha un deute de centenars de milions d'euros i n'hi ha una cosa de la qual es poden traure diners per a pagar eixe deute, el que és normal és que eixos diners foren per a això i no per a posar-li'ls en la butxaca a ningú.

Per tant, m'agradaria que explicaren per què fan esta cosa tan absurda, ¿val? , si és que té alguna explicació, i, si no, el que és normal en estos moments seria que ja està bé de fer l'indi, ¿val? , ja està bé de fer l'indi i de torcar el que la resta de coses han anat deixant-se per ahí, ¿eh? , i facen el favor de dissoldre Les Corts, convocar eleccions i deixar que entre una nova majoria que a vore si amb una miqueta de sort té una miqueta de més trellat del que han tingut vostés i neteja una miqueta el pati.

El senyor president:

Gràcies, senyor Torró.

Pel Grup Parlamentari Popular té la paraula Maite Parra.

La senyora Parra Almiñana:

Tenemos una tradición centenaria en nuestra comunidad, una tradición centenaria en la feria, en la feria de Valencia, que nos sitúa a la par con Madrid, con Barcelona y que, desde luego, nuestro presidente Alberto Fabra tiene muy claro cuál es su función: Valencia no puede quedar atrás y hay que apoyar y respaldar este tipo de eventos y para ello ha sido necesario, también, apostar por una modernización porque nos hubiéramos quedado atrás sin esa inversión, sin esa inyección pública que ha destinado La Generalitat porque era imprescindible para no perder el carro -como he dicho- de la competitividad, de la internacionalización y de otras poblaciones, otras capitales como puedan ser Madrid o Barcelona -como he indicado.

El senyor president:

La senyora Parra Almiñana:

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic de Turisme i Comerç:

Y la primera que me decían: ¿cuándo se va a aprobar la hoja de ruta? , y me ha hablado usted de fechas. No tengo que darle yo las fechas, el patronato se reunió el martes y dijo, luego, en su rueda de prensa -porque yo no estuve-, dijo que la hoja de ruta definitiva para completar el proceso de división de la sociedad iba a ser en julio, el plazo lo dio el presidente de la institución, que va a ser en julio, ¡vamos! O sea que en julio tendremos, yo mismo y ustedes, más datos sobre el proceso e iremos viendo todo esa información que me piden a mí y que si no la tengo no se la puedo dar. El proceso lo conoceremos todos con más detalle en julio -como les digo-, porque el proceso está definiéndose, ¿eh? , que no está exento de dificultades.

Los estatutos, que son -como les digo- la norma por la que se rigen las ferias, reconocen que «es una entidad reconocida por el Decreto 26 de mayo de 1943 como institución oficial con carácter de asociación de utilidad pública, personalidad jurídica propia, susceptible de derechos y obligaciones y capacidad de obrar suficiente para el cumplimiento de sus fines», como el resto de ferias, el resto de recintos feriales, cada uno con sus matices pero todos vienen a ser la misma forma jurídica, y «por esta razón, Feria Valencia -y vuelvo a decirlo, Feria Valencia, no la Generalitat valenciana, sino Feria Valencia- no hace pública sus cuentas, acogiéndose a su carácter de asociación de utilidad pública», y esa es una decisión de Feria Valencia conforme a esta normativa.

Desde la Conselleria de Economía, Industria, Turismo y Empleo somos los primeros interesados -se lo puedo asegurar- en clarificar la naturaleza jurídica de Feria Valencia y en su transparencia. Y por ello, y se lo he dicho, pero en la primera intervención creo que usted ni estaba, creo que ha venido después, lo digo porque luego me ha criticado la primera intervención, pero es que usted no estaba, no me la ha escuchado, entonces…, les he señalado, en la actualidad estamos revisando el marco normativo -por eso está nuestra directora general de comercio allí- de las instituciones feriales y tenemos previsto incrementar su transparencia exigiendo el depósito de sus cuentas auditadas en el registro mercantil bajo la norma, que la norma sí que…, esa norma es de la Generalitat valenciana.

En este sentido, y de acuerdo con el artículo 8 de la Ley 6 de 1985 de Sindicatura de Cuentas, corresponde a esta institución -a la Sindicatura de Cuentas- el examen y censura de la cuenta general de La Generalitat y la elaboración del correspondiente informe a Les Corts.

El senyor president:

El senyor Macho Lorenzo:

Y para terminar, insistir en lo que he dicho, queremos conocer qué ha pasado hasta ahora con detalle, y con detalle significa con las cuentas y las facturas, porque nosotros mantenemos algo que usted ha dicho, y coincidimos con usted, la importancia que puede y debe tener Feria Valencia en el entramado económico, no ya solo comercial, sino económico en su conjunto de la Comunidad Valenciana. Pero para poder apoyar algunas cosas, ustedes, si nos piden que les apoyemos, tendrán que asumir que nosotros les exijamos, como mínimo, un poco de transparencia -y termino.

El senyor president:

El senyor Ferri Fayos:

Molt breu, senyor secretari autonòmic. Sí, ara de deveres que seré breu, espere.

Mire, vosté, ací, ha vingut a vendre'ns la moto en el tema de la figura jurídica que és l'entitat. Vosté continua ací remarcant que és privada. El que és evident és que La Generalitat ha fet una injecció molt gran de diners en els últims temps.

Per eixa inversió, ja només perquè supera 100. 000 euros, amb la llei de transparència, deuríem tindre accés a tota la documentació que nosaltres hem demanat. Per tant, no és una excusa el que hagen baixat les vendes, per això ha augmentat el pressupost i per això ara n'hi han dubtes en si és privada o és pública.

Fiquem-nos que jo li compre la moto que és una entitat privada i que no ens han de donar la documentació perquè és una entitat privada i fan el que volen, i que La Generalitat no està aportant. , bé, i La Generalitat està aportant els diners que està aportant. Vostés, com a Generalitat, ¿no els importa res en què s'estan gastant eixos diners? ¿No s'han interessat per allò que ens hem interessat des de l'oposició? ¿O és que no. ? Diga'm vosté, ¿no els importa a vostés saber en què. ? Per exemple, el contracte amb Teyoland, un contracte que es firma amb una empresa privada sense fer cap tipus de concurs públic, perquè ara mateixa els diners són. , els diners amb els quals funciona Fira València són públics. Se fa un contracte amb Teyoland al qual no tenim accés, no sabem què estava pagant Teyoland a Fira València. ¿A vostés això no els importa? ¿Vosté sap el que estava en el contracte amb Teyoland? ¿Vosté ho sap? Nosaltres no ho sabem.

Vosté, com a part interessada que és La Generalitat, perquè ha fet unes grans inversions en Fira València i ara està pagant part d'eixe deute que vosté diu que l'ha de pagar pels convenis que es van signar, als quals no tenim accés, vosté, com a part interessada, s'hauria d'haver preguntat per això. ¿Vostés s'ho han preguntat. en eixe cas? ¿S'han preguntat per la resta de coses que hem demanat des de l'oposició? (So per interferència d'un mòbil) Jo crec que seria un exercici de responsabilitat. Per tant, la meua pregunta només serà eixa i no vaig a fer-ne cap més.

El senyor president:

Senyor Ferri, ha guanyat vosté de nou credibilitat.

Senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Anem a vore. Jo hi han dos coses de les que s'han dit ací que de veres que encara estic fregant-me els ulls per a vore si ho he sentit bé. , bé, serien les orelles en este cas, ¿no?

A vore, la primera, vosté ha tingut la barra, perquè no sé definir-ho d'altra forma, de dir que l'aportació pública de La Generalitat a Fira València està fiscalitzada. Sí, fins que creua la porta. L'euro, quan entra en la porta de Fira València, ¡pum! , ja ha desaparegut de la vista, ¿val? Prestidigitació. Vull dir, clar, jo sé els diners que La Generalitat li dóna a Fira València. Però, i ¿què fa amb eixos diners Fira València?

I, clar, un diu: clar, li ho donem i, després, ja seria rar que un no poguera demanar-li comptes a algú al qual li dóna diners, ¿eh? Ja seria rar. Vaja vosté al banc i pregunte-ho això. Jo tinc una empresa i vaig allí, i demane diners i, després, quan el diguen, «no, és que volem els comptes», diga, «no, no, els comptes són meus; no, ¿vosté que ha de vore els meus comptes? » I vorà què li diuen a l'altra volta que vaja a demanar-li diners, ¿val?

Però anem a suposar que siga de veres això. ¡Però, anem a vore, que estan vostés en l'administració de Fira València! ¿La vicepresidenta no és la directora general de comerç? Vull dir, ¿no tenen accés als comptes? ¡Però, a vore! , ¿voldrà que ens ho cregam això ací mosatros ara?

I, clar, quan vostés diuen que el que van a fer ara és perquè siga transparent, per transparència, ja a u li cau el món damunt! Per transparència? Però, i totes les oportunitats que han tingut fins ara de ser transparents, les han desaprofitades? I això per què? Per què a partir de juliol sí que es pot ser transparent i fins juliol no es pot ser transparent? Què passa en juliol de 2014? És que no sé… hi ha alguna cosa? Espanya ha perdut el mundial, serà per això? No ho sé, diga'm què passa el juliol de 2014 perquè a partir de juliol de 2014, si és que és de veres que es complixen els terminis, sí que s'ha de ser molt transparents, però fins a juliol de 2014 no es pot ser transparents.

I, després, tota la pel·lícula que mos ha contat ací, de si públic, privat, no sé què… quan ja ho sap vosté, li ho han dit. Diu, «no, és que no forma part del sector públic de La Generalitat». Bé, és que deuria formar part del sector públic de La Generalitat. És que amb el que li diu la Sindicatura de Comptes, el tribunal superior de justícia i el Banc d'Espanya és que hauria de formar part, com a empresa pública, de la Generalitat valenciana. I vostés, com a part de Fira València, tenen l'obligació legal i moral d'oferir tota la documentació de forma clara i oberta perquè són diners públics els que han estat tirant-se allí i clavant-se en les butxaques d'uns quants. I no vaig a entrar en els noms ni en això… perquè tots ho saben i, com ho saben vostés que ho saben millor que ningú, val? , millor que ningú, almenys alguns de vostés ho saben millor que ningú, no vaig a entrar en eixe compte. Però, de deveres, és el mínim, el mínim que podrien fer. Si volen transparència, no esperen a juliol; ara, demà, vosté ve ací, quedem en una reunió i anem a on siga a mirar tots els comptes de Fira València. I s'ha acabat. Mire, transparents absoluts. Vol dir que algú el tirarà al tribunal, d'allí, de Fira València? Segur que algú el denunciarà? Vol que ens ho cregam això, de deveres?

De deveres, ho he dit hui cinc o sis voltes: estic fins al nas que mos tracten com si fórem xiquets de pit. De deveres, eh? Vagen-se a algú altre a contar-li eixes històries, però als diputats electes de les Corts Valencianes, facen el favor de tractar-los com a persones adultes.

El senyor president:

Gràcies, senyor Torró.

Té cinc minuts el secretari autonòmic per a tancar la compareixença en el torn de rèplica.

Senyor Marco.

El senyor secretari autonòmic de Turisme i Comerç:

Pues bueno, yo, yo no he venido aquí ni a vender ninguna película ni ninguna moto ni tengo por qué hacerlo. Yo les he descrito una circunstancia legal. Y se la he descrito con todo el detalle que tengo. Y como me remiten otra vez al mismo, yo creo que he sido bastante claro, porque lo tengo escrito. (Soroll de papers)

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 21 hores)

