Comissió de Sanitat i Consum realitzada el dia 19 de febrer de 2018. Comença la reunió a les 10 hores i 31 minuts. Presideix la diputada senyora María José Catalá Verdet. Reunió número 29.

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Manuel Pineda Cuenca)

El senyor vicepresident:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor vicepresident:

Compareixences en la fase de participació ciutadana pel procediment d'elaboració del projecte de llei, de La Generalitat, de drets i garanties de la dignitat de la persona en el procés d'atenció al final de la vida (RE número 88. 634)

El senyor vicepresident:

El senyor lletrat:

Compareixença del senyor José Luis Guinot Rodríguez

El senyor vicepresident:

El senyor Guinot Rodríguez:

En el punto 5. 2 del título I también habla de calidad de vida, que es control de síntomas psicológicos. Faltan los físicos, que son los primeros, ¿eh? Eso hay que añadirlo. En el título II, en realidad, por ir muy rápido, parece que, yo encontraría, y hablando con otros compañeros, que habría como tres derechos más que podríamos considerar añadir. Uno, derecho a valoración urgente de la dependencia para obtener ayudas sociales. Lo vivimos con mucha frecuencia. Una persona que se va deteriorando y nunca le llega esa ayuda. Algún procedimiento de mayor urgencia. Derecho a obtener un permiso laboral para familiares adaptado a la situación, algo que hemos oído del gobierno el otro día. Y tercero, derecho a cambiar de facultativo si no se consigue una relación médico-paciente adecuada a sus necesidades. Como decía un paliativista, es decir, «si usted está muy mal, tan mal que, con tanto dolor, no pedirá la eutanasia». (Inintel·ligible) … «Yo cambiaría de médico. » ¿Eh? Luego, ese derecho, creo que también debería estar registrado.

El senyor vicepresident:

Puede seguir.

El senyor Guinot Rodríguez:

Y, en cuanto a las unidades de paliativos, que pueda haber consultores de paliativos para atención domiciliaria, sobre todo para medicina primaria, de manera que haya posibilidad, ante una situación en la que uno no sabe manejar una sedación en casa, no dependa de mandar al hospital, sino de que… Entonces, el crear esos posibles consultores de paliativos sería, en (inintel·ligible) … primaria, creo que sería fundamental.

El senyor vicepresident:

El senyor Córdoba Cortijo:

El senyor Guinot Rodríguez:

El senyor vicepresident:

El senyor Geffner Sclarsky:

Me he pasado de tiempo. Perdón. Gracias, ¿eh? Les recuerdo, nada más, que sería interesante que nos aportara, en los próximos días, ¿eh? , esto por escrito para que nosotros tengamos tiempo de nosotros poner esa enmienda.

El senyor vicepresident:

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyor president.

Açò és el que està vigent en el nostre Codi penal. Ara, fem una llei, com s'ha fet en altres autonomies, en la qual estem dient que a les persones que estan a punt de morir, els donarem les cures pal·liatives perquè puguen morir dignament, sense un patiment innecessari. Jo vull garantir tota la seguretat jurídica per al personal sanitari que va a dur a terme i executar esta llei. Vosté considera que esta llei és suficientment garantista? Per a mi, és la pregunta més important.

Evidentment, respecte als mitjans, com qualsevol llei, sempre, com hi ha un sistema sanitari en el qual ja se duen a terme moltes accions, se diu que les despeses són zero, però evidentment, hi ha que reubicar les despeses. Això, quant a la falta de mitjans, és clar, una vegada aprovada la llei, això s'ha de fer, és normal.

Quant al procediment que planteja d'urgència per a la dependència, jo crec que, bé, ara s'ha ficat molt d'interés per part del Consell en accelerar els tràmits de dependència i, evidentment, eixe és el camí, i millorar-ho, perquè no a soles per a les persones que estan en l'hospital en esta situació, sinó que, òbviament, això s'ha d'accelerar perquè no passe com passava abans, que efectivament, molta gent ha mort esperant una resolució. I de fet és que hi havia un bloqueig que, a partir de determinada edat, no se tramitaven, no avançaven els tràmits. Això ho tenim més que acreditat, això amb eixa dinàmica, s'ha acabat.

Quant al canvi de facultatiu, això és un dret que tenim en la Llei general de salut, i evidentment, és per a este cas i qualsevol altre, inclús el voluntariat també està en la Llei de salut, també està arreplegat, per la qual cosa, entenc el mateix, que això està més que regulat.

Respecte als protocols que ha plantejat, jo sí que li dic que, és clar, jo no entenc que, una vegada que esta llei estiga aprovada, no ha de ser «cada centro es diferente y cada centro que tenga un protocolo de actuación», sinó més aviat, esta llei ja diu com s'han de fer les coses; aleshores, jo no entenc que haja de ser cada centre, sinó que han de desenvolupar esta llei i aplicar-la. En això, li demanaria un poquet de concreció per a vore a què es refereix.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María José Catalá Verdet)

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Navarro.

A continuació, té la paraula el senyor Subías.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

La senyora Yáñez Motos:

La senyora presidenta:

El senyor Guinot Rodríguez:

La senyora presidenta:

Compareixença de la senyora María Elena Ferrer Hernández

La senyora presidenta:

Como les decía, María Elena Ferrer Hernández será la siguiente compareciente. Le agradecemos su participación a esta comisión y puede comenzar su primer turno de intervención.

La senyora Ferrer Hernández:

(Inoïble) … en cuatro líneas generales. Relacionado con el léxico, la concreción de los enunciados, el contenido de los artículos donde no se hace visible la intervención de enfermería y los artículos que se contradicen y no aclaran los recursos a que tiene derecho la persona en el proceso final de su vida.

La senyora presidenta:

El senyor Córdoba Cortijo:

La senyora presidenta:

El senyor Geffner Sclarsky:

La senyora presidenta:

Tiene la palabra la senyora Navarro.

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Moltes gràcies per la seua compareixença i les seues explicacions. Jo crec que, efectivament, millor treballar amb el document (rient), perquè són tot esmenes a la llei, i valorarem les seues propostes.

Respecte a la sedació en l'agonia, a mi també m'agradaria que desenvolupara un poquet la idea, perquè és clar, és important, és un terme fonamental per a la llei.

Respecte a la preocupació que manté i que ha repetit diverses vegades quant als mitjans, jo crec que la millor garantia perquè una cosa, que a més, s'està fent, estiga i que la gent ho tinga com a dret, és precisament tindre esta llei. Aleshores, el fet que hàgem tingut les voluntats anticipades, però no hàgem tingut esta llei ha sigut un problema, fins ara, que se soluciona, precisament, amb la llei. A partir d'ara, la gent, quan això estiga aprovat, és a dir, té una sèrie de garanties, de drets, especificats, que estan ací. Jo crec que és fonamental.

Moltes vegades, com li he dit abans al compareixent anterior, no és una qüestió tant d'invertir amb més mitjans, sinó de reubicar els mitjans i garantir els drets que estem arreplegant, en els quals estem avançant.

He llegit este article seu, que és prou interessant, i m'agradaria que aprofundira un poc en estes qüestions. Ah, per cert, també li he de dir que nosaltres estem totalment d'acord en fomentar el personal d'infermeria, però no a soles amb açò, sinó en tot. Creiem que és un dels problemes que tenim en el sistema sanitari espanyol, que hi ha una sèrie de professionals, que estan ahí, i no se'ls utilitza, no se'ls trau tot el profit que tenen. D'això també, en la comissió de sanitat (rient) hem parlat prou vegades.

Respecte al que vosté va escriure, m'agradaria que ens plantejara les reflexions i l'anàlisi que se fa ací, precisament perquè es parla de la falta de preparació en el procés de morir, no? , i com s'ha de garantir. Jo crec que ací se fan aportacions interessants de l'estudi que va fer vosté.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Navarro.

Té la paraula el senyor Subías.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

La senyora Yáñez Motos:

La senyora presidenta:

La senyora Ferrer Hernández:

La senyora presidenta:

La senyora Ferrer Hernández:

Compareixença de la senyora Marina Gisbert Grifo

La senyora presidenta:

Bueno, continuamos con el orden previsto. Tenemos, a continuación, la comparecencia de la señora Marina Gisbert Grifo, a la cual agradecemos, por supuesto, su participación en esta comisión, y le damos la palabra para que pueda explicarnos su (inintel·ligible) .

La senyora Gisbert Grifo:

Moltes gràcies. Bon dia.

Jo vull, en primer lloc, agrair la possibilitat d'estar ací per a fer el que jo pense que és una valoració global d'aquest projecte de llei, que a mi em pareix molt important.

Vaig a fer la meua compareixença en castellà, perquè sóc una dona que m'he criat a Granada i el meu valencià pot resultar una miqueta molest per a aquells que el parlen correctament.

En el ámbito profesional, como profesora de Medicina Legal que he sido a lo largo de toda mi vida, he intentado trasladar a los alumnos la importancia que tiene conocer las leyes para poderlas aplicar bien, y no es tarea fácil, les aseguro a los alumnos de Medicina, intentar que valoren en su justa correspondencia todas las leyes.

En el ámbito personal, les quiero transmitir que he tenido la desgracia, como seguro que muchos de ustedes, de vivir muy recientemente la muerte de un familiar, que por suerte, se ha podido desarrollar, aunque no existía la ley, de acuerdo con los principios que dice esta ley, y pude estar con mi madre hasta última hora, siguiendo estos principios, lo cual, a pesar de la tristeza del momento, pues me generó una gran satisfacción, que creo que le debemos a toda la sociedad.

La senyora presidenta:

El senyor Córdoba Cortijo:

La senyora presidenta:

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Jo li vaig a parlar en valencià. M'han dit que és de Granada, però que parla molt bé valencià. (Rialles) Bé, li agraïsc la seua compareixença i les seues aportacions.

Efectivament, respecte al comité de seguiment, és poc el que s'arreplega en la llei, en la disposició addicional primera, i crec que sí que correspondria, potser, establir ja en la llei i no esperar-nos a un reglament, que anualment se faça un informe respecte a la implementació i el desenvolupament d'esta llei, que és una cosa que ha d'analitzar el comité, però no se li diu el termini de quan, ni com ho ha de fer, i que allí, en eixe informe anual, s'arreplegaren les recomanacions. Jo crec que això sí que correspondria fer-ho. De fet, en les aportacions que s'han fet en la via de participació ciutadana de la llei en l'àmbit del Consell, del projecte de llei, ahí, eixa petició ja consta.

Crec que sí que és interessant, perquè, com qualsevol llei, s'ha d'analitzar de manera permanent si se n'està complint el contingut, si les coses estan funcionant correctament per a efectuar les seues millores.

Quant a qui està dintre del comité o no, també és cert que no es diu res i potser en això no sé si vosté té alguna proposta específica, si ens la pot fer ara mateix perquè si considera oportú que això estiga arreplegat, està bé que a nosaltres, que hem de fer les esmenes se'ns indique quines millores concretes podem fer al respecte.

Res més. Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Navarro.

A continuació, té la paraula el senyor Subías.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Moltes gràcies, senyora Gisbert, per estar ací.

A mi me passa com a vosté, que jo puc parlar valencià, però jo he nascut a Cantàbria, i a pesar dels molts anys que porte per ací, puc parlar valencià, però m'expresse millor en castellà. Jo dic sempre que el poc que pense, ho pense en castellà, llavors, jo vaig a parlar en castellà.

La senyora presidenta:

La senyora Yáñez Motos:

Por otro lado, y como ustedes ya sabrán, los comités de bioética existenciales, desde que entró (so d'un telèfon mòbil) este nuevo gobierno, ya no tienen obligación de incluir como miembros a representantes religiosos, licenciados en Derecho, ni a los forenses. Usted, como forense, ¿qué opina?

La senyora presidenta:

La senyora Gisbert Grifo:

Molt difícil.

La senyora presidenta:

Sí, és difícil.

La senyora Gisbert Grifo:

Realment, molt, molt difícil.

Bé, moltes gràcies a tots. En primer lloc, en el que es referix a la protecció de menors, jo pense que sí que està contemplat a la llei, i contempla, a més a més, la situació particular de cadascun d'aquests menors, en funció de la seua edat i del seu grau de coneiximent, i el seu grau de possibilitat de comprendre la situació.

Yo, en su momento, presenté una queja por esto, lo que pasa es que somos muy pocos, los especialistas que tenemos esa especialidad clínica, y por tanto, era prácticamente imposible, en muchos de los comités que existían previo a la aprobación de la nueva ley, (so d'un telèfon mòbil) no había un especialista en medicina legal y forense, porque no había suficientes para cubrir. Yo, personalmente, he estado en dos simultáneamente, en el del hospital clínico y en el del hospital de La Fe, porque no somos suficientes compañeros como para cubrir.

Y tampoco puedo contestar a la pregunta de cómo se van a garantizar esos recursos. Entiendo que no tengo ni la competencia, ni la capacidad para (inintel·ligible) . Sí que creo que es necesario y que, entonces, hay que reevaluar las preferencias y las prioridades para poder destinar al cumplimiento y a la aplicación de esta ley, aquello que es necesario, porque creo que los ciudadanos nos merecemos, todos, ese momento final de nuestra vida en esas condiciones.

Siento si he dejado de responder alguna de las cuestiones. He procurado que no sea así, agrupándolo un poco, y les agradezco la atención que me han prestado todos.

La senyora presidenta:

Compareixença del senyor Vicent López Camps

La senyora presidenta:

El pròxim compareixent és Vicent López Camps, al qual agraïm la seua participació en esta comissió. Li donem les gràcies per assistir i estar amb nosaltres.

Va a fer una presentació en Power Point. Té huit minuts inicialment, i després, ja anirem flexibilitzant el temps.

Gràcies.

El senyor López Camps:

He estat més de quaranta anys sent metge intensivista, i conec perfectament el que són les situacions finals de la vida, tant en situacions com, per exemple, obtindre donació d'òrgans, participar en els comités de bioètica, etcètera.

Jo crec que estem davant d'una llei que té una qualitat tècnica evident, perquè ha passat per tots els filtres que toca passar, no? , el Consell Jurídic Consultiu, la comissió econòmica social, les diverses conselleries, etcètera, entitats científiques, ¿eh? , i per tant, com que no sóc jurista, però sí que sóc, com vos he dit, professional de la medicina, crec que, començant ja, aporten molta claredat les definicions, i sobretot, comparades amb les de les altres lleis autonòmiques, crec que estan molt més actualitzades.

Per exemple, el famós LET, que se diu de vedades, «limitación de esfuerzo terapéutico», la paraula «esfuerzo» s'ha de desterrar del final de la vida, perquè l'esforç és més important quasi en les cures que no en els tractaments actius.

En la progressió de les malalties, estem en esta situació. Diagnòstics i tractaments pertanyen a l'avaluació mèdica i tractament específics, evidentment, estem aquí. Tractament específic és l'actiu, i el pal·liatiu és quan ja comencem amb malalties, les que siguen, a tindre símptomes, del tipus que siga, que s'han de pal·liar.

La llei entra en el final de la vida, i evidentment, en l'etapa prèvia és importantíssim, com diu la llei, una planificació anticipada de decisions, que les han de fer els professionals, en companyia, evidentment, de les persones que estan diagnosticades d'una malaltia i emetre voluntats anticipades.

Al final de la meua exposició presentaré una comparativa entre les diverses comunitats autònomes, que és molt significativa. Per tant, les cures al final de la vida és el que toca la llei i no toca altres aspectes que estan ja legislats. Finalment, la mort de la persona és el que a tots ens passarà en la nostra vida, en el nostre (inintel·ligible) .

Açò són dos exemples, una mort sobtada d'una persona que està sana, i bruscament es mor, i si no té ajuda especial i específica, doncs per desgràcia mor; però esta és la que passa habitualment amb les insuficiències orgàniques que, progressivament, al llarg del temps, van presentant descompensacions, i finalment arriben a la mort.

Quan jo dic «insuficiència orgànica», dic malalties d'òrgan que hui en dia són el 80%, en situació previsible de final de vida, respecte a les oncològiques, quan sempre els pal·liatius han estat directament relacionats amb els oncològics.

Jo crec que la futura llei en el context final de la vida protegeix la dignitat, i en el final de la vida, la dignitat és no tindre un tracte humiliant, cruel, que siga desproporcionat, no? , i per descomptat, assegurar l'autonomia perquè hem de respectar la voluntat de les persones, i més en aquest tràmit final de la vida. Defineix les obligacions del personal implicat com no podia ser menys, no? , i són obligacions amb les quals, jo, com a professional, no els tinc ninguna por, perquè la capacitat dels professionals és, precisament, fer el que toca fer, fer allò que ens diuen les societats científiques, fer allò que ens diu l'estat actual de la medicina.

Finalment, jo crec que sí que contribuïx a la seguretat jurídica en la presa de decisions, que és l'element clau en el final de la vida, qui pren les decisions, tant del personal de les institucions, entre sanitaris, etcètera.

La futura llei aposta per humanitzar l'atenció, perquè està preservant la intimitat, que és el més sagrat, diguem, si podem parlar eixa paraula de protecció de les dades de salut, són les més importants que tenim en la nostra privacitat; el deure de confidencialitat és fonamental. La llei diu que cal millorar la mort hospitalària, precisament per evitar l'obstinació terapèutica, donada la quantitat de desenvolupament tecnològic que podem posar en marxa davant d'una situació greu, i considera una bona pràctica professional, lògicament, limitar els tractaments, quan aquells tractaments ja no aporten ningun benefici a la persona que està en eixe trànsit final de la vida. Aposta per les cures pal·liatives integrals, com ja s'ha dit, evidentment.

L'estada en habitació individual. És que, encara que no tenim ninguna llei que ho diga, els professionals procurem que situacions com aquestes es facen quan no tenim hospitals. Jo he treballat en un hospital que no tenia habitacions individuals, però sempre hem procurat, o bé dintre de l'UCI, o bé traslladar-los a una habitació, i és un esforç enorme, el que s'ha de fer, però l'estada en habitació individual al final de la vida és, vaja, evident.

L'acompanyament familiar i respecte a valors i creences que pot tindre altres acompanyaments, totalment d'acord, i la llei ho diu així, però una llei -i ja s'ha dit-, per sí mateixa, és impossible garantir els drets enumerats en aquesta llei, drets que, com sabem, estan en els articles 6 al 17. Sense la llei, que jo considere que és un instrument imprescindible, per fer possible canviar la cultura que envolta el procés final de la vida, és a dir, si no hi ha una llei, doncs tots estem referint-nos a la de 2002, que és la d'autonomia, i allí ens falten elements per a poder, precisament, aplicar-los al final de la vida.

Perquè les persones de la Comunitat Valenciana reben les cures i l'atenció que mereixen, és necessari l'esforç conjunt de tota la societat. La llei és un instrument, i l'esforç de tota la societat és el que ha de fer, evidentment, la resta.

És clar, jo ho veig des del punt de vista pràctic, no? Aprovada la llei, com he tingut experiència amb la de 2002, que set anys després la vàrem avaluar en el meu hospital, simplement preguntant als professionals: «coneix vosté la llei d'autonomia? », i nada, no la coneixia ni el 10% dels professionals, doncs jo crec que aprovada la llei, és important que l'administració sanitària done instruccions als departaments de salut per implementar els protocols de cures i garantir l'atenció pal·liativa.

Ja hi ha protocols, lògicament, perquè estem funcionant, en els hospitals, amb protocols consensuats amb tots els equips assistencials, però hi ha una grandíssima variabilitat. Hi ha departaments molt ben desenvolupats i al dia, i altres que estan imberbes.

Fer efectiva la coordinació de nivells assistencials. Ja saben com està estructurada la sanitat, però de vegades, els nivells no es parlen.

Dissenyar un pla de formació, eh? , dels professionals, ahí entrem tots, per adquirir les competències requerides per al compliment de la llei, i si no se fan campanyes de difusió a tot el personal de les institucions i també a la ciutadania, doncs la llei es quedarà en un paper, molt bonic, però mort.

És prioritari també promoure la investigació i l'elaboració d'indicadors objectius, que puguen avaluar eixa qualitat de la mort per poder mesurar i comparar, i tindre dades correctes.

Constituir el comité de seguiment. Jo crec que reglamentàriament està indicat en la llei, ha de tindre una composició, la que se designe, funcions específiques, i establir quan se va a avaluar la llei.

Estimular els comités de bioètica, que estan en tots els departaments, per a difondre la llei en el seu àmbit, és a dir, que els comités de bioètica no són unes institucions, ahí, paralitzades, sinó que són actives.

La disposició setena. Ja s'ha dit que diu que no hem d'augmentar la despesa, però cal fer una reassignació, que hi ha recursos, i de vegades no estan ben assignats, però jo no descartaria inversions de futur, perquè garantir l'equitat de cures al final de la vida en tota la comunitat, alguna cosa haurà de fer-se, alguna despesa.

Jo sí volia simplement dir-los, en esta última, ja, dispositiva, on tenim la població de cada autonomia, que tenen lleis, menys Catalunya, que no té llei actual. Documents de voluntats anticipades en la Comunitat Valenciana, és el 4,64 per mil habitants, cosa que estem en la tasca baixa.

És curiós, però, i és interessant destacar-ho, que habitants per metge de cures pal·liatives a dedicació completa, -això són estadístiques de la Secpal-, en la Comunitat Valenciana estem en 52. 000, que si comparem la resta de números, no estem tan malament. Evidentment, pràcticament, llevat del País Basc, estem en millor situació.

Jo crec que caldrà fer reassignació d'eixos recursos, perquè algunes àrees estan molt ben dotades que altres en estes situacions. Crec que és important, açò. Fixeu-vos, la llei d'Andalusia, que és de 2010, quan comparem l'estadística de voluntats anticipades per mil habitants, és 4,17, per això no m'estranya que, ja s'ha esmentat diverses vegades, que el defensor del poble de la comunitat autònoma andalusa, vaja, ha pegat un cop en la taula, perquè diu: «Senyors, tenim una llei i què està passant, amb esta llei? ».

Molt bé. Jo crec que això ja està finiquitat.

Moltes gràcies per la seua atenció.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor López Camps.

A continuació, tenen torn de paraula els grups parlamentaris. Comença el senyor Córdoba, per tres minuts.

El senyor Córdoba Cortijo:

La senyora presidenta:

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

A continuació, té la paraula la senyora Navarro.

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Moltes gràcies per la seua exposició. Jo crec que ha sigut molt clarificadora, i a més, amb Power Point. (Rient) Moltes gràcies pel treball que ha fet.

Jo, respecte al que ha dit quant a la ràtio, nosaltres, en la nostra comunitat, tenim un problema general de ràtio de la unitat bàsica, metge, metgessa, infermer, infermera, al nombre d'habitants. Això, evidentment, s'està intentant millorar amb totes les convocatòries, hem estat deu anys sense que hi haguera cap convocatòria pública de places per a la conselleria de sanitat, i ara, doncs estem en ello, però evidentment, és una carència que afecta també este sector.

Quant a protocols i això, evidentment, crec que és necessari que ara, els protocols, a més, s'hauran d'adaptar a la llei, quan estiga en vigor. Ja he llegit que, en el cas de Sagunt, vosté va presentar el protocol, i el felicite pel treball que han fet allà.

Respecte a les voluntats anticipades, a mi, hi ha una cosa que me preocupa. A vore, jo sempre he vist en això, jo sóc jurista també. (Rialles) Sí. El fet que la gent haja d'anar a un notari o fer un document formal, amb tres testimonis, etcètera, és una cosa complicada per a la gent. Jo vinc d'este sector, del sector del dret, i és que, a sobre, quan li dius a la persona que ha d'anar al jutjat a fer qualsevol tràmit, bé, és un món. Anar al notari, bé, això segur que me costa molts diners, etcètera. És normal.

Aleshores, ara, en esta llei, jo pense que potser seria el moment per a abordar una millora de com fer en este document, com ho aconseguim, canviant la seua tramitació, perquè això està regulat per un decret de 2004; aleshores, per llei, és perfectament modificable, i millorable, perquè siga molt més accessible.

Perquè és clar, hi ha situacions molt diferents, però una vegada que una persona entra per la porta i se li fa un diagnòstic, per exemple, de càncer, doncs, potser és el moment d'acompanyar-lo a fer este document i facilitar-ho dintre del procés, dintre del protocol que s'ha de fer, perquè és clar, que vinga una persona a l'hospital i tu la convides a anar al notari, doncs, potser no és la millor manera per a aconseguir que la gent es preocupe, en eixe moment, de fer determinades coses. No sé, hem de repensar, potser, este document tan rellevant, del qual tot el món parla, com fer que la gent puga tramitar-ho sense que l'espante, sense tants problemes. Facilitar-ho, senzillament.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Navarro.

A continuació, té la paraula el senyor Subías.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

La senyora Yáñez Motos:

Gracias, de nuevo, y espero que nos pueda… Aparte de que ha sido una intervención súper clara, estas cuestiones que les hemos hecho.

La senyora presidenta:

Senyor López Camps, té sis minuts per a poder contestar (rient) totes estes qüestions, però som molt flexibles amb el temps, per tant, no es preocupe.

El senyor López Camps:

Els deures o obligacions, jo crec que estan prou definides, no? Molts professionals pregunten, la por a les sancions, perquè ahí estan les sancions, jo no les anomene, perquè, para qué. La por a les sancions és quan les coses no se fan com cal, és a dir, no se fan d'acord a allò que marca, diguem, el recte procedir de la professió. Nosaltres som metges, infermeria, i sabem el que hem de fer, no? , i si una llei te diu que determinades qüestions no poden afectar els drets de les persones, i si atemptes un dret d'una persona, com per exemple, no respectar la intimitat, o en fi, qualsevol cosa d'estes, la sanció està per alguna cosa, no perquè la llei haja de ser punitiva, sinó tot el contrari.

La llei no té per què ser punitiva, sinó perquè ha de canviar la cultura al voltant del final de la vida. Jo estic convençut que no va tindre massa reticències. Per què? Perquè tenim experiència en este país, que hi ha huit comunitats autònomes que ja tenen la llei i està en marxa, no? Altres lleis no han tingut ningun problema, la llei de trasplantaments, etcètera, i estem ahí dins, i tot el món sabem com s'han de fer les coses i com no s'han de fer les coses.

El PPT, jo el deixe ací mateix, no? , i supose que els serveis informàtics, doncs poden fer. , per suposat, no? Com qualsevol altre aclariment que vullguen.

Algunes preguntes se contesten globalment, no? El comité de seguiment, és que és importantíssim, no? Jo crec que. Home, jo ara, en este moment, no sóc capaç, efectivament, de fer com s'ha de fer un comité de seguiment, però abans de fer el comité de seguiment, caldria estudiar quines variables són les que s'han de medir, per exemple, per avaluar la llei, perquè la funció del comité de seguiment ha de ser l'avaluació de la llei, a l'any o als dos anys, quan se considere, o quan reglamentàriament es decidisca, però caldrà posar-se d'acord en què és el que cal mesurar, eh? , si s'ajusten les actuacions a la llei, si les morts de final de vida, en determinades patologies, que són claríssimes, no? , patologies, com he repetit abans, les malalties terminals no oncològiques, tradicionalment han sigut, vaja, un desastre, i ho dic aixina per experiència pròpia. Perquè moltes vegades els intensivistes ens hem vist amb persones que has d'actuar en minuts, l'actuació. , no tens ningun temps de reflexionar, i han portat deu, quinze, vint anys amb una malaltia que, si s'haguera fet planificació anticipada de decisions. , jo, li conteste a un pneumòleg, malalties cròniques terminals respiratòries, és tremend el dilema i el conflicte que se planteja a persones com nosaltres, que tenim capacitat de posar la tecnologia en marxa, i clar, pots (inintel·ligible) . , nosaltres som ben eficients, però pots caure en l'obstinació terapèutica quan no està indicat.

Respecte al comité de bioètica, que ho han comentat vostres senyories, el comité de bioètica existencial, cada comité, en el seu reglament de règim interior, té assignada la rapidesa de la resposta. Un comité de bioètica no servix de res si no està disponible, és a dir, el que veu el comité de bioètica com una entitat, ahí, dalt d'una fornícula, no té ningun sentit.

El comité de bioètica ha de servir al departament en el qual està inserit, eh? , i la disponibilitat ha de ser màxima, és a dir, que els professionals vegen els que participen en els comités de bioètica que estan disposats a ajudar. I reglamentàriament, en els reglaments de règim interior, esta resposta ha de ser inferior a quaranta-huit hores, eh?

Per què? Doncs perquè les situacions de mort imminent i sobtada són mort imminent i sobtada, ahí no dóna temps de fer ninguna petició a ningun comité, sinó que s'ha de resoldre pels professionals, i s'ha de resoldre consultant els professionals de la institució, d'on siga, perquè hi ha professionals que poden ajudar, però un comité, en una situació de mort sobtada, és impossible que puga reunir-se. Això cal delimitar-ho, però si no hi ha una disponibilitat dels comités, no servixen per a res.

El registre de voluntats jo crec que està prou aclarit, és a dir, jo crec que es pot millorar, facilitar, però que en els hospitals, està el SAIP, el Servei d'Atenció i Informació al Pacient, i ahí s'estan fent. De fet, anecdòticament, doncs, col·lectius molt definits, com ara, per exemple, els testimonis de Jehovà, tots tenen, en els departaments, tots, tots, tenen el document de voluntats anticipades, tots. Per què? Perquè saben que la transfusió és un problema, i van directament al SAIP, és a dir, no han d'anar al notari, eh? Però sí que es pot millorar i facilitar encara més el recurs, etcètera.

Els protocols. Tot servei ha de tindre protocols, el que passa és que els protocols de final de vida és la parent pobra, és a dir, tenim uns protocols magnífics de sondaje urinario per a no fer infeccions, de tal, d'açò, però, de final de la vida, ja t'apanyaràs, és a dir, és el teu problema. En fi, el «ja t'apanyaràs» passa molt en medicina, no? , i per tant, hui en dia, les societats científiques i els grups de bioètica de les societats científiques estan ja exigint, des de dins, sense que encara hi haja una llei, que hi haja protocols, i la formació que s'està donant concretament en l'últim curs online de bioètica, que l'ha fet l'EVES, al qual s'han apuntat més de tres-cents professionals, infermeria i metges, un dels temes era «cures pal·liatives», i l'altre tema era «manejo del final de la vida» de qualsevol tipus de malalt, és a dir, que ja s'està entrant, abans que la llei entre en marxa.

Bé, jo crec que està prou clar. Les altres preguntes, ja he repetit, allò del comité de bioètica, i després, m'ha preguntat vosté, concretament en intensius, com es fa l'acompanyament. És clar, les unitats d'intensius fan por, de vegades, no? Per dins treballen amb persones, és a dir, treballa amb persones com la persona malalta, com la família, etcètera, i el tracte ha de ser el màxim possible.

Bé, hi ha un pla d'humanització, que bé, s'inicià en la Comunitat de Madrid, les unitats d'intensius de Madrid. Eixe pla d'humanització ja s'ha posat en marxa en la Comunitat Valenciana, però els professionals ja estaven fent moltes coses, és a dir, pot haver-hi vint-i-quatre hores un acompanyant a un familiar que està en fase final de la vida, en l'UCI? Vint-i-quatre hores no, perquè cal fer intervencions a estes persones, és a dir, que s'accepta hui en dia, estar al costat del malalt, s'accepta, depenent, evidentment, de les circumstàncies arquitectòniques, de disseny, etcètera, de les unitats, que cada una és com és, no? , cada una té un disseny diferent, no? I hui en dia, ja està dins dels estàndards de la medicina intensiva, el dret a l'acompanyament, eh? , que ara, doncs, se ratificarà.

I, què farà la llei? Doncs que aquells serveis, departaments que no ho tinguen, doncs se posen en marxa, perquè és clar, sempre hi ha pioners que van per davant de les situacions i hi ha una variabilitat molt gran en com implementar estes coses, però ja estan, és a dir, ja estan provades, funcionen. Ha entrat la música en les unitats d'intensius, la música, i allí van músics i fan una actuació emocional, emotiva, als malalts que estan allà dintre.

Bé, no sé si se m'ha quedat alguna pregunta o volen algun aclariment. Jo gustosament els la faig. Crec que tinc temps encara, o ja he passat?

La senyora presidenta:

El senyor López Camps:

Ja m'he passat. És que tenim roig. Ah sí, està aquí. (Rialles) Està ahí la llum roja.

La senyora presidenta:

Doncs, moltes gràcies. No sé si volia fer.

El senyor López Camps:

No, no, perquè és que si no, m'enrotllaré massa i no. (Rient)

Moltes gràcies a vostés per la seua.

La senyora presidenta:

Gràcies per la seua aportació. Anem a fer una còpia de la presentació Power Point per a tots els representants dels grups parlamentaris, i li donem les gràcies per la seua assistència.

Abans de continuar, els he de dir que anem a fer una xicotet pausa, eh? , si els pareix bé, de deu minuts. Anem molt bé de temps. Encara ens queden dos compareixents, però anem bé. Per tant, anem a reprendre la comissió a i quaranta-set minuts, si els pareix correcte als diputats i diputades.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença de la senyora María Ángeles Durán Heras

La senyora presidenta:

Ara tenim la compareixença de María Ángeles Durán Heras, a qui li agraïm la seua assistència a esta comissió i també la seua compareixença, i li donem, de seguida, quan ella diga, la paraula per a poder fer la seua primera intervenció.

La senyora Durán Heras:

Cuando recibí la invitación no lo dudé un minuto y he dejado las ocupaciones en Madrid con muchísimo gusto para poder estar hoy aquí. No sé si será de mucha utilidad, lo que les pueda decir, pero estoy a su disposición después también, no solamente hoy, sino cualquier día más adelante, para cualquier cosa que piensen que les pueda ser útil.

Yo les puedo contar que fui a dos notarios para tratar que dejasen reflejado en un documento cuál era mi voluntad en el supuesto de que se produjera una serie de circunstancias, y ambos notarios me dijeron que yo podía opinar sobre qué hacía con un apartamento de mi propiedad, pero que ellos no podían tomar nota de qué es lo que yo opinaba respecto a mi propio cuerpo, respecto a mí misma, ¿no? Aquello me parecía algo tan inaudito que pensé que había que cambiar lo que era la cultura de la muerte en este país.

De modo que, si tuviera que resumir mi intervención en tres minutos, yo les diría que las instituciones sanitarias son decisivas, pero no son ni siquiera, en estos momentos, las que soportan la mayor carga del cuidado al que va a morir, y la idea de dignidad, la idea de autonomía, la idea de intimidad, todo eso hay que llevarlo a todas las entidades.

La senyora presidenta:

El senyor Córdoba Cortijo:

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Manuel Pineda Cuenca)

El senyor vicepresident:

La senyora Meco Tébar:

El senyor vicepresident:

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor vicepresident:

La senyora Yáñez Motos:

Yo sí que siento, y tengo que decirlo, que ha sido una situación privilegiada en la cual colectivos profesionales, como medicina y enfermería, no han podido estar, porque no se les ha invitado cuando son profesionales muy implicados en el proceso de final de la vida, y esto pues es una muestra más del talante poco participativo de la conselleria de sanidad actual.

El senyor vicepresident:

La senyora Durán Heras:

No son muchos, seis minutos, ¿verdad? Así que, pues gracias, y les reitero que soy bastante fácil de acceder a través del Consejo de Investigaciones Científicas, mi email está relativamente fácil de acceder, si no contesto suficiente y quieren continuar con la comunicación.

Es cierto que gastamos gran parte de nuestros recursos monetarios en sistemas sanitarios, pero también es cierto que no son suficientes para lo que nuestra sociedad en estos momentos necesita, cómo vamos a conseguir más recursos monetarizados, y sobre todo, cómo vamos a no depender de los recursos no monetarizados, que es el cuidado que prestan fundamentalmente las mujeres. ¿Cómo vamos a hacer eso? Pues les puedo decir que eso no lo consigue una ley como esta, tienen que ser muchas leyes, porque es realmente un cambio de sociedad, es un cambio revolucionario. Esta ley va en la buena dirección, pero no será suficiente, tendrá que sumarse a otras muchas leyes en otros muchos campos, que vayan, ellas, hacia una transformación de una sociedad que está muy asentada en una idea de sí misma como una sociedad rica cuando es una sociedad que produce dinero.

La señora Navarro mencionaba un caso que, efectivamente, en su momento, pues causó un inmenso impacto, que fue aquella denuncia anónima, que después los tribunales dijeron que no tenía fundamento. La sociedad española ha cambiado mucho desde entonces. Afortunadamente, desde luego, el equipo del doctor Montes, no digo el doctor Montes, que ya estaba mejor situado, pero a su equipo, los becarios, por así decirlo, se les amargó la vida definitivamente, a nadie nos gustaría ser llamados asesinos o, en fin, acusársenos de homicidio. No entro, para nada, en juzgar algo que ha juzgado la justicia española, no entro en ello, pero sí creo que esta ley mejora mucho la situación de inseguridad de muchos sanitarios.

Pues, muchas gracias. Yo creo que aquel día fue un día importante, con tantísima gente como había, como centro difusor de opinión, ¿no? Creo que las intervenciones de las demás personas que estuvieron fueron muy interesantes. A mí me conmocionan, esos días, o sea, les puedo decir que a mí me preguntan sobre una serie de temas, y después me voy a tomar un café y tan tranquila, pero hay algunos temas, y este es uno de ellos, que lo tengo que hablar en público, y me quedo dos días tocada. O sea, comprendo a los psiquiatras cuando hablan de las transferencias y de la necesidad, pues hay temas que te revuelven mucho, que son difíciles.

Entonces, sí, yo no querría una ciborgización generalizada para los que van a morir, no nos lleva a ningún sitio y hay que estar…, porque sí, las máquinas salvan vidas cuando salvan vidas, pero a veces, lo único que hacen es prolongar un sufrimiento que no tiene sentido, y además si les dijera lo que cuesta una noche, vamos, ustedes me han dicho que, más o menos, una noche de UVI cuesta 2. 000 euros, pues el dinero es restringido, los recursos, el tiempo de cuidar, el dinero, todo es restringido y hay que priorizar en qué se gastan, no se puede gastar todo lo que se quiere y hay que ponerle límites, y al mismo tiempo saber que tenemos que luchar todo lo posible para que no sea por razones económicas por lo que a alguna persona se le deja de prestar una atención que quiere.

En cuanto a la señora Yáñez, pues desconozco los casos concretos que me comentan de colectivos que no han sido invitados. Si en algo puedo ser útil a esos colectivos, dígales que estoy encantada, si en algo les puedo ser útil, ¿no?

Me dice que si el niño ingresado tendría derecho a seguir estudiando. Pues yo, a bote pronto, le diría que por supuesto que sí. No sé cuál es la situación, o sea, no sé cuáles son las dificultades, pero en principio, claro que sí. De pequeña, yo tuve un hermano que se pasó muchos meses con una especie de parálisis infantil, y pobrecito si no hubiera seguido estudiando mientras estuvo allí, que no podía ir al colegio, ¿no? Así que, todo lo que se haga por darles, a los niños con enfermedades graves o largas, el ambiente lo más parecido posible al que la enfermedad les está negando, pues me parece muy bien.

Y, ¿que si se deben llevar estos temas, de las nuevas culturas en relación con el morir, a los centros docentes? Absolutamente, ahora, todos están muy cargados ya y dicen que si no tienen tiempo para las matemáticas, y el inglés, y la informática, que además, cómo les vamos a meter más temas, ¿no? Y en las universidades, pasa lo mismo, cada vez que metemos un tema social…

El senyor vicepresident:

Compareixença del senyor Javier Velasco Laiseca

El senyor Velasco Laiseca:

D'acord. Gràcies. Bon dia, a totes i a tots, i vaig a parlar en castellà. Demane disculpes perquè el meu valencià no és suficient, jo no tinc fluïdesa.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María José Catalá Verdet)

La senyora presidenta:

El senyor Córdoba Cortijo:

El senyor Velasco Laiseca:

Sí, a la asociación Derecho a Morir Dignamente. (Inintel·ligible) .

El senyor Córdoba Cortijo:

La senyora presidenta:

La senyora Meco Tébar:

En relación con el tema del informe del Defensor del Pueblo respecto a la ley andaluza, que usted comentaba, las conclusiones que se alcanzan en ese informe son importantes, porque, bueno, siete años de esa ley y el defensor acaba diciendo que siguen existiendo importantes insuficiencias y carencias en los dispositivos sanitarios, que ocasionan que muchas personas sigan falleciendo en Andalucía sin recibir cuidados y la atención que merecen, y que la ley les garantiza.

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, moltíssimes gràcies per la seua compareixença.

Jo havia llegit les seues aportacions pel tràmit de participació ciutadana, que són les que ha reiterat ara mateix, i de fet, abans ja he comentat respecte al comité de seguiment, que crec que té tota la raó en què s'ha d'establir un termini per a fer els informes de què parla la mateixa llei, i també s'ha de parlar dels membres que han de compondre este comité. Crec que és molt important.

Estic d'acord, també, amb què s'ha de tenir en compte la representació ciutadana, però això ho fem sempre en tots els àmbits de la sanitat, tindre en compte les associacions del sector. Aleshores, és allò coherent.

Quant a la dotació econòmica, bé, doncs també vosté (rient), la seua valoració, ja és coneixedor de les dificultats que hi ha i, bé, com hem de fer front a les formes que són necessàries, com esta llei, i el que costa fer-les, doncs, ho hem de fer amb els diners que hi ha. Aleshores, per això parlem molt de com, amb els mateixos diners, hem de vore la manera d'ampliar els drets de la ciutadania.

Evidentment, respecte al que ha dit, que no pot dependre com se't tracta de qui t'atenga, doncs això és una obvietat, i precisament, esta llei, el que vol, és acabar amb això. A partir d'ara, tenim un llistat de drets, tenim un llistat de garanties, perquè això no li torne a ocórrer a ningú.

Quant a que en l'exposició de motius s'incloga la necessitat que hi haja una llei estatal i derogar el Codi penal, com ja ha dit la companya de Podemos, nosaltres recolzàrem esta iniciativa, esta resolució -vosté és coneixedor que es va aprovar a les Corts Valencianes- al respecte, que estiga o no en l'exposició de motius d'una llei autonòmica, canvia molt poc perquè se'ns escolte a Madrid (rient), la veritat, però sí que és simbòlic, també.

El que passa és que en això haurem de vore si tenim una majoria suficient perquè se done, i hem de valorar-ho, però com li dic, l'eficàcia d'este tipus de coses és igual que les PNL que aprovem emplaçant a Madrid. El que sí que fem amb eixa resolució, el que estem dient és que hi ha una majoria de les Corts Valencianes que està en contra d'eixe apartat que he llegit jo abans del Codi penal, que es un despropòsit, perquè estem aprovant lleis en totes les comunitats autònomes, que precisament, el que regulen és el que diu, pràcticament, eixe article del Codi penal.

Aleshores, la situació és molt delicada, és una frontera molt tènue, i eixe article no té cap sentit, perquè el que fica a la gent en una situació molt complexa. La seua derogació és un mandat de lògica absoluta.

Quant a la informàtica sanitària -ja estic acabant-, vull dir que bé, això també estem intentant arreglar-ho, perquè hem heretat una situació informàtica de múltiples programes, incompatibles, que no s'entenen entre ells i que suposa que se repetixen proves, etcètera. Eixe problema no sols és per a esta llei, és per a tot, i estem intentant solucionar-lo.

Respecte del document de voluntats anticipades, doncs ja he comentat abans, que vosté ho ha escoltat, que també considerem que és molt millorable, i això, jo crec que a través d'esta llei, podem millorar-ho.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora presidenta:

La senyora Yáñez Motos:

La senyora presidenta:

Tiene la palabra, a continuación, el señor Velasco para intentar responder, en la medida de les possibilitats, a totes les qüestions.

El senyor Velasco Laiseca:

D'acord. Intentaré anar de pressa per a…

Respecte al senyor Córdoba, sí que nos preocupa la participación de voluntarios. Yo he trabajado en sanidad toda mi vida, y es verdad que, a menudo, los voluntarios son un problema para la atención profesional. Puede sonar muy brutal, pero creo que es real. Están trabajando, colaborando, dentro de instituciones sanitarias, a veces en contacto con los pacientes y los familiares, y a veces, hay falta de personalidad, que contradice las indicaciones profesionales.

¿Se podría regular mejor? Sí, pero es muy problemático. Mi experiencia -yo he trabajado muy cerca del voluntariado en el hospital La Fe- es que solo grandes instituciones de organizaciones de voluntarios con formación profesional, con mucha preparación, pueden ser garantías, sino a veces es en grave detrimento de la atención que se les da a los ciudadanos, por ejemplo, expectativas ilusorias, descalificando a profesionales, de enfermería o de medicina, con lo cual, mucho cuidado.

Respecto a la señora Meco, era conocedor de (rient) lo que las señoras Navarro y Meco me han dicho, de cómo las Corts instaron. Es verdad que me parece simbólico, ¿eh? Es verdad que estas cosas dificultan un consenso unánime, pero estamos en una sociedad democrática y no todos vamos a estar de acuerdo en todo, pero si lo está la mayoría…

Vale. Respecto (inintel·ligible) … miedo a la muerte. ¡Claro que tenemos miedo a la muerte, porque es un tabú! Pero yo, que trabajo mucho con la muerte, no he estado enfermo gravemente, bueno, casi de nada -espero que dure-…, a mí, hablar de la muerte me enriquece, porque igual que los recursos son limitados, a mí, hablar de la muerte me recuerda que el tiempo es limitado, y que tengo que aprovecharlo, y lo aprovecho, os lo aseguro. (Rialles) Me preocupa mucho la muerte, pero mucho la vida, ¿vale?

Gracias por su atención. Me he pasado un poquito. Les ruego que me disculpen.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 6 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 3 minuts)

La senyora presidenta:

Compareixença de la senyora María Luisa Velasco Álvarez

La senyora presidenta:

Tenemos a la compareciente, a María Luisa Velasco Álvarez. Le damos las gracias por estar aquí con nosotros y también por acompañarnos durante toda la mañana también, que ha estado con nosotros toda la mañana. También como otros comparecientes han decidido quedarse toda la tarde y se agradece, que han estado esta mañana y otros invitados que también están aquí con nosotros y les agradecemos también la presencia.

La senyora Velasco Álvarez:

Bien. Yo tengo una cierta tendencia a divagar y para no hacerlo, me refiero para no extenderme más, porque si me pongo a hablar les puedo cansar a ustedes, voy a tratar de leer algunos párrafos para centrar perfectamente lo que es mi comparecencia. Vale.

Yo no voy a nombrar las distintas enmiendas, porque ya les he pasado por escrito y me parece un poco repetitivo intervenir en eso; yo quiero hablar más desde un discurso, digamos, de qué me parece a mí la ley y por qué causas, ¿vale?

Ahora bien, creo que voy a ser el elemento discordante (rient), porque en este caso soy muy crítica con la aprobación de esta ley, a la que le reconozco virtudes, que las tiene. Una de ellas es la de poner en la esfera pública, de forma precisa, derechos que la sociedad desconoce, me parece muy relevante, y otra, la capacidad de generar seguridad jurídica a los profesionales, que les puede facilitar mucho su labor.

Dice: «No podremos concluir que en Andalucía esté plenamente garantizado el derecho de todas las personas a la dignidad de su proceso de muerte. » Y dice, como ya han comentado esta mañana: «Siguen existiendo importantes insuficiencias y carencias en los dispositivos sanitarios que ocasionan que muchas personas sigan falleciendo sin recibir los cuidados y la atención que merecen y que la ley les garantiza. »

Yo les pido lo siguiente. No sometan a más estrés a profesionales entregados a esta maravillosa tarea, porque si lo que vamos a hacer es redistribuir recursos en recursos ya precarios, con dificultades y escasa formación, pues nos vamos a encontrar con una dificultad. Los profesionales que se dedican al cuidado paliativo precisan de formación y tiempo disponible para la acción. Por tanto, recursos, los recursos imprescindibles para una dedicación al cuidado integral, que yo no sé si sabemos de qué estamos hablando cuando hablamos de cuidado integral. , a una información veraz, a una escucha sensible. Esta dedicación necesita tiempo. Si no tenemos recursos, no tenemos tiempo, porque tenemos más pacientes que recursos; entonces, esto es un problema.

O sea, yo llevo desde 1992 trabajando con pacientes terminales o dedicándome a la educación en cuidados paliativos, y ya me han contado tantas cosas, que de verdad, tengo un problema de credibilidad. O ustedes me convencen para que yo les crea, o vamos a tener un problema. No es su problema, porque yo, a fin de cuentas, no soy nadie, ¿no? , pero lo que no quiero es que esta ley sirva como excusa para decir que hemos hecho algo por los pacientes al final de la vida. Eso es lo que no quiero, una excusa.

La senyora presidenta:

La senyora Velasco Álvarez:

La senyora presidenta:

El senyor Córdoba Cortijo:

La senyora Velasco Álvarez:

La senyora presidenta:

El senyor Geffner Sclarsky:

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyora presidenta. Moltíssimes gràcies per les seues aportacions.

Bé, jo sóc jurista, no sóc (rient) del món sanitari, sóc jurista, i és clar, això és, jo trobe, la desconfiança en el meu món i en el món polític, i jo, això ho entenc. Moltes vegades també nosaltres tenim desconfiança en el sector on treballa (rient) vosté, que això també, moltes vegades per desconeixement, i bé, i perquè les coses no sempre funcionen de la millor manera possible. Llavors, jo entenc les seues observacions.

Quant als informes i els incompliments dels reglaments, això és un clàssic. Quan nosaltres fem les lleis i fiquem això de, «i en sis mesos, hi haurà un reglament», tots sabem que no hi haurà un reglament en sis mesos. Pense que fer un reglament en sis mesos, per a una administració, és pràcticament impossible, però fiquem els terminis per a invitar que siga en sis mesos, però sabem les dificultats que hi ha després, però també li dic, sabent això, que el termini no es complirà.

Els informes sí que ens agradaria que estigueren, això ja és diferent. Quan nosaltres fiquem en una llei l'encàrrec que hi haja un informe a un comité, les persones que estan en eixe comité tenen l'obligació de fer l'informe, i és una mancança de les seues obligacions molt greu, perquè és clar, eixos informes, també per a nosaltres, com a juristes, són molt importants per a vore, després, com podem millorar les lleis, perquè les coses que estan fallant es poden esmenar, les lleis es poden actualitzar, i s'han d'actualitzar d'acord a eixos informes. En este cas, no diu el termini, i ja hem comentat este matí que hauria de dir-ho, i a banda, les recomanacions són molt importants també.

Jo sí que crec que la llei, pel que li dic, perquè jo, com a jurista, jo sí que crec en les lleis, crec que canvien la vida de la gent. De vegades va la societat per davant, de vegades són les lleis, les que impulsen els canvis. Esta llei és la més avançada ara mateix, la proposta que es fa en tot l'estat, és la més modernitzada, és normal, és l'última, i crec que és una bona llei, amb les mancances que té, que doncs a través de les esmenes, millorarem encara més.

Ja he comentat este matí també la qüestió de la seguretat jurídica per als professionals, que vosté ho ha reconegut. Jo crec que això és fonamental. Ja he comentat que jo vaig viure en Madrid el cas d'una persona a qui acusaven d'haver matat quatre-centes persones. Bé, no se n'han tornat a donar casos, perquè després, la societat també va entendre el que passava realment, i va ser la primera vegada que es va parlar de què passava quan la gent estava en esta situació, que també això va ser interessant, el que va aportar este cas, però en qualsevol cas, mentre el Codi penal estiga més com està, esta llei és imprescindible.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Navarro.

A continuació, té la paraula el senyor Pineda.

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora Velasco Álvarez:

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora presidenta:

La senyora Yáñez Motos:

En paralelo a todo esto, queremos comentarle, y a ver qué opina usted, porque la consellera, en unas declaraciones, apuntó que su pretensión era que los equipos de atención primaria, medicina de familia y enfermería, fueran los que principalmente llevaran a cabo esta atención por su cercanía, por su accesibilidad, porque sería atender en el contexto que las personas normalmente queremos acabar el final de nuestra vida, ¿no? , que es con nuestra familia y en nuestra casa, pero no ha sido el caso. La realidad ha sido que, a lo largo de estos dos años, no es que no se han aumentado las enfermeras gestoras del caso, que son las que llevan estos temas, sino es que además han disminuido, pero no solo eso, es que además no se ha favorecido que los médicos de familia, porque la mayoría de veces no se les sustituye, se puedan dedicar a parte de su tiempo a ir a domicilio para realizar este trabajo. Entonces, en este sentido, querría que me diera su opinión.

La senyora presidenta:

La senyora Velasco Álvarez:

Antes, yo estaba comentando que hace año y medio finalicé mi tesis doctoral, que era sobre la hidratación de los pacientes al final de la vida, o sea, les estoy hablando de lo mismo, ¿vale? , y bueno, curiosamente te dabas cuenta que, en aquellas comunidades autónomas, porque hicimos toda la población española, donde el recurso era acorde a lo que se solicitaba, es decir, por debajo de los 80. 000, ¿vale? , hidrataban menos, el paciente moría con mayor satisfacción, y no necesitaba gotero. El que tenía más de 150. 000, ese te decía: «No tengo tiempo de sentarme a dar explicaciones; es más fácil que si la familia me pide que le ponga el gotero, yo se lo pongo, es lo más sencillo. »

El senyor Geffner Sclarsky:

La senyora Velasco Álvarez:

La senyora presidenta:

Compareixença de la senyora Desamparados Castañer Peiró

La senyora presidenta:

La senyora Castañer Peiró:

Lo primero, quiero agradecer que me inviten a esta participación ciudadana en relación con el Proyecto de ley, de La Generalitat, sobre derechos y garantías de la dignidad de la persona en el proceso de atención al final de su vida. No es un tema sencillo, y les corresponde a ustedes realizar este proyecto de ley con las máximas garantías para el paciente terminal.

Y la segunda respuesta que decían que por qué un paciente quería morir era la dependencia de otras personas para realizar sus necesidades básicas como era el comer, el asearse. Aquí la ley también ha de proteger a este tipo de pacientes para que reciban una asistencia, tanto social como sanitaria, y que les garantice la dignidad como persona.

Las preguntas sobre el testamento vital, se les preguntó si los pacientes querían hacerlo y cuándo. El 42% respondió que en un futuro, un 21,6% cuando tuviera más años, un 20,6% cuando tuvieron una enfermedad y los que no pensaban hacerlo era o bien porque no querían pensar en ese tema -ya saben todos que el tema muerte en España es un tema tabú educacionalmente- y otros porque no se lo habían planteado. Lo que nos indica, en principio a mí, que no es el tema prioritario para la población y que no existe una verdadera demanda social de este tema, sino que es más bien un debate político.

La senyora presidenta:

El senyor Córdoba Cortijo:

La senyora presidenta:

El senyor Geffner Sclarsky:

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Moltíssimes gràcies per la seua intervenció.

Jo sí que, quant a que no hi ha demanda social i que açò és una cosa dels polítics, sí que li vull. (Remors) Jo crec que, bé, que no hi haja una demanda social és relatiu perquè nosaltres, com a polítics que som, el poder legislatiu, hem de donar cobertura a les coses que estan sense legislar, que necessiten garanties. No estem responent sempre al telediari, que això és precisament el que no s'ha de fer. No s'ha de legislar a colp de telediari, a colp de notícia, a colp de demanda puntual social, moltes vegades incrementada pels mitjans de comunicació. No, no funcionem així. No hem de funcionar així. De vegades sí que es funciona així, però no es deu.

Ací el que el teníem és una necessitat de legislar. Per què? Per aprofundir en estes coses amb les quals portem tot el dia parlant i que sí que es fan -com ja s'ha dit-, però es poden fer millor i es poden fer amb més garanties. De fet, tinguérem un debat en les Corts Valencianes que instava el govern a presentar esta llei. És a dir, que açò és el compliment d'un mandat d'una majoria política, la que diem que necessitem esta llei. I, com he dit abans, necessitem esta llei sobretot mentres estiga com està el Codi penal, que també és important, i perquè hem de fer este protocol perquè sí que és cert que en moltes àrees s'han fet protocols, però hi ha espais en els quals no. Aleshores, ací tenim un protocol de funcionament per a donar resposta a una cosa en la qual vosté ha fet molt d'èmfasi, que és eliminar el dolor insuportable de les persones que estan en eixe moment. Clar, com ja s'ha dit, canvia molt quan un viu de prop eixe moment i es troba amb dificultats perquè s'elimine eixe dolor. Aleshores, està en esta llei el que volem és que ningú haja de passar per una situació que és innecessàriament dolorosa.

Aleshores, creiem que la llei és important i donem cobertura i responem a una demanda de la seua existència, encara que no siga un gran debat social ara mateixa en el carrer.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Navarro.

A continuació, té la paraula el senyor Pineda.

El senyor Pineda Cuenca:

Realmente lo que hace falta es una mayor educación porque si la pregunta, que de hecho la pregunta que quería hacerle es: la encuesta a la que usted está refiriéndose, ¿era la encuesta del CIS? (Algú diu: «Sí. ») Ha dado la impresión, después con mis compañeros, que era una encuesta de elaboración propia. (La senyora Castañer parla amb el micròfon desconnectat)

La senyora presidenta:

La senyora Yánez Motos:

La senyora presidenta:

La senyora Castañer Peiró:

Vamos a ver, con el tema de que no es una demanda social. Sí que es una opinión personal. De hecho, bueno y en los círculos de la gente lo que habla, la verdad es que nadie habla… No se suele…, si no hay un caso que sale en la prensa, no suele la gente hablar de muerte digna, suele la gente hablar de los impuestos, de las faltas de cama, de otros temas. Pero es verdad que a usted les corresponde legislar lo demandado y lo que esté más demandado y lo que menos. O sea, que ustedes sí que tienen que legislar esta ley, este proyecto de ley. Más que nada es porque es verdad que, cuando salen casos así un poco llamativos en la prensa, todo el mundo como que se echa las manos a la cabeza, tampoco es un tema… Porque en el testamento vital se ve que la gente ni lo quiere… Porque puntualmente en España la gente no quiere hablar ni del tema de la muerte.

En cuanto a la pregunta también del señor Pineda de que a los jóvenes no se les quiere quitar el tratamiento. La pregunta era más encaminada a que el médico se empeñaba en continuar con un tratamiento que sabía que no iba a mejorar el enfermo y que sería agónico. Claro, la pregunta ya es un poco rara porque, oiga, ¿qué cree usted de un señor que está ahí que le va a poner un tratamiento que, encima, no le va a solucionar nada pero que, encima, le va a agonizar más? Pues la verdad… Entonces, era un poco como que pone a los médicos como… La palabra yo la cambiaría la de… Esa que han dicho, la de «obstinación terapéutica». Cambiaría un poco la definición porque parece que se obstina alguien en concreto a torturar a algún enfermo cuando creo que es lo contrario.

Bueno, nada, reiterarles (inintel·ligible) . por mí a todo y darles las gracias por haberme dado la oportunidad de venir aquí a dar un poco mi opinión.

La senyora presidenta:

Gracias, señora Castañer, y gracias por su comparecencia. (S'interromp la gravació)

Simplemente decirles que, ahora ya cuando termine esta comisión en cuanto a la iniciativa que nos ocupa, como es un trámite de urgencia, habrá ocho días para hacer enmiendas. Si les parece bien, yo voy a pedir la prórroga. (Remors) Ocho porque es un procedimiento de urgencia. Esta ley está por procedimiento de urgencia. (Remors)

Bueno, en cualquier caso, sean ocho o sean quince, en el caso de que sean ocho, yo les digo que voy a solicitar, si les parece bien, la prórroga porque no nos va a dar tiempo a presentar las enmiendas. Entonces, si les parece bien, yo solicito la prórroga a la Junta de Síndicos para presentar las enmiendas si les parece correcto. De acuerdo.

En previsión de que es posible que se nos acumulen iniciativas, PNL y comparecencias y demás porque estos primeros meses vamos a ocuparnos de iniciativas legislativas, yo les planteo que podríamos hacer dos, aparte de las que hemos fijado que son una al mes, dos más. Pero esto ya lo elevo a reflexión. Que sería el lunes 26 de marzo y el lunes 14 de mayo. Eso sería fijar una comisión al mes, salvo dos meses que tendríamos dos comisiones más para desbloquear PNL, comparecencias, preguntas, cosas que ustedes podrían. (Remors) 26 de marzo y 14 de mayo. (Remors) Muerte digna pensamos que podría ir a la del 10 de abril. (Remors)

El senyor lletrat:

Todo depende de si ustedes piden prórroga de plazo de enmiendas o no lo piden y se lo conceden o no se lo conceden (inintel·ligible) . , porque hasta Fallas hay bastantes plenos, pero luego, desde la semana del 7 y el 8 de marzo hasta el 5 de abril ya no hay plenos. Entonces todo depende de si pasa por pleno antes de Fallas o no. Todo depende del plazo que ustedes pidan… Tampoco sabemos si (inintel·ligible) . o solo 7, por el tema del día de la mujer, etcétera. Entonces, ahí, ya, depende un poco del plazo de enmiendas que ustedes pidan y se les conceda.

La senyora presidenta:

Entonces, si les parece, repasamos ya con todas. Repaso: 12 de marzo, 26 de marzo, 10 de abril, 2 de mayo, 14 de mayo, 18 de junio y 9 de julio. ¿De acuerdo?

Compareixença del senyor César García Pérez-Cejuela

El senyor García Pérez-Cejuela:

La senyora presidenta:

El senyor Córdoba Cortijo:

La senyora presidenta:

El senyor Geffner Sclarsky:

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Moltes gràcies per les seues aportacions i traslladar-nos les seus inquietuds com a professional en el sector.

Ja comentava abans que estes coses em vénen molt bé perquè sóc d'altre sector que és el jurídic i hem de fer lleis i les lleis han de donar compliment precisament a totes les demandes que tenen vostès, els professionals, quan fan la seua tasca i donar garanties. I per això jo crec que és una bona llei. És una llei necessària.

Quan vosté ha dit: «No entendería que no hubiera un acuerdo amplio en sacar en adelante esta ley. » Jo li dic que jo tampoc. La veritat, jo tampoc perquè crec que hui ha quedat prou de manifest que és una llei que fa falta, inclús per la persona que més l'ha criticat, l'ha criticat amb molt d'afecte, pensant, considerant que era un avanç necessari i que li agradaria que la llei senzillament es complira al 100%.

La demanda que més hem escoltat és la dels mitjans. Jo ho entenc perquè és evident que fan falta mitjans per a esta llei i fan falta també mitjans per a tota la resta de serveis que es donen en l'àmbit sanitari. El finançament que tenim no cal parlar perquè tots el coneixem i la necessitat que alcem la veu tots a una per a reivindicar la seua millora, almenys del que ens toca.

Quant a la preferència a morir en el domicili, jo crec que tot açò es pot millorar. Quant a la formació que també és una demanda que hem escoltat durant tot el dia també hem de concretar més perquè estiga més garantida. No hi ha cap problema en este sentit.

M'ha fet gràcia el que ha dit el que li ha preocupat respecte als menors perquè vosté ha agafat la llei de Madrid. Clar, la llei de Madrid efectivament diu una altra cosa, però és que la de Galícia en diu una altra, la de Navarra en diu una altra i la del País Basc diu el mateix que la de Madrid, la de Galícia i la de Navarra diu el mateix que la nostra. Vull dir, que això és prou normal perquè, mentre les lleis siguen autonòmiques, hi haurà punts en què hi ha coses que no s'han solucionat de la mateixa manera. En este cas, en la de Madrid, el que preocupa és un cas d'extrema gravetat com es resol, hi ha una altra també que, en eixe cas, el que diu és el que és el menor emancipat o major de setze anys qui ha de decidir. Vull dir que per a casos extrems i que pot haver-hi eixa discrepància, però crec que no és el fonamental. Jo crec esta llei el que ha fet és agafar el millor de totes estes lleis que estan vigents. I segurament això hauria estat bé, com la compareixent d'abans que ha dit que no s'havien fet els informes que s'han de fer, això hauria ajudat encara més. Eixos informes de comissió de seguiment que estan per fer. Però, en qualsevol cas, s'ha escoltat a molts experts i com deia, i també ho han comentat alguns, és una llei que agafa el millor de totes i és la més avançada ara mateix. Encara queden les millores que anem a fer a través del tràmit parlamentari en les esmenes.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Navarro.

Té la paraula el senyor Pineda.

El senyor Pineda Cuenca:

Yo soy también de su opinión en cuanto a la hora del punto que usted ha dicho de la encuesta del CIS, que ha comentado que la gente quiere, en cierto modo, morir en casa y yo ahí puntualizaría que yo reamente no conozco, yo soy médico de familia, no me ha venido nunca -y años he estado en la consulta- un paciente o una familia que haya estado descontenta con la actuación de la UHD en casa en los últimos días de la vida del paciente. La verdad es que siempre ha sido muy satisfactorio. En base a eso, claro, con el nacimiento de la ley, que es verdad que no aumenta los recursos, pero sí que va a establecer una forma nueva de actuar que va a servir como un observatorio, tanto a los profesionales como también a los que legislamos, de cuáles son realmente las necesidades con respecto a lo que es los últimos días de los pacientes. Y en base a eso, evidentemente, habrá que redistribuir los recursos, habrá que poner más recursos. Y el punto básico de inflexión sería, por ejemplo, si las UHD funcionan bien hasta las diez de la noche, que es lo que sucede usted. Y usted que trabaja en urgencias pues habrá visto…, si trabaja en urgencias de hospital, no lo sé. (El senyor García diu: «En la planta. ») En la planta. Claro, entonces sucede, eso, que a partir de las diez de la noche es difícil que cuando un médico de familia que esté en un centro de salud va a un domicilio, encuentra a un paciente con un déficit respiratorio, allí no tiene un medio. Y, a lo mejor, al hombre o a la mujer no le quedan muchos días, pero tiene que mandarlo al hospital y ese es el problema.

La senyora presidenta:

La senyora Yáñez Motos:

Al igual también querría saber no refleja el máximo tiempo reglamentario para la respuesta que tiene que dar asesorando el comité de bioética existencial ante una consulta de carácter urgente. Y como neurólogo, que tiene experiencia acumulada y se tratan procesos largos y en un caso urgente sería de proceso más corto pero, ¿cuál cree que sería el tiempo indicado? Aunque ha comentado un compareciente que los reglamentos de funcionamiento interno de los propios comités asistenciales de bioética se contemplaban. ¿Pero hay variabilidad en ello o todos tienen el mismo tipo? No sé si eso lo la sabrá. ¿O qué considera que sería el tiempo? El senyor García diu: «¿En cuánto tiempo tiene que tomar una determinación un comité de bioética para…? ») La respuesta.

La senyora presidenta:

El senyor García Pérez-Cejuela:

En atención en primer lugar al señor Córdoba, él también hace una valoración positiva sobre esta ley y hablaba de si están bien recogidas las responsabilidades de los sanitarios. Yo considero que sí, que en realidad hay un buen nivel de exigencia sobre los sanitarios. De hecho, se habla sobre un régimen sancionador a quien no asegure el cumplimiento de esta ley. En ese sentido, sí que hay un peso importante sobre el sanitario. No sé si están a lo mejor debidamente desglosadas y hasta qué punto tiene responsabilidad. Quizá eso se puede extender un poco más. La verdad que podría quedar insuficiente o poco concreto qué responsabilidad, en cada una de las partes del proceso, tiene cada uno de los sanitarios o si toda la responsabilidad la acaba teniendo el médico responsable, que esto voy un poco a lo que comentaba ella de quién es el que tiene que dar la información. Habitualmente hay un médico responsable del ingreso del paciente. (Inintel·ligible) … el paciente se ingresa, no en el caso de la UHD, del médico de la UHD, también hay un equipo. Yo creo que, en ese caso, habitualmente, en la UHD ya van con un diagnóstico. Entonces, en cuanto a la información clínica la suministra el médico que hace el diagnóstico y que, digamos, entiende el pronóstico y las pruebas y todo el tratamiento que se le va a aplicar, a no ser que delegue en otro del equipo. Es, un poco, como se suele trabajar habitualmente.

En cuanto a los tiempos de (inintel·ligible) … quizá depende del pronóstico vial del paciente. Lo antes posible. (Rient) La verdad es que es difícil de decirlo.

La senyora presidenta:

El senyor García Pérez-Cejuela:

La senyora presidenta:

El senyor García Pérez-Cejuela:

Compareixença del senyor Andrés Roig Traver

La senyora presidenta:

El senyor Roig Traver:

Se ha hablado también a la atención al duelo. Claro, la atención al duelo la tienen que hacer parte de los profesionales que están ocupados de cuidados paliativos, servicio de salud mental, profesionales de la salud mental. Bueno, este es quizás el momento de recordar, a quien corresponda, que España tiene la ratio de psiquiatras por 100. 000 habitantes de las más bajas de Europa, estamos en el número 24, tenemos la mitad de camas psiquiátricas que Europa y el número de psicólogos por 100. 000 habitantes es ridículo. La media de Europa es de 18, hay países con 80 por 100. 000 habitantes, (inintel·ligible) …, la media de Europa la ratio es de 18, y aquí tenemos España, 4,2 psicólogos, y en la Comunidad Valenciana, justamente la mitad.

Y, por último -y en esto me voy a extender un poco más, les pido disculpas-, da la impresión de que la ley, lo único que plantea es un único escenario, y es el escenario de pacientes terminales, que deben ser protegidos, sobre todo de los médicos, para asegurar que van a tener un proceso libre de dolor, acompañados de su familia, libre de malestar y desconfort.

Si hacemos relación -y luego, si quieren, podemos entrar-, prácticamente están todos los diagnósticos psiquiátricos, (inintel·ligible) … una clasificación diagnóstica, están desde cuadros leves, como es un trastorno de ansiedad, hasta cuadros relativamente graves, ¿no? , pero además, en estudios que han hecho, todas están en publicaciones médicas, mujeres como por ejemplo, de setenta años, que está cansada de vivir porque ha enviudado y llegó a un acuerdo con su marido que no vivirían solos cuando uno falleciera, y que simplemente porque su vida no tiene sentido, pues se le acepta la eutanasia. O una joven de veinte años, porque no puede superar unos abusos sexuales que sufrió, y alega un estrés postraumático. Etcétera.

Merece la pena que nos detengamos en detallar cómo se lleva a cabo el procedimiento. En los Países Bajos se lleva a cabo en enfermos mentales mediante inyecciones letales que realiza el psiquiatra, normalmente en el domicilio del paciente, en su gabinete o en algunos espacios, clínicas especializadas, ¿no?

Hay que tener en cuenta también, que estos supuestos diagnósticos intratables, muchos de ellos no los son, porque el consentimiento del paciente establece que puede rechazar aquellos tratamientos que no desee, y entonces, se da el caso de gente que ha realizado un tratamiento, que nunca ha estado hospitalizada, que nunca ha utilizado todos los procedimientos terapéuticos, y sin embargo, es candidata, y se realiza la eutanasia. No hay que perder de vista que cuando se les pregunta a muchos de los pacientes psiquiátricos, el 66% hablan de aislamiento social y de soledad.

Bien. Una de las cosas que se ha planteado es que, bueno, pues sí, pero esto reduciría la tasa de suicidios, es decir, es preferible que la gente se suicide en un contexto médico, donde el médico lo trata con un procedimiento que no es un procedimiento (inintel·ligible) …, pero casi sería preferible que sucediera sino tirándose por un balcón, o ahorcándose, o tomándose una medicación, lo cual no es cierto.

Bien. Todo esto contraviene todas las normas éticas de la psiquiatría. No voy a cansarles con todas las regulaciones que prohíben, al igual que un psiquiatra (inintel·ligible) … cuando te dice, en la tortura que participe en el asesinato de un paciente que tiene a su cargo, ¿no? De hecho, la Asociación Psiquiátrica Norteamericana, en uno de los últimos statements, declaró que es inadmisible y está…, con la intención de tomar medidas legales contra aquellos psiquiatras que en sus respectivos países están llevándola a cabo.

La senyora presidenta:

El senyor Roig Traver:

Ustedes se preguntarán -acabo ya-, pero bueno, ¿esto qué tiene que ver con el borrador, porque en el borrador no se trata nada de eso? Bueno, relativamente. Les voy a contar lo que ha sucedido en una localidad como Nueva Jersey, que tendría una ley pues muy parecida a la nuestra, donde un juez acepta que una anoréxica ingresada, que ha firmado un consentimiento, unas voluntades anticipadas, en las cuales prohíbe que se le administre contra su voluntad, en el caso de estar en una situación de riesgo vital, y a pesar de que esa autorización la firma en el contexto de un ingreso involuntario, el juez la acepta y la paciente de anorexia nerviosa muere de inanición. Es decir, mucho cuidado, porque esta ley, que a mi modo de ver, vuelvo a decir, es perfectamente aceptable, no excluye que algunos supuestos puedan colarse y ser manejados como un caso de eutanasia.

La senyora presidenta:

El senyor Córdoba Cortijo:

La senyora presidenta:

La senyora Meco Tébar:

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

Gràcies, senyora presidenta.

Moltes gràcies per la seua intervenció, per les seues aportacions.

Jo també anava a dir-li, com l'altra jurista, que efectivament (rient) és normal en els textos reiterar els drets, sobretot és molt útil perquè. , el que no és útil és que la gent no tinga ni idea d'on està regulada alguna cosa. Aleshores, cada vegada que s'avança en una llei és normal arreplegar totes les qüestions per a facilitar als lletrats que puguen conéixer els seus drets. A més, quan es tracta de drets, no passa res perquè siguen reiterats. Això és bonico, això està bé.

Bé. Respecte a la preocupació que ha manifestat quant als serveis socials, evidentment, no estan en esta llei perquè no és ací on han d'estar, ací estem regulant una altra qüestió, però jo li avance que ara mateix està en tramitació una llei de serveis socials, que està en el temps perquè la ciutadania faça les seues aportacions, i és una llei que naix establint els serveis socials com a drets garantits i amb garantia pressupostària, és a dir, quan s'esgoten els diners, s'hauran d'incrementar, perquè eixos drets estan garantits. Aleshores, crec que serà molt compatible amb esta llei, i sobretot en donar resposta a les inquietuds que vosté ha manifestat.

Quant a la ràtio de psiquiatria, li informe que és una qüestió que nosaltres hem tractat en la comissió de sanitat, que tenim iniciatives parlamentàries al respecte, i que és una preocupació que compartim, no a soles les ràtios, sinó també conseqüència de les ràtios, el temps assignat per pacient. Són coses que ens preocupen, i evidentment, l'atenció a la salut mental és molt millorable, i en això coincidim, i en esta comissió estem tots d'acord.

Quant a la llei estatal, jo he vist la proposició de llei de Ciudadanos en l'àmbit estatal, la proposició de llei del. , Socialista també, el problema és que a Madrid, en el Congrés dels Diputats està tot paralitzat, estes lleis i totes. Allí, ara mateix, està tot paralitzat per una majoria que no deixa que les lleis se tramiten, ni estes ni tantes altres.

Bé. Evidentment, una llei estatal donaria resposta a tota la ciutadania que no tindrà una llei autonòmica. N'hi ha nou, esta serà la desena, però falten set comunitats autònomes sense llei. Aleshores, les lleis estatals donen eixa cobertura. Sempre és interessant i és important que existisquen. De tota manera, també és cert que, mentre no hi haja llei estatal, que nosaltres avancem és fonamental, i com vosté ha dit, esta llei és important precisament per això.

Quant a les escales per a objectivar la capacitat del pacient, també em pareix interessant. Evidentment, les escales no solen estar en una llei, no se baixa a eixa definició, però si fa falta millorar el text legal, així ho farem a través de les esmenes.

Quant al consentiment verbal, li informe que a la majoria de les lleis està el consentiment verbal, perquè en sanitat és molt habitual que s'utilitze com a primer consentiment, el verbal, supose que per la rapidesa, la immediatesa que moltes vegades se necessita, se fa constar en la història clínica i es pot revocar, eixe consentiment, per escrit. Aleshores, de tota manera, els metges són els més interessats, normalment, que se firmen tots els consentiments necessaris per a després no tindre cap problema i aixina que consta per escrit.

Evidentment, als juristes ens agrada molt tot el que estiga per escrit (rient) i que forme part dels expedients, però és clar, cal entendre també que, en este àmbit, moltes vegades no és tan fàcil. Aleshores, supose que per això, en la resta de lleis, també està el consentiment verbal.

Jo no sé si hi ha mort digna o no hi ha, però el que sí que sé és que mentre estiguem ací, que l'estat, que la comunitat autònoma ens tracte al millor possible, sí que és important.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Pineda Cuenca:

Pero claro, también tenemos ahí un médico de familia, entiende, que ha sido formado en todo, incluso en cuidados paliativos, aunque no está en el programa de formación de médico de familia, sin embargo ha sido formado en ello, y al final, son un grupo de personas, que yo creo que están siendo utilizadas de forma no adecuada, porque aparecen múltiples personas, como las enfermedades de (inintel·ligible) …, o sea, personas que le restan el trabajo a esas personas y le dan un trabajo meramente burocrático, con lo cual yo creo que necesitamos en el sistema sanitario, incluso en el ámbito nacional, una nueva ordenación para ver qué es lo que tiene que hacer cada uno, e incluso las ratios por 1. 000 habitantes, por ejemplo.

La senyora presidenta:

La senyora Yáñez Motos:

La senyora presidenta:

El senyor Roig Traver:

Bien. Respecto a la población de personas que viven solas en España y respecto a las que hay articular algún tipo de atención específica, yo creo que básicamente se me ocurren dos, ¿no? , desarrollar todavía mucho más los servicios de telemedicina, que no creo que estén suficientemente desarrollados, y algunos incluso pues suponen un coste económico, porque no son gratuitos para los ancianos y tienen que hacer un coste, que a lo mejor a unos les puede ir bien y a otros no, y dado que, llegado el momento, parte de esta población es una población que entrará en situación de dependencia con las necesidades básicas (inintel·ligible) … posiblemente habría que disponer de más plazas en residencias, plazas que, en estos momentos, son inexistentes.

Entonces, yo creo que las leyes también tienen que basarse en la ética, no solo en los estados de opinión. Si hacemos una encuesta y le preguntamos a la gente si quieren pagar menos impuestos, seguramente abrumadoramente van a decir que no, pero bueno, hay una cosa que se llama la justicia distributiva, y aunque el estado de opinión sea uno, la gente tiene verse obligada a pagar unos impuestos, es decir, que no es solo un estado de opinión, el que determina el desarrollo en la (inintel·ligible) … sino también ciertas normas éticas, y en este caso, donde se está jugando con la vida, con la calidad de la vida, con la duración de la vida, con el sufrimiento de las personas, en mayor motivo, ¿no?

Bueno. El desarrollo del servicio social me parece muy importante e imprescindible, ¿no? Habría también que ver cómo se desarrollan, porque da la impresión, y no sé mucho, pero por lo que leo en la prensa, que así como en otros lugares de España la tendencia es a que las personas de una dependencia estén institucionalizadas, aquí, no; aquí se potencia que la gente tenga una ayuda, pero en su casa. Entiendo que en muchos casos será necesario, pero a veces también tengo que plantearme si no habrá unos motivos económicos, y llegada cierta edad, vamos, las personas no pueden tener una ayuda (inintel·ligible) …, o sea, vamos, mi madre tiene ochenta y seis años, y con que vaya allí una señora a ayudarla, pues la verdad es que necesita algo más.

Valencia no tiene unidades de psiquiatría infantil para ingresos, no tiene, no hay ni una. Si se ingresa, se ingresa en un servicio de pediatría. El número de camas de hospitalización infantojuvenil (inintel·ligible) … para toda la provincia de Valencia. Es decir, ahí no hay que hacer ningún estudio; hay una carencia que clama al cielo, pero bueno, parece que no es una cosa prioritaria.

Yo, y permítanme la crítica, tengo la impresión de que la conselleria de sanidad, desde hace ya bastante tiempo, está sacando leyes, planes, programas, sin ninguna dotación presupuestaria, ninguna absolutamente, cero. Mis compañeros me hablan de que hay un programa que está funcionando en todas las comunidades autónomas de atención a pacientes con primer episodio psicótico, donde hay personal contratado, y aquí, el primer día se dijo que no iba a haber ni un duro, ni se iba a contar con más personal, y el programa va adelante; no digo ya del programa este que han sacado de (inintel·ligible) … del suicidio, donde no hay ninguna medida económica, ninguna concesión presupuestaria.

Bueno. Respecto a la enfermedad mental, yo volvería a lo que he comentado, es decir, que de entrada, el enfermo mental es competente. Hay que demostrar que a lo mejor no lo es, pero porque uno sea enfermo mental, no se pueda cuestionar la competencia, igual que unos inocentes (inintel·ligible) … de culpable, un enfermo mental, da igual la patología que tenga, es competente, salvo que uno pueda demostrar que no lo es.

La senyora presidenta:

Con esta comparecencia terminaríamos las comparecencias previstas para hoy en la fase de participación ciudadana. Damos por terminado el orden del día. Les recuerdo que nos veremos el próximo día 12 de marzo a las diez y media para abordar la ley de salud, ¿de acuerdo?

(S'alça la reunió a les 18 hores i 48 minuts)

