Comissió de Governació i Administració Local realitzada el dia 27 de gener de 2015. Comença la reunió a les 10 hores i 4 minuts. Presideix el diputat senyor Fernando María Giner Giner. Reunió número 23.

El senyor president:

S'obri la sessió.

Anem a comprovar, en primer lloc, si hi ha quòrum.

Senyor secretari.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Moltes gràcies, senyor secretari.

Comprovat el quòrum, primer punt de l'ordre del dia: lectura i aprovació de l'acta de la reunió anterior.

Obra en el seu poder, senyores diputades, senyors diputats. I, si no n'hi ha inconvenient, la donarem per aprovada per unanimitat.

Compareixença del conseller de Governació i Justícia, que fa la secretària autonòmica de Governació, senyora Asunción Quinzá Alegre, per a explicar el motiu pel qual les ajudes destinades al voluntariat ambiental de prevenció d'incendis forestals es convoquen iniciada la campanya anual de prevenció d'incendis i es resolen quan ja està pràcticament acabada dita campanya, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 89. 482), a la qual s'acumula la sol·licitada, a petició pròpia, per la secretària autonòmica de Governació (RE número 94. 002)

El senyor president:

Passem al segon punt de l'ordre del dia: compareixença del conseller de Governació i Justícia per a explicar el motiu pel qual les ajudes destinades al voluntariat ambiental de prevenció d'incendis forestals es convoquen iniciada la campanya anual de prevenció d'incendis i es resolen quan ja està pràcticament acabada dita campanya, que sol·licitava el Grup Parlamentari Compromís. I diu: «Esta compareixença està acumulada en la compareixença de la secretària autonòmica de Governació per a informar sobre les ajudes destinades al voluntariat ambiental de prevenció d'incendis forestals, sol·licitada a petició pròpia. »

Té la paraula la senyora secretària autonòmica, senyora Asunción Quinzá.

La senyora secretària autonòmica de Governació:

No sabía yo si mantendrían ustedes esta petición de comparecencia en el día de hoy, porque la verdad es que, por idéntico motivo, ya he comparecido recientemente y también el conseller ha tenido ocasión de comparecer. Les dimos todas las explicaciones.

No obstante, me congratula decir en esta intervención que este año los trámites para publicar dicha convocatoria están prácticamente finalizados. Así, damos cumplimiento, por tanto, al compromiso que adquirió en su día el conseller de Gobernación y Justicia, Luis Santamaría, ante estes Corts, cuando compareció a propósito de la interpelación sobre política general del Consell en materia de participación ciudadana en la prevención de incendios, planteada por su propio grupo parlamentario, señor Ponce.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Quinzá.

Pel Grup Compromís, té la paraula el senyor (inoïble) …

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ponce.

Pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, té la paraula el senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Bé, jo vaig a fer d'endeví, val? Jo sé ja que les ajudes estaran publicades abans del 24 de maig d'enguany, segur, val? I en això vull contradir-li una miqueta l'argumentació al senyor Ponce, que diu que enguany es torna, diguérem, al patró normal de prestació de subvencions per la pressió del seu grup. I que no m'entenga mal, perquè jo li reconec que han sigut els qui més, en diferència, han estat treballant pel tema del voluntariat en Les Corts. No es tracta de llevar-los mèrit, sinó simplement que hi ha un fet que enguany és incontrovertible, i és que és any electoral, val? Aleshores, publicar unes ajudes el 24 d'agost o el 6 de setembre, com va passar l'any passat, doncs, per a què li aprofita això al Partit Popular si no va a tindre ningun rèdit electoral, no? I, per tant, per això enguany s'afanyen tant.

Què vol dir això? Que jo crec que la compareixença seguix sent absolutament pertinent. Perquè ací no es pregunta què és el que van a fer enguany, sinó per què no ho han fet ni en 2013 ni en 2012 ni en 2014. ¿Per què, per exemple, els diners de les subvencions de 2011 van acabar cobrant-se en 2013 per a molts grups? Uns diners que són una misèria i que, per als grups, els genera enormes problemes no saber quan tenen eixos diners. No per disposar d'ells, sinó senzillament per saber de quants diners van a disposar en algun moment indeterminat, quan la conselleria tinga la suficient disposició per a poder-los pagar, que eixa és l'altra. El retard en els pagaments que ja li he comentat abans.

I per tant, el que ens agradaria saber, perquè en les compareixences que vostés han tingut i en les preguntes que s'han fet han seguit sense explicar per què en 2013 i en 2014 les ajudes es van convocar en maig i es van resoldre en agost i es van publicar en setembre. I encara no han demanat ni tan sols perdó als grups que han hagut de patir eixa situació del perquè. I això és el que ha de fer ací vosté. La resta, el que mos diga que després que a més enguany van a fer-ho com era el raonable que es feia habitualment fins l'any 2012, si no recorde malament, em sembla molt bé. Bé, és el que haurien d'haver fet, i ja sabem per què ho fan enguany. No fa falta que ens explique molta història.

El que necessitem és que ens explique per què estos anys passats ha passat això, que ens explique, per exemple si en estos moments es deuen diners de subvencions d'anys anteriors als ajuntaments i als grups de voluntaris que han sol·licitat això, i senzillament això, senyora Quinzá, no és tan complicat. Vull dir, es tracta d'una explicació molt senzilla. Per què les ordres en estos anys passats es publicaven en maig i es resolien en agost i es publicava la resolució en setembre, quan els grups evidentment a partir d'eixe moment molts d'ells senzillament havien passat ja de fer les accions que sempre feien en la campanya perquè no havien tingut els diners o no coneixien els diners que anaven a donar-los. I insistixc, que ens explique si els deuen en estos moments alguns diners. No hi ha diners més eficientment gastats i inversió més barata en els temes de prevenció i extinció d'incendis forestals que els diners que es dediquen al voluntariat. La relació entre l'euro que s'invertix i el benefici que aporta eixe euro és incommensurable.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Pel Grup Parlamentari Socialista té la paraula el senyor Guillén.

El senyor Guillén Galindo:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Guillén.

Pel Grup Parlamentari Popular, té la paraula la senyora diputada Elisa Díaz.

La senyora Díaz González:

También se ha dicho que se limitaba a los fines de semana el trabajo del voluntariado. Bueno, yo, ese límite lo desconozco totalmente. Creo que no es cierto y que deberían de aclararlo. Aquí hacen afirmaciones a diestro y siniestro pensando que así consiguen quedar mejor. Pero no es cierto. Otra cosa es que cuando estuviera el incendio por precaución y también por seguridad de esas personas, no se les dejara entrar. Pero, claro, ahí hay una mezcla de conceptos que los llevan a su campo para poder quedar mejor y dejar peor al Consell. Es lo que siempre hacen y a lo que ya nos tienen acostumbrados.

El señor Torró ha indicado con mucha vehemencia, como suelen ser sus intervenciones, esa importancia, esa inversión que supone el voluntariado que beneficia con creces con su labor los que todos los ciudadanos podamos tener. En eso estoy totalmente de acuerdo. Pero también dice que al final lo que hacemos lo hacemos por rédito electoral. Bueno, si no lo hacemos porque no lo hacemos, y cuando lo hacemos y se hace bien, es todo por rédito electoral. Siempre. Sea lo que sea. Siempre. Y sea en la fecha que sea, cuando hacemos las conforme a lo que ellos quieren, o les gusta, entonces nosotros lo hacemos por rédito electoral. Pues no, no es así, ni mucho menos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Díaz.

Té la paraula la senyora secretària autonòmica.

La senyora secretària autonòmica de Governació:

En este sentido informarle que la Conselleria de Gobernación imparte una formación básica en los voluntariados de prevención, a través del equipo de formación del Plan de vigilancia preventiva. Es un curso de carácter práctico que tiene lugar en las propias sedes de los propios colectivos o en otras dependencias de la localidad. Y, además, estas jornadas les proporcionan un manual de actuaciones para poder facilitar su labor. Además de la formación, una muestra más de apoyo es la adquisición de uniformidad. Este año vamos a proporcionarles nuevas equipaciones.

El senyor president:

Moltíssimes gràcies, senyora Quinzá.

Ja en el torn de rèplica, senyor Ponce té la paraula per tres minuts. Si és que n'hi ha de sobra. Ara, vostés en volen cinc? , com si en volen deu. Cinc minuts.

El senyor Ponce Guardiola:

Moltes gràcies, senyor president.

Dos matizaciones, señora Quinzá, quizás no me ha oído bien. Yo no les felicitaba a ustedes, felicitaba a la labor del voluntariado. Y, dos, sí que he dicho que este año ha habido un ligero, raquítico, aumento respecto al año pasado. Lo que he dicho es que era muy inferior a las ayudas que había hace diez o quince años.

Que usted se ponga como medalla el hecho que les den un cursillito de formación, que nos podía decir de cuántas horas es, o que les van a dar equipamiento, que nos podía decir en qué consiste, porque históricamente eso ha sido una camiseta, alguna gorra, en años excepcionales una sudadera y se acabó. Lo digo porque yo he coordinado grupos de voluntarios, sí que empezábamos, entonces, se podía empezar las labores en Semana Santa y Pascua y nos tocaba hacer chubasqueros, pantalones largos, cosas de estas para que la gente fuera adecuadamente vestida y no tuviera que ir encima con su ropa, aparte de dedicar su tiempo, con su ropa.

El senyor president:

Senyor Ponce, perdone un moment. Perdone un moment…

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Perdone un moment, ja està vosté avançant-se al que vaig a dir-li que encara no li he dit absolutament res.

Vosté està en l'ús de la paraula per a rèplica a la senyora secretària autonòmica. Està dirigint-se personalment a la senyora Díaz. Vosté, en compliment del reglament, sap el que ha de fer.

Continue amb la paraula.

El senyor Ponce Guardiola:

Y, entonces, es cierto que este año no trabajaron entre semana, nosotros (inintel·ligible) … entre semana. Es cierto que este año el incendio del Montgó se produjo un jueves; es cierto que este año, en los días que otros jueves de otros años en verano hubieran estado vigilando en este punto, este año no había nadie.

El senyor president:

Senyor Ponce…

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyora Quinzá, només en una cosa estem d'acord, en què açò és una déjà vu. Però no la seua compareixença avui, absolutament totes les que es demanen ací i totes les preguntes que es fan. Perquè açò és sistemàticament un déjà vu, que l'oposició demana explicacions i que el govern no les dóna. Jo puc remetre'm al Diari de Sessions a este i a qualsevol altre i em trobaré amb el mateix, excuses i omplir temps per a dir coses que no tenen res a vore amb el que es pregunta.

Perquè ninguna, ni la compareixença del senyor conseller, ni en la seua, van explicar per què es van retardar les ajudes; senzillament fan al·lusions a motivacions tècniques sense donar cap tipus més d'aclariment. I això. ara ni tan sols fa això, vull dir, perquè ara, mire, al Diari de Sessions. , sap què li dic? Que encara s'agraïx, perquè almenys tenim el do de la brevetat, perquè de vegades ací aguantem uns torros per al final no aclarir absolutament res del que està preguntant-se, que li agraïsc el fet que haja sigut tan breu.

Però, de totes maneres, mire, a mi no em sap mal que enguany estem bé i si ha detectat amargor en el meu to vaig a dir-li que no és amargor. El que hi ha en el meu to és senzillament indignació, indignació permanent. Perquè ja estem farts de tanta història. Estem farts de que no ens expliquen per què en 2013 i en 2014 les ajudes no van poder ser convocades en febrer i resoltes en maig i que enguany, que és any electoral, quina casualitat! , ara sí que es faran bé.

I pot ser que m'equivoque, perquè ningú no està lliure d'evidentment equivocar-se. Però, evidentment, a mi sempre m'han ensenyat que dos i dos són quatre. I ara explique'm vosté per què estos anys hi havien problemes que enguany no hi ha. Si m'ho explica a la millor inclús fins i tot m'ho crec. Però jo estic convençut que no és així.

I, finalment, dos coses més. Una el tema de la formació, li ho ha dit el senyor Ponce. Per tant, no vaig a insistir molt en això. Li he fet una pregunta molt concreta i no me l'ha contestada i li demane per favor que almenys eixa que és tan concreta me la responga. Vosté ha dit que en la legislatura esta s'han gastat 2 milions d'euros en el voluntariat. Jo li he fet una pregunta molt concreta. En estos moments què els deuen als grups de voluntaris i als ajuntaments, que també reben subvencions per a grups de voluntaris, què els deu en estos moments la conselleria, si és que hi ha un deute. I si eixe deute existix, quan es pensa fer efectiu.

Per una raó molt senzilla, perquè els ajuntaments normalment fan de tripas corazón, sobretot els més grans, i el que fan és programar la seua activitat referent al voluntariat sense tindre en compte els diners de conselleria i si després vénen amplien una miqueta més el que fan. Però els ajuntaments xicotets i les agrupacions de voluntaris depenen fonamentalment dels diners que arriben de conselleria.

Per tant, m'agradaria que almenys això, que supose que serà una xifra molt concreta i una data de previsió més o menys concreta, això com a mínim fóra capaç de dir-mos-ho.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Pel Grup Parlamentari Socialista, té la paraula el senyor Guillén.

El senyor Guillén Galindo:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Guillén.

Per a finalitzar el debat, té la paraula la senyora secretària autonòmica. Ara sí, per un temps taxat de cinc minuts.

La senyora secretària autonòmica de Governació:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora secretària autonòmica.

Compareixença del conseller de Governació i Justícia, que fa la secretària autonòmica de Governació, senyora Asunción Quinzá Alegre, per a explicar el dispositiu policial, material i humà, com també la despesa que ha comportat, del desplegament de policia autonòmica realitzat els dies 14, 21 i 22 juny de 2014, amb motiu de l'acció organitzada per la plataforma Petroli No, Columbretes Netes, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 90. 580), a la qual s'acumula la sol·licitada, a petició pròpia, per la secretària autonòmica de Governació (RE número 94. 005)

El senyor president:

Senyories, passem, a continuació, al següent punt de l'ordre del dia: compareixença del conseller de governació per a explicar el dispositiu policial, material i humà, com també el gasto que ha comportat, del desplegament de policia autonòmica realitzat els dies 14 de juny de l'any 2014 -dissabte-, del 21 de juny del mateix mes -dissabte- i el 22 de juny -diumenge-, amb motiu de l'acció organitzada per la plataforma Petroli No, Columbretes Netes, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida.

Està esta compareixença acumulada a la sol·licitada per la secretària autonòmica de Governació per a explicar el dispositiu policial realitzat els dies 14, 21 i 22 de juny de 2014 en les illes Columbretes.

Té la paraula la senyora Quinzá.

La senyora secretària autonòmica de Governació:

Y no es que me moleste venir a contestar, porque ustedes saben que yo estoy encantada, aparte del cariño especial que le tengo yo a esta institución, y lo saben, sino porque desde la Conselleria de Gobernación y Justicia, como desde cualquier departamento del Consell, siempre hay una absoluta predisposición a informar a Les Corts sobre cualquier asunto que se nos requiera y tantas veces como sea necesario.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Quinzá.

Senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Senyor Quinzá, com vosté entendrà, no és el mateix una resposta per escrit en la qual es dóna exactament la mateixa informació que ens ha donat ara, com un debat en el qual, en primer lloc, el que anem a fer és tractar d'aclarir. , ja sé, supose, que de manera infructuosa, aclarir algunes d'estes qüestions que han de vore amb açò, com també aquelles qüestions de les quals vostés deliberadament no informen.

La primera és una cosa evident, i és allò del cost addicional. ¿L'helicòpter Jaume I es desplaça habitualment a les illes Columbretes a fer serveis policials? Li ho torne a explicar, ¿l'helicòpter Jaume I es desplaça habitualment a les illes Columbretes a fer serveis policials? Perquè m'imagine jo que quan un helicòpter es posa en marxa, supose que alguna cosa consumirà, dic jo, encara que siga només gasolina o el combustible que utilitze, que, a més, m'imagine que no serà molt barat. Per tant, com a mínim, això jo supose que deu suposar algun tipus de cost.

I, a vore, vostés habitualment ací ens imputen, fins i tot, els costos de quan sol·licitem una informació i anem a demanar-la i està la gent de la conselleria atenent-nos, que és una cosa que no suposa pràcticament ningun destorb per a ningú, fins i tot eixe cost mos l'imputen i mos diuen que ha costat no sé quants diners, i vostés són incapaços de calcular el cost que suposa este tipus d'operació. Per tant, senzillament, no està volent dir-nos la veritat.

I la segona qüestió és que ens explique el perquè, que és l'element fonamental. ¿Per què? ¿Per què es desplacen policies? I li torne a preguntar, ¿és habitual que es desplacen policies a les illes Columbretes quan hi han grups que sol·liciten una visita? Grups autoritzats, ¿val? , perquè ací no es tracta que. , no és una operació de Greenpeace, ¿eh? , d'estes que van amb la motora i fan alguna cosa, diguérem, que està en els marges de la legalitat, perquè no tenen ningun tipus de permís i van a destorbar a no sé qui, val?

Ací es tracta d'un grup que des del dia 29 de maig de 2014 sol·licita una visita a la Direcció General de Medi Ambient, val? , una visita que entra dins dels marges que s'entén que permeten la normativa vigent del Pla rector d'ús i gestió de la reserva natural, dins de tots els paràmetres, perquè tan entra dins dels paràmetres que, de fet, la mateixa direcció general autoritza la visita, i aleshores si això passa amb altres visites. Vull dir, és habitual això? Cada volta que. Si jo ara i un grup de gent anem i sol·licitem una visita per al diumenge, suposant que hi haja personal -que eixa és l'altra, no? , que a la millor no hi ha per a atendre'ns, a fer la guia-, si jo i un grup de persones demanem una autorització, immediatament ens passaran vostés policia a les illes? M'agradaria saber-ho això, perquè eixa és la clau de l'explicació de tot açò. No sé vostés com ho justifiquen açò. No sé què es pensen que estes persones han anat a fer ahí.

I hi ha un tema que no li afecta a vosté directament, però com que esta vesprada hi ha una altra compareixença amb la directora. de la Conselleria de Medi Ambient, que vindrà també un altre càrrec a explicar-ho, i és el fet que el desplaçament en helicòpter, en el període que es va fer, és com a mínim estrany. Es pot entendre que si hi ha algun tipus d'urgència, algun que estiga en l'illa té algun accident o alguna cosa, lògicament, davant d'això, no hi ha discussió possible. Però si no és això, val, no hi ha res que justifique l'ús de l'helicòpter, perquè precisament estava en una època de nidificació de les aus, en la qual, particularment, mitjans com l'helicòpter generen gravíssims problemes a les aus que nidifiquen les illes Columbretes. I són reserva natural per alguna raó.

Per tant, insistisc, davant vosté de tota la retòrica esta inicial de si a petició pròpia, i si les iniciatives i si ja està respost, li dic el mateix que abans. Vostés passen com a respostes coses que en realitat no ho són o són de forma incompleta, val? Perquè, insistisc, jo entenc que hi ha un cost addicional evident, que vosté no vol dir-nos, i jo entenc que hi ha un element clau, i és el per què? Per què hi ha desplaçament de policia? I si eixe desplaçament de policia és habitual també que ens expliquen quin cost té això? I si la policia autonòmica habitualment fa este tipus de qüestions.

I si no ho fa hi ha una altra qüestió, i és dir, què feien els policies allí? I a més, no sols hi havia policia autonòmica, lògicament ja sé que això no entra dins de la seua competència, perquè vosté només pot retre compte de la policia autonòmica que està allí. Però m'agradaria saber també la Guàrdia Civil i tot això com, diguérem, de quina manera es presta a fer este tipus de servei, quins són els canals i perquè açò es produïx, i també saber si això és habitual. Vull dir, si el fet que hi hagen altre tipus de cossos de seguretat en les illes Columbretes és habitual quan hi han visites concertades. I també que ens explique el per què.

De moment això és tot, supose que després tindrem temps de discutir les coses. Perquè ací, senyora directora general, venim a debatre i tenim tot el dret de debatre, de la mateixa manera que vosté té l'obligació de vindre ací a respondre les preguntes. Tot el que dia al principi era absolutament innecessari.

El senyor president:

Gràcies, senyor Torró.

Pel Grup Parlamentari Socialista, té la paraula el senyor Guillén.

El senyor Guillén Galindo:

El senyor president:

Molt bé, senyor Guillén.

Pel Grup Parlamentari Popular, té la paraula la senyora Verónica Marcos.

La senyora Marcos Puig:

Pero es que, claro, como se ha dicho aquí, no es lo mismo, señora Quinzá, que usted dé una respuesta escrita que el debate. ¿Sabe por qué? Porque el debate da para mucho más, da para preguntarle lo que a ellos les conviene, da para sembrar dudas, da para alarmar socialmente y da para intentar maquillar la realidad y manipular los datos. Porque no sé qué debate puede haber cuando a uno se le pregunta cuántos medios y cuántos efectivos acudieron en este caso a les illes Columbretes durante un fin de semana en el mes de junio del año 2014. No sé qué debate cuando se realiza una respuesta clara y contundente de cuántos efectivos, qué días y para qué fueron allí.

Pero, claro, como yo le decía y decía también la oposición, el debate da para mucho más, ¿no? , da para decir por qué va el Jaume I, por qué habían allí policías, las personas que fueron allí fueron tratadas de manera poco inusual, no les trataron bien. Esto da para mucho. Y estas solicitudes de comparecencia que hace la oposición aquí, en estas Cortes, se ve bien a las claras cuál es la forma de realizar oposición y qué rédito electoral y qué rédito mediático quieren realizar sobre las peticiones de comparecencias de los miembros del gobierno en estas Cortes.

¿Se ha hablado también de que en una administración democrática actual? ¿En una administración democrática actual es impropia la presencia de cuerpos y fuerzas de seguridad del estado y de la policía de La Generalitat? Oiga, pues yo, no sé, en qué estados o en qué estados democráticos estaría pensando la oposición, porque yo no encuentro ningún estado democrático que no tenga unas fuerzas y cuerpos de seguridad del estado. Y a mí, desde luego, me tranquiliza siempre cuando hay fuerzas y cuerpos de seguridad del estado y cuando hay policías, cuando les veo por la calle y sobre todo cuando están en determinados lugares, como puede ser una manifestación muy legítima y que libremente la gente en libertad, como es el estado de derecho, puede reivindicar, como en este caso y esta plataforma aquellos días.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Marcos.

La senyora secretària autonòmica té la paraula.

La senyora secretaria autonòmica de Governació:

Es decir, luego no digan que no contestamos, porque es que les contestamos lo que hay. Lo que yo no sé es lo que quieren ustedes oír. Yo les digo lo que hay, que es mi obligación, decirles los datos objetivos. Luego ya las subjetividades se las ponen otros.

Respecto de si son muchos los efectivos o no, si el despliegue… -también ha comentado el señor Guillén que les parecería un poco desproporcionado-, ya le digo que no es cuestión que me competa a mí valorarla. Es que estas cuestiones no las decidimos los políticos, las deciden los propios profesionales de la policía, porque esto es un estado democrático y de derecho, como muy bien ha dicho la diputada Marcos.

Otras cuestiones que han sacado, pues, ya digo, lo del impacto medio ambiental, les recomiendo que asistan a la comisión de esta tarde, que, una vez más, volverá a estar aquí el secretario autonómico a contestar a todo lo que ustedes quieran plantear.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Quinzá.

¿N'hi han peticions de paraula? (Veus) ¿Amb tres minuts en té prou o en vol cinc? (Veus) Cinc. El senyor Torró té la paraula.

El senyor Torró Gil:

Mire, senyora Quinzá, jo no sé ací què és més ridícul, però potser siga ridícul una de dos: o vosté realment està tractant de prendre-mos el pèl, com és habitual, o l'altra opció és que té un dèficit de comprensió lectora molt gran. Perquè quan es demana una compareixença per a explicar el dispositiu policial, material i humà, «explicar», no vol dir que em diga quants policies hi havia i quins mitjans van utilitzar. Explicar, vol dir això: explicar.

Li he fet tota una sèrie de preguntes, de les quals no me n'ha contestat a cap, ni una. ¿Què feien els policies eixos dies allí? ¿És habitual que es desplacen policies a les illes Columbretes, quan hi ha visites autoritzades per la Direcció General del Medi Natural? ¿És habitual això?

Si això no és habitual, i es va produir per unes raons específiques, tindrà d'explicar per què, per què es va considerar que les visites -una que tenia de ser el 14, que no va ser, i l'altra que va ser el 22- eren tan extraordinàries com per a justificar el desplaçament d'uns policies allí, com per a justificar els quatre viatges en l'helicòpter.

Que ja sé que l'helicòpter és de la policia. Jo això no li ho he discutit. Però si l'helicòpter eixe dia està quietet en un lloc, no costa diners. Si eixe dia l'helicòpter fa quatre viatges, això costa diners. Si els policies que estaven de guàrdia eixe dia -i li ho ha dit el senyor Guillén abans- estan fent un servei, té una utilitat; i si en fan un altre, en té una altra. ¿Per què s'entén que és més important tindre cinc policies en les illes el diumenge que no tindre'ls fent una altra qüestió? ¿I com es mou tot el dispositiu?

Vull dir, si no és habitual que la policia autonòmica vaja a les illes quan hi han visites, ¿a sant de què es mou el dispositiu, en un visita autoritzada per la Direcció General del Medi Natural? , que se suposa que té les mateixes condicions que qualsevol altra. En eixe moment decidixen vostés que no és així.

Per tant, ¿com es decidix això? M'agradaria que m'ho explicara. ¿Com acaba això en governació i com governació decidix moure això? ¿Com aconseguix que la Guàrdia Civil se sume al dispositiu i com és que fins i tot hi han policies de paisà en l'eixida i arribada del vaixell?

Per tant, hi ha dispositiu que es munta i que vosté no explica per què es munta. Explicar… O tinc d'anar a buscar-li el diccionari, a vore què vol dir explicar? ¿Vol que li llija la definició d'explicar? Perquè, clar, si s'han d'atendre a les coses, explicar no és dir quanta gent hi havia, sinó per què, aclarir les coses.

I torne a preguntar-li, perquè les preguntes són molt senzilles… Les altres qüestions que li he dit jo, li les faré esta vesprada, perquè jo tinc de fer esta mateixa compareixença, a la persona que vinga ací a explicar-nos el tema, evidentment, que n'hi han moltes més preguntes de les que li puc fer a vosté. Però a vosté, totes les que li he fet, no me n'ha contestat ni una.

I li torne a explicar, primer, ¿és habitual el desplaçament de policies a les illes Columbretes quan hi ha visites? Segona, si no és habitual, per què es decidix que vaja la policia allí? Tercera, ¿quin és…? (Veus) Puc cridar tot el que em done la gana. Tercer, ¿quin és el mecanisme que s'empra…? (Veus) A vore. Jo ho he dit més d'una volta. Vull dir, jo puc fer ací dos coses davant la forma d'expressar la meua indignació. Una és insultar…

El senyor president:

Senyor Torró, continue.

El senyor Torró Gil:

Per favor, deixe'm… Senyor president, jo…, deixe'm parlar perquè estic fent una interpel·lació. Una forma és expressar la meua indignació insultant. Com no m'agrada això, l'expresse alçant el to de veu i no faltant-li el respecte a ningú. ¿Val?

La tercera qüestió -i he perdut un poc el fil-, és saber si això no és…, com es mou…, és a dir, com a partir d'una petició que es fa a la direcció general de la conselleria de medi ambient acaba en governació, i com… ¿Per què es decidix que es moga la policia i com es fa el mecanisme perquè altres cossos de policia col·laboren en això?

I l'últim, el tema de la nidificació de les aus, que és important. És a dir, ¿ a vostés no els advertix ningú des de medi ambient que això és un problema?

Això és el que té d'aclarir. Ja sé quants n'hi havien, ja sé que vosté diu que no val res, que no és de veres. Aclarisca'ns quin és el cost. Sé que no ho farà, perquè dirà que ja està dit, però, almenys, explique'ns quin és el context en què es produïx tot açò, perquè si no, senyora Quinzá, perquè si no, senyora Quinzá, el que estan fent vostés ací és riure's dels ciutadans, no de nosaltres, dels ciutadans als que nosaltres representem.

El senyor president:

Senyor Torró.

Senyor Guillén, té la paraula.

El senyor Guillén Galindo:

Y, ¿cuál es la realidad de la seguridad en el campo? Se la voy a decir, le voy a dar unos datos. En el año 2008, 1. 847 robos denunciados; 2009, 1. 978 robos denunciados; 2010, 2. 606 robos denunciados; 2011, 3. 219 robos denunciados; 2012, 3. 539 robos denunciados y 2013, 3. 715 robos denunciados en el campo, a pesar de esos supuestos despliegues de medios que hacen. ¿No habrían estado mejor allí estos efectivos de la policía autonómica en vez de en el paraje de les illes Columbretes?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Guillén.

Senyora consellera. (Veus) ¡Ai! (Rialles) Era la il·lusió que em fea a mi que fóra consellera. Senyora secretària autonòmica, disculpe.

La senyora secretària autonòmica de Governació:

El senyor president:

¡Xe! , senyor Torró.

La senyora secretària autonòmica de Governació:

El senyor president:

Un moment, senyora secretària autonòmica.

Li demane la mateixa actuació i respecte que vosté exigia fa un moment als membres dels grups distints al seu, respecte a la secretària autonòmica. Guarde silenci, per favor.

La senyora secretària autonòmica de Governació:

El senyor president:

Moltíssimes gràcies, senyora Quinzá.

Senyories, finalitzat el debat d'este punt, passem a continuació al següent.

Compareixença del conseller de Governació i Justícia, que fa la secretària autonòmica de Governació, senyora Asunción Quinzá Alegre, per a explicar les modificacions que proposarà a l'actual llei forestal per a compatibilitzar la protecció de monts i el sector pirotècnic, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 92. 633), a la qual s'acumula la sol·licitada, a petició pròpia, per la secretària autonòmica de Governació (RE número 94. 004)

El senyor president:

Compareixença del conseller de Governació i Justícia per a explicar les modificacions que proposarà a l'actual llei forestal per a compatibilitzar la protecció del monts i el sector pirotècnic, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista. Compareixença de la secretària autonòmica de Governació per a explicar les modificacions de l'actual llei forestal per a compatibilitzar la protecció de monts i el sector pirotècnic, que està acumulada a l'anterior.

Té la paraula la senyora secretària autonòmica, senyora Quinzá.

La senyora secretària autonòmica de Governació:

(Inoïble) … conocer todo tipo de detalles dejando bien sentado, como ya he dicho, que La Generalitat ni ha promovido, ni va a promover ninguna modificación ni de la ley forestal, ni del reglamento que lo desarrolla.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Quinzá.

Senyor Guillén.

El senyor Guillén Galindo:

Y, si me permite la expresión, esto hizo que se le metiera el miedo en el cuerpo un poco a los alcaldes. Les dijo, bueno, si hasta ahora no pasaba nada, qué sucede ahora. Bueno, lo cierto es que antes la normativa estaba, no se hacia cumplir y luego, a raíz de estos hechos, la fiscalía les advertía de la necesidad de cumplirla o la grave responsabilidad que podía contraer.

Bueno, sí que me gustaría que luego nos diera algunos datos sobre esa comisión, los trabajos realizados y al final a las conclusiones que se llegó. Y, antes de este comunicado, de esta reunión, había habido una reunión con el sector pirotécnico en el cual se acordaba la modificación del Patfor, del Plan de acción territorial forestal, a efectos de excluir de la consideración de solo forestal por las playas, los cauces fluviales, las acequias, los barrancos urbanos. Y a ellos, al sector pirotécnico, se le decía que era la solución más rápida, sin entrar, digamos en los lentos procesos que suponía modificar la ley, en este caso estaríamos hablando de un decreto que es más rápido. Pero, bueno, se les proponía como una solución que sería rápida de tal manera, aunque a ellos les preocupara desde su punto de vista empresarial, lógicamente, se les anunciaba que para las fiestas navideñas estaría solucionado.

A mí lo que me gustaría es que nos explicara el porqué, con esta comisión que se hizo de técnicos, les hace llegar a ver que esta sea la solución más adecuada y, además también, compatible, respetando el derecho lúdico de los ciudadanos -que lo tenemos muy claro-, también, digamos, al sector pirotécnico, que es muy importante, ¿no?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Guillén.

A continuació, en representació del Grup Parlamentari Esquerra Unida, té la paraula el senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Anem a vore, senyora Quinzá, com sempre, es deixa per a la segona intervenció el que és l'explicació de deveres que, d'alguna forma, vindria a ser el que. , si vol no la lletra literal de la compareixença, però sí el que, d'alguna forma, la compareixença pretén que es vinga a explicar ací, que és: ¿quines modificacions van a fer vostés per a tractar de respondre a eixa demanda del sector pirotècnic?

D'entrada, ja li dic que, quan passa això de Cullera -que, per cert, jo no he citat en la meua intervenció; però bé, no té més importància-, quan passa això de Cullera i quan, a partir d'eixe moment, diguérem, comencen a fer-se exigents en això. Clar, és que. , no em faça aixina perquè, si no, no té ninguna explicació. Vull dir, el sector pirotècnic no havia dit mai res respecte a açò. I ara, de moment, clar, hi ha un incendi; a partir d'eixe moment. , un incendi, a més, molt irresponsable per part de les autoritats que havien d'haver actuat en eixe moment -que, insistisc en dir-li, em sembla molt greu que encara estiguen ocupant el lloc que estan ocupant, val? -, molt irresponsable de no fer cas a què se li diu. I, a partir d'ahí, es desencadenen tota una sèrie d'actuacions, per part de diferents administracions, que el que fan és fer el que fins ara sembla que no s'havia fet, i és exigir el compliment estricte de què planteja la llei forestal i el seu reglament.

Ja, això, d'entrada, ja indica. , o ja preocupa. Perquè sembla que fins ara això no s'havia produït de la mateixa manera, val? Clar, això fa que els pirotècnics digueren: «Home! Ara aneu a demanar-nos el que no mos heu demanat fins ara, doncs, mira, ja s'ha acabat el negoci, no? »

Jo, primer, dubte molt del catastrofisme, respecte al seu negoci, que planteja el sector pirotècnic en estes qüestions. Ho dubte sincerament perquè pense que molts de. , no crec que puga afectar fins a tal extrem el seu negoci este tipus de restriccions perquè, si no, s'haveren oposat molt abans.

I vostés plantegen una solució que realment, perdone que li diga, però em sembla absolutament poc raonable. I el senyor Guillén diu que ell no vol parlar perquè no és tècnic, però jo entenc que, quan es mira la literalitat, tampoc fa falta ser molt tècnic per a adonar-se de determinades qüestions.

Perquè, clar, quan un llig sobretot l'article 19 del Patfor, les excepcions que es contemplen en eixe article 19, que són excepcions que tenen a vore -a vore si ens entenem- més en el caràcter legal i de l'ús que té el sòl que no en les seues característiques físiques, val? Les característiques físiques són, diguérem, secundàries. Doncs, parla que si són sòls que tenen la qualificació d'urbanitzables, si són sòls que tenen un ús agrari. Vull dir, no és massa important, diguérem, el tipus de vegetació i la seua configuració, sinó més bé quines característiques legals tenen, val?

I vostés el que volen clavar ahí és una sèrie de coses que són molt indeterminades. Anem a vore, quan parlen que no poden ser aplicables a espais que no tinguen espècies arbòries, arbustives o herbàcies, ¿això com es determina? Com? Vull dir, perquè, clar, vostés estan parlant d'una qüestió. Anem a vore, jo determine ara que este sòl no té ni espècie arbòria ni arbustiva ni herbàcia, val? , jo li ho dic hui; d'ací tres mesos això és mentida, directament. Per què? Perquè qualsevol espai genera, per ell mateix, una vegetació. I qualsevol vegetació és susceptible de provocar incendis forestals.

Per tant, ¿quin sentit té eixe tipus de qualificació? Vull dir, jo puc entendre que en un espai relativament ample, doncs, que comencem a créixer arbres és difícil, val? ; que comencen a créixer arbusts, doncs, ja li dic que això és qüestió de mesos; i que comencen a créixer herbes és qüestió de dies. Per tant, entenc que estan clavant en una definició de caràcter legal una cosa que no és el mateix.

I encara una cosa més. Vull dir, vostés parlen dels cauces. de les lleres urbanes, dins de les zones urbanes. Clar, allí encara m'ho posa més difícil, val? Perquè les lleres urbanes tenen una vegetació en molts casos espectacular, eh? I, per tant, entenc que és difícil mantindre això, vull dir. I no crec que siga la solució que vostés adopten la raonable.

M'agradaria saber, fonamentalment -que és el més important-, ¿en quins criteris tècnics -i acabe ja, senyor president- s'han recolzat vostés per a plantejar estes modificacions?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Senyora Quinzá.

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

Pel Grup Parlamentari Popular, té la paraula la senyora Marcos.

La senyora Marcos Puig:

Hay algunos grupos políticos, pues que, bueno, pues que parece ser que no les importa mucho lo que tenga que decir el sector pirotécnico, que es un sector que para nosotros es estratégico para esta comunidad y para nuestras tradiciones y para preservar, como no puede ser de otra manera, nuestra cultura y nuestra idiosincrasia como pueblo valenciano. Pero, bueno, para el Partido Popular eso sí que es importante. Y, desde luego, nosotros sí que realizaremos algunas modificaciones del Patfor, como ha explicado la secretaria autonómica, pero siempre con el objetivo, con el objetivo de garantizar la conciliación de los intereses de los sectores tradicionales de actividades y el cumplimiento exhaustivo de la ley.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Marcos.

Senyora Quinzá.

La senyora secretària autonòmica de Governació:

¿En qué consiste esta reforma? Pues en dos tipos de actuaciones. Uno, la revisión de la cartografía en el sentido de desarrollar la definición de los diferentes tipos de suelo forestal, contemplando suelos en los que les sea de aplicación los principios territoriales del Patfor, pero que por sus propias características, principalmente porque no albergan vegetación susceptible de arder o propagar fuego, no les sean de aplicación las normas generales de prevención de incendios. Y un ejemplo muy gráfico son las playas. Sigue siendo suelo forestal, pero es obvio que no se les tiene que aplicar la normativa, siendo suelo forestal, respecto de prevención y extinción de incendios.

El senyor president:

Moltíssimes gràcies, senyora Quinzá.

Senyor Guillén.

El senyor Guillén Galindo:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Guillén.

Senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Anem a vore, primer, un poc la seqüència dels esdeveniments per a entendre per què ve açò; n'hi ha un incendi a Cullera a l'abril, ¿val? , i a partir d'ahí comencen a fer-se una sèrie d'exigències que són les que fa saltar al sector pirotècnic, i el sector pirotècnic no es queixa al juliol del 2013, ni al juliol del 2012, ni al juliol del 2011, es queixa al juliol del 2014 perquè es crea una pressió per al compliment de la normativa que no existia amb anterioritat.

I per tant, això -insistisc- a mi em sembla preocupant -vullc dir-, que haja d'haver-hi un incendi com el de Cullera perquè la normativa diga, «¡eh! , que no es poden tirar coets a menys de 500 metres de les masses forestals» i, aleshores, tot el món, la fiscalia, medi ambient, governació, tot el món es posa les piles, ¿val? A mi això, de deveres, senyora Quinzá, em sembla molt preocupant, com a mínim ho haurien d'admetre perquè és prou evident, ¿val?

Ara, respecte a la proposta que vostés fan, n'hi ha una part que a mi em sembla raonable -vullc dir-, efectivament, n'hi ha sòls que no són forestals i que poden ser o poden provocar, si el foc comença en ells, incendis, i un sòl molt evident d'això són els sòls agrícoles, per exemple, sobretot quan les terres no estan conreades; de fet, s'han iniciat una barbaritat de focs forestals en zones agrícoles per cremes o per altre tipus d'accidents, lògicament si les zones agrícoles estan confrontades amb zones urbanes on es poden fer activitats pirotècniques doncs és lògic que es tinga en compte això, a mi això em sembla una cosa molt raonable; ara, allò altre, l'altra part -insistisc- no.

Mire, primer, algú haurà de demostrar científicament quina és la vegetació que no és susceptible de cremar-se perquè jo no en conec cap, a la millor les algues si estan dins de l'aigua no es cremaran, ¿val? , a banda d'eixa, qualsevol vegetació que estiga en la superfície és susceptible de cremar-se, qualsevol.

Ara, vosté diu, «les platges», ¡clar! , u pensa en les platges de Benidorm i diu, «¡home! , allí, ¿com va a passar això? », però és que eixes platges no són forestals, les platges forestals són les que estan en les marjals; vosté se'n va a la marjal entre Gandia i Xeraco i Cullera i allò és un sòl forestal, ¿per què? , perquè allí n'hi ha vegetació pràcticament quasi a la vora del mar, això és una platja que és forestal, i en eixes platges forestals tampoc s'haurien de fer activitats pirotècniques, ¿val?

Per tant -diguérem-, la definició eixa de vegetació que no siga susceptible de cremar-se és que no és raonable, ¿no ho veuen vostés això? Jo, ¡vaja! , no crec que calga ser molt llest per a això, ¿val?

Que n'hi ha una problemàtica respecte al sector pirotècnic, evidentment, evidentment, i que -el senyor Guillén ho ha dit perfectament, vullc dir- no s'ha de passar del sector pirotècnic ni molt menys, és un sector que té una activitat econòmica, que genera, a més, tots els valors que vosté afegix i a tots mos agrada vore els castells de focs i les mascletades i tot això, i contra això no n'hi ha ningú que tinga cap problema, ¿val? , però cal vore què és primer, ¿què és primer? , ¿què és primer, la seguretat que no n'hi hagen incendis o que es puguen tirar traques i mascletades? , ¿val?

Com el primer serà això, el que no es pot fer és capgirar l'ordre de prioritats, i anem a vore com adaptem la normativa perquè, al final, que és el que diuen els pirotècnics que n'hi ha molts poquets incendis que siguen d'origen pirotècnic i tampoc passa res, doncs, mire, sí que passa -vullc dir-, vostés des de la seua conselleria estan, des de fa uns anys van descobrir la interfície urbanoforestal eixa, que això està de tota la vida, no és des que vostés ho han descobert, i sobre això no han prestat mai atenció i ara estan prestant-la, i açò és una cosa que ha de vore amb això, precisament, i el que no té sentit és generar normatives que, de deveres, no és raonable: primer, no n'hi ha cap vegetació que no siga susceptible de cremar-se i, segona, això que no n'hi haja vegetació -vullc dir-, és molt difícil de determinar, és pràcticament impossible de canviar eixa cartografia, sobretot perquè la cartografia se suposa que ha de ser una cosa que tinga una certa estabilitat -vullc dir-, no que el que jo pose ací hui tinga unes característiques i despús-demà en tinga unes altres respecte a una qüestió que és molt important -vullc dir-, jo puc dir: eixa zona és agrària, i a la millor no canviarà el seu ús, encara que no s'utilitze, ¿val? , i jo puc dir: eixa zona és susceptible d'urbanitzar-se, i a la millor és una pinà però, en principi, és susceptible d'urbanitzar-se, ¿val?

Ahí, la modificació que vostés estan plantejant de considerar això em pareix molt raonable però l'altra, és a dir, «és que no n'hi ha res», no n'hi ha res hui, si això no ho manté ningú, d'ací quinze dies, només que caiguen quatre gotes serà herba, i s'arriba el mes de juliol serà, ¡vaja! , pólvora per a crear un incendi.

Per tant, de deveres, miren com ho fan perquè em sembla que la forma en què estan plantejant-s'ho no és la correcta, ¿eh?

El senyor president:

Gràcies, senyor Torró.

Ja, per a finalitzar el debat, té la paraula la secretària autonòmica, la senyora Quinzá.

La senyora secretària autonòmica de Governació:

Yo creo que lo serio es venir aquí, explicarlo y, de verdad le digo, encantada de que lo entiendan y de que, bueno, estar sujeta a cualquier cuestión, a cualquier duda que tengan pero no solamente en las comparecencias que haga en las Cortes, pues ustedes saben que por el trámite parlamentario muchas veces se dilata, sino que en cualquier momento y en cualquier lugar -quiero decir-, ustedes no tienen más que llamar a la conselleria, pedir una cita conmigo por teléfono, que les explique y estaré encantada de atenderles siempre, en todo momento, no hace falta que reduzcamos las intervenciones solamente al aspecto parlamentario.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora secretària autonòmica.

Senyors diputats, finalitzats tots els punts que contemplava l'ordre del dia, s'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 12 hores i 32 hores)

