Comissió d'Afers Europeus realitzada el dia 30 de juny de 2011. Comença la reunió a les 12 hores i 3 minuts. Presideix el vicepresident primer de Les Corts, senyor Alejandro Font de Mora Turón. Reunió número 1.

Sessió constitutiva de la Comissió d'Afers Europeus

El senyor vicepresident primer:

Anem a procedir a la constitució de la Comissió d'Afers Europeus. Per part de la senyora secretària es comprovarà el quòrum.

(La secretària segona passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor vicepresident primer:

Molt bé, doncs, havent-hi quòrum, procedirem a continuació a l'elecció de la presidència, i també anem a fer la. Vostés tenen les paperetes i procedirà la secretària a fer la crida als diputats i

(ininte l·ligible)

(La secretària segona crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

El senyor vicepresident primer:

Procedim a l'escrutini.

(El vicepresident primer fa l'escrutini)

El senyor vicepresident primer:

El resultat és: 8 vots a favor del senyor diputat Gerardo Camps i 7 vots en blanc.

A continuació procedirem a l'elecció de la vicepresidència i la secretaria pel mateix procediment.

Senyora secretària.

(La secretària segona crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

(El vicepresident primer fa l'escrutini)

El senyor vicepresident primer:

El resultat és: 2 vots en blanc, 5 vots Alfred Boix i 8 vots César Sánchez.

En conseqüència, i com a resultat de les votacions, queda proclamat president de la comissió l'il·lustre senyor Gerardo Camps, vicepresident l'il·lustre senyor César Sánchez i secretari l'il·lustre senyor Alfred Boix. Enhorabona

(aplaudiments)

i poden passar a ocupar els seus càrrecs.

Moltes gràcies.

(Els diputats que han sigut elegits ocupen els seus llocs)

(Ocupa la presidència el senyor Gerardo Camps Devesa)

El senyor president:

En segundo lugar, saben todos ustedes que las mejores palabras, por experiencia lo sé, se pronuncian a los inicios y a los finales, ¿eh? En este caso estamos en inicios de legislatura. Tienen que ser palabras de petición, con seguridad de que ello se va a producir así, de trabajo y esfuerzo en esta comisión. A quien les habla, y a los restantes miembros de la mesa, junto con los que nos apoyan desde la cámara, nos corresponde el que los debates se produzcan como deben producirse, con respeto personal, enorme respeto, si cabe también, a las ideas contrarias, las que no son de cada uno, y también siempre conforme a lo que determina el reglamento de esta cámara, que es donde se formaliza ese respeto que todos nos tenemos. Eso sí, con la intensidad debida, que para eso los políticos estamos aquí, que es defender nuestras ideas hasta allá donde creamos que debemos hacerlo, siempre con el uso de la palabra y siempre teniendo en cuenta que podemos no estar teniendo la verdad absoluta o toda la razón y que, por lo tanto, cualquiera de nuestras opiniones puede ser contrastada o mejorada con la de los demás que estamos aquí.

(S'alça la reunió a les 12 hores i 11 minuts)

