Comissió d'Indústria, Comerç i Turisme realitzada el dia 20 de març de 2010. Comença la reunió a les 10 hores i 16 minuts. Presideix la diputada senyora M. ª Dolores Botella Arbona. Reunió número 22.

Informe de la Presidència de la comissió sobre el compliment de la Resolució 192/VII, aprovada per esta comissió en la reunió del dia 25 de maig de 2009 (RE número 49. 235)

La senyora presidenta:

Vamos a empezar la comisión. Y yo le pido al señor Bueno que averigüe si somos quórum y estamos todos. Buenos días.

(El senyor Bueno Ortuño passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

Tienen todos ustedes en su carpeta este informe, donde creo que puede aclararse o. , no sé, ustedes pueden comprobar si hay alguna duda. Si lo quieren comentar ahora o si lo quieren leer después y después decir lo que ustedes les interese, ¿no? Bueno, pues se da cuenta de ello.

Pronunciament de la comissió sobre la compareixença de la directora general de Comerç per a explicar la gestió de Fira València, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 51. 216)

La senyora presidenta:

La senyora Marco Gual:

También pedimos la comparecencia de la directora general de Comercio y Consumo para que explique la gestión al frente de la feria por la inyección de capital que la feria recibe desde la Generalitat valenciana, y en concreto desde los presupuestos que cada año aprobamos en estas Cortes.

Y de esa cuantía, 75 u 80, en el año 2004, 12 millones eran inyectados directamente desde la

, en aquel momento, de Industria, Comercio y Turismo. En el año 2005, más de 14 millones de euros. En el año 2006, más de 11 millones de euros, casi 12 millones de euros. En el año 2007, 13. 341. 000 euros. En el año 2008, 18 millones de euros, 18 casi 19, 18. 793. 000 euros. En el año 2009 llega a ser la máxima cuantía simplemente porque se hace un cambio y desde la sección 20, gastos diversos, aparece una nueva línea presupuestaria en la Conselleria de Industria, Comercio e Innovación, dirigida por Belén Juste, y se llega a inyectar a la Feria de Muestras 39. 775. 000 euros, casi la mitad, la mitad del presupuesto.

Y en el año 2010, 18 millones de euros, 18. 776. 000 euros, desde la Conselleria de Industria, Comercio e Innovación, que dirige ahora el señor Vicente Rambla. Pero además también se le inyectan más de 10 millones de euros desde la sección 20, gastos diversos, siendo un total de 29 millones de euros.

Es decir, señorías, podrán ustedes darse cuenta perfectamente que estamos hablando de la mitad del presupuesto de la feria. Es decir, que la feria, sin la inyección de capital de la

También pedimos la comparecencia de la directora general de Comercio y Consumo, aparte de por la inyección de dinero que viene directamente o de capital que viene directamente desde los presupuestos de la Generalitat valenciana, también porque es beneficiaria de importantes subvenciones desde las distintas órdenes de convocatoria de la

Es creo que una petición razonable, no implica nada más que nos explique a estas Cortes, que tenemos la obligación, porque así nos lo han dicho al Grupo Parlamentario Socialista, nos lo han dicho los ciudadanos en las urnas, que tenemos la obligación de fiscalización de la labor del gobierno, y la labor del gobierno es la que dice que está inyectando más del 50% del capital. Es avalista de esta entidad y, además, tiene representación, pone bastantes vocales, bastantes vocales, creo que son más de 10 vocales en ese patronato de la feria de muestras.

La senyora presidenta:

El senyor Betoret Coll:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé. Com la senyora Marco ha dit, efectivament, la institució firal és una entitat que té personalitat jurídica pròpia, que està governada per un patronat, on La Generalitat, com en altres institucions paregudes, designa una sèrie de vocals, per exemple, les universitats, on La Generalitat aporta una part del pressupost necessari per al funcionament, com en les universitats.

I no pareix massa raonable que puga comparéixer ací a Les Corts el rector d'una universitat o un dels vocals de La Generalitat en el consell social de les universitats, per allò que he dit al principi de la meua intervenció, perquè sent una entitat que té personalitat jurídica pròpia, que està sotmesa a tots els controls que es preveuen en les lleis, que els seus comptes estan fiscalitzats, a més de per la Sindicatura de Comptes, per auditories externes, com el de quasi tots els organismes autònoms dependents, en este cas com és la fira, de les administracions, no pareix que tinga massa sentit que vinga la directora general de Comerç.

Perquè podria vindre el president de la cambra de comerç, que és vicepresident segon; podria vindre qualsevol dels altres directors generals que estan en el patronat, la pròpia. Per què no demanar que vinguera també la mateixa alcaldessa, que és la presidenta i que és diputada i companya en esta cambra. Per tant, no pareix que tinga massa sentit.

El lloc on cal fiscalitzar l'activitat de la fira, on cal fiscalitzar la gestió en el pressupost de la fira, on cal demanar comptes de totes estes qüestions a què vosté s'ha referit i que em pareixen absolutament legítimes, és en el patronat. És en el patronat on qualsevol dels patrons o dels vocals o qualsevol de les persones representades en eixe patronat, que en són moltes i que representen no sols a La Generalitat, a La Generalitat, a les diputacions, a l'Ajuntament de València, a les associacions d'empresaris, a col·legis professionals de determinats àmbits, etcètera, etcètera, és ahí on s'han d'oferir estes explicacions, on caldrà demanar-les.

I, per tant, mosatros pensem que tampoc se va a oferir. anem a fer una cosa de manera extraordinària, perquè, com dia abans, en el consell social. no anem a demanar tampoc que vinga el rector d'una universitat o el director general d'universitats a explicar-mos quin és el funcionament de les universitats, des del punt de vista econòmic o des del punt de vista del pla d'estudis, ací a Les Corts.

Per tant, mosatros pensem que no és el lloc on cal demanar les explicacions. Mosatros pensem que hi ha un fòrum, que és el patronat de la institució firal on cal demanar estes explicacions -que, per altra banda, ens pareixen absolutament legítimes-, i a través de les persones que formen del patronat.

I no vull afegir res més perquè pense que amb açò queda absolutament explicat el sentit del nostre vot, que va a ser negatiu com ja avance.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Betoret.

Sí, senyor Mundo, per al·lusions.

El senyor Mundo Alberto:

Sí, per una al·lusió, per aclarir-li una cosa a la senyora Marco. Sols és un moment.

La senyora presidenta:

Siga molt breu, per favor, perquè no.

El senyor Mundo Alberto:

Sí molt breu.

És que ja que figurava en el patronat i he sigut president d'esta comissió en esta legislatura quan es va constituir, i en aquell moment se'm va anomenar membre del patronat no per la comissió, sinó a proposta de l'alcaldessa de València, que és la presidenta del patronat. I aleshores, jo vaig ser president, primer, d'esta comissió fins que la senyora Ana Botella va entrar com a diputada i me va substituir en la presidència d'esta comissió.

Per tant, en eixa condició continue com a membre dins del patronat en este moment.

Res més que això.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Mundo.

Jo només volia dir una qüestió: que me pareix bé que s'aclarisquen temes que puguen tindre un dubte. El que passa és que jo m'he expressat malament. No per al·lusions, perquè una al·lusió és quan hi ha un tractament pejoratiu, però que. I no ha sigut el cas, ha sigut simplement. I jo agraïsc a les dos parts que una pregunta haja tingut vosté resposta. Perfecte. Moltes gràcies.

(S'interromp la gravació)

. a la senyora Mollà. Un segonet, senyora Mollà. Té vosté la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Molt breument.

Nosaltres, el Grup Parlamentari Compromís, sempre que hi ha alguna petició de compareixença de qualsevol, doncs, alt càrrec o qualsevol directiu que gestiona algun organisme públic o autònom, entenem que és de dret que se li facilite la faena al diputat o diputada que haja fet aquesta petició de compareixença. Perquè primer de tot primen els objectius els objectius pels quals estem ací els diputats i diputades, i és no solament la labor de fiscalitat de la gestió del govern, sinó també de capacitat de proposició i d'iniciativa.

Nosaltres creguem que la sol·licitud que se fa pel Grup Parlamentari Socialista no solament és per a, doncs, les incògnites que els pugen haver sorgit durant el seu treball parlamentari, sinó que també amb voluntat -i aixina ho demostren també constantment-, amb voluntat de proposar millores o iniciatives que vagen a fer una gestió més eficient d'un organisme, com és Fira València.

Ens sorprén en aquest cas el raonament que s'ha fet, En altres comissions es fa una explicació molt més reglamentària, purament reglamentària, una interpretació del reglament molt estricta. També estricta és la mentalitat del grup parlamentari majoritari en aquesta cambra en tots els exemples que pugen ocórrer.

Però en aquest cas, ens ha quedat cridat l'atenció perquè ens diuen que no pareix raonable que comparega a Les Corts el rector d'una universitat o el director general d'universitats. Bé, això m'ha paregut greu que se diga, que li sorprendria que vinguera el director general d'universitats.

Em sembla també greu que se diga que el sorprén que se li puga demanar en un moment donat a un rector d'una universitat que vinga a comparèixer a Les Corts. De fet, fa no res hem demanat, per exemple, la compareixença d'una dona que representa a Greenpeace a Espanya. Vull dir, a vosté li sorprén açò? Doncs no. Perquè jo crec que totes les qüestions. totes les persones que puguen aportar un plus i uns coneixements d'unes temàtiques concretes ací a Les Corts, hauria de ser una cosa que nosaltres hauríem d'aplaudir i semblar-nos enriquidor per a la nostra faena, no quedar-nos en el mínim exponent, que és el que fa normalment el Grup Parlamentari Popular. I aixina, aixina és com després sustenten vostés les seves iniciatives, amb una manca d'objectivitat sobre els temes que se van a tractar increïble.

Doncs a nosaltres ens pareixeria raonable que vinguera el rector d'una universitat pública. Com no? Qui millor que ell per a parlar d'universitats? I qui millor que la directora general de Comerç per a parlar de la Fira València?

Per tant, creguem que és just. Però encara em sorprén més la contradicció que vostés fan quan diuen: «Bé, si és que ací vostés estan gestionant que puguen vindre, en tot cas, els senadors, que s'elegixen. , d'esta comunitat a comparéixer les vegades que al Grup Parlamentari Popular els parega convenient. » És a dir, per què no? Vostés no saben distingir l'àmbit competencial. Però és que quan troben el suport, per exemple, del meu grup parlamentari per a poder enriquir les compareixences que se fan aquí a Les Corts, aleshores només que són les que els convé al Grup Parlamentari Popular.

Eixa manera de mesurar l'activitat parlamentària, només que la que li convé a la majoria, al final, doncs, és un exercici prou dictatorial de com vostés veuen la política.

I a nosaltres ens sorprén, i ens sorprén perquè també diuen que el lloc és el patronat, que és el fòrum més adequat, quan saben vostés que el patronat, aquest fòrum és un lloc on la representació és a dit, és a dit.

En canvi, en canvi, donar-li la importància que té una representació com són les Corts Valencianes, que és justament la representació més democràtica de la voluntat del poble valencià, doncs, deurien, almenys, considerar-la com el fòrum no solament més adequat perquè vinga aquesta directora general, sinó el fòrum més adequat per a veritablement donar-li el plus de democràcia que li fa falta a la política en aquesta autonomia.

Manca ens fa de més democràcia i més pluralitat i més transparència. I per això, nosaltres creem que sempre, sempre serà millor este fòrum que qualsevol altre on vostés, lògicament, el controlen al màxim.

I, per tant, és just que nosaltres -fins i tot, fins i tot sense argumentar tot el que he dit després- només que per una qüestió de dret i de responsabilitat política de la nostra labor ací a Les Corts, recolzem una petició de compareixença d'aquest tipus.

Gràcies.

La senyora presidenta:

A vosté, senyora diputada.

No sé si hi han rèpliques o no n'hi han.

Sí. Té cinc minuts per a la seua rèplica.

La senyora Marco Gual:

La senyora presidenta:

La senyora Marco Gual:

(inintel·ligible)

Primero, ustedes hacen la ley o interpretan la ley según como les conviene. Es como los informes jurídicos, incluso los de auditoría, le podría decir. Es decir, ¿qué quiere ponga en el informe? . Las conclusiones, le hago el informe enseguida, como informes jurídicos que tenemos sobre el tema de la feria. Es decir, otras ferias, con las mismas. , constituidas de la misma forma que esta, y además que esta, constituida hace dos siglos o a principios de siglo pasado, un poco con un marco legislativo bastante obsoleto hoy en día, bueno, pues, sí que tienen control público, y, sin embargo, ustedes hacen un informe para evitar todo tipo de control público.

Y en cuanto al hacer ustedes las leyes o las interpretaciones como ustedes consideren, lo ha dicho antes la compañera de Compromís, el tema de senadores. Es decir, qué sentido tiene que vengan aquí unos senadores a comparecer, es que no tiene ningún sentido. Pero ustedes hacen la interpretación que les interesa, siempre del marco jurídico actual y siempre a su conveniencia.

La senyora presidenta:

La senyora Marco Gual:

La senyora presidenta:

Senyora Marco.

La senyora Marco Gual:

La senyora presidenta:

Senyora Marco.

La senyora Marco Gual:

. bastante tristes, cuando estamos inyectando más del 50% o casi el 50% del presupuesto de esa feria de muestras internacional de Valencia.

La senyora presidenta:

El senyor Betoret Coll:

Bé, jo vaig a insistir que no és el fòrum. Jo no he dit en ningun moment, i després podrem llegir l'acta, on sí que constarà escrit, que no tinga de vindre ací el director general d'Universitats. El que dic és que no tenia massa sentit que vinguera ací el director general d'Universitats a explicar el funcionament de les universitats, no tindria ningun sentit, perquè el que coneix realment el funcionament de les universitats seria el rector, en este cas, de les universitats. Llavors, en ningun cas jo vaig a posar cap impediment, com no podia ser d'una altra manera, a que vinga un director general, perquè és un alt càrrec de La Generalitat i La Generalitat, evidentment, s'ha de fiscalitzar a través de Les Corts.

Vosté, senyora Marco, ha tengut un

i ha desvelat les autèntiques intencions que tenen vostés en la petició de compareixença. Vosté ha parlat ací, i constarà en l'acta aixina, que no té cap inconvenient que vinga algú «a declarar», «a declarar». Ací no se ve a declarar, ací se ve a comparéixer, el que passa és que, vostés, amb l'obsessió que tenen últimament en judicialitzar la vida política, doncs, bé, ha tengut eixe lapsus i, al final, ha desvelat les autèntiques intencions que tenen vostés, que és generar l'ombra de sospita en totes les administracions o en totes les institucions dependents de La Generalitat estenent un

de sospita que si les coses no s'han fet, si hi ha intervingut no sé qui.

Doncs, mire, mosatros no anem a col·laborar en això perquè per a aclarir si les coses s'han fet bé o no s'han fet bé n'hi han altres instàncies, que és a on cal acudir, i eixes instàncies diran si s'han fet bé o no s'han fet bé. Ací estem per a fiscalitzar aquelles institucions dependents de La Generalitat. Com vosté molt bé ha dit al principi, la institució firal valenciana, igual que les altres, són organismes autònoms a on La Generalitat té una sèrie de vocals, més o menys.

I en referència a les qüestions que s'han plantejat respecte a la falta de democràcia, mire, este és el sistema que hi ha. N'hi han unes eleccions on compareixen els partits, n'hi han uns que són els que aconseguixen els vots necessaris per a tindre una majoria absoluta i a organitzar l'administració. I eixe és el sistema que ens hem donat tots. Si ara vostés vénen a qüestionar si això és més democràtic o menys democràtic. , eixe és el sistema que ens donàrem tots en la Constitució i eixe és el sistema que ha estat funcionant fins ara, quan manaven els seus companys de partit en esta comunitat, i ara que tenen la responsabilitat de governar els meus companys de partit.

Per tant, posar-se ara a qüestionar si el funcionament és més democràtic o menys democràtic, doncs, mire, doncs, és un debat que jo crec que no mos correspon ací. Eixe és el sistema que n'hi ha, eixe és el sistema en què tots, fins al dia de hui, jo crec que estàvem d'acord. Jo pense que és un sistema absolutament democràtic i, bé, doncs, sí que puc entendre que a uns els agrade més o els agrade menys, això és absolutament respectable i jo no vaig a entrar a valorar les opinions de cada u, perquè cada u té les seues i són respectables, però eixe és un funcionament absolutament democràtic i, per tant, pense que no és ara oportú posar-se a parlar de falta de democràcia en una situació en què s'ha elegit tot d'una manera absolutament democràtica i tal i com. seguint estrictament les regles del joc marcades, en este cas, i que ens hem donat tots.

Per tant, pensem que no és el fòrum a on ha de comparéixer esta persona, no per la seua condició de directora general, sinó perquè no és el lloc a on ha de comparéixer. Les explicacions cal oferir-les en el patronat de la fira, i, en altres institucions, quan vostés ho consideren, sí que són capaços de demanar les explicacions a través de representants en eixes institucions. Jo no sé quin problema tenen en la fira, perquè n'hi han representants del col·lege, per exemple, d'agents comercials, i no crec que el president del col·lege d'agents comercials estiga ahí per ser afiliat d'un partit o d'un altre, serà per representar els agents comercials. Li estic donant la idea que vosté pot demanar-ho a través d'ahí. En altres institucions ho fan, no sé per què no ho fan ací. , i jo sí que sé per què no ho fan ací: no ho fan ací

perquè vostés el que volen realment és que vinga ací algú «a declarar», a sotmetre'l a un juí sumaríssim sobre qüestions que no tenen res a vore amb la fira i que. , perquè vostés el que realment volen és altra qüestió, i és continuar estenent eixe

de sospita sobre totes les institucions que depenen de La Generalitat.

Però, vostés, continuen per eixe camí, que jo pense que no els conduïx a ningun lloc i pense que amb això no van a aclarir res.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Betoret.

La senyora Marco Gual:

(La diputada intervé sense micròfon)

La senyora presidenta:

¡No, no, no! , no, la senyora Mollà no, però sí el seu company de partit, havia demanat que açò fora. , i quan dic «lleuger», no estic diguent el debat, que el debat és bo que siga enriquidor i que se. , però lleuger en el temps, per a poder arribar a un lloc a on ella té d'estar a les dotze.

Però, anem a vore,

probablement la falta ha segut meua, per donar una veu. , probablement, per facilitar uns aclariments. En este cas, jo crec que vostés han tingut quinze minuts, deu minuts, cinc minuts, cinc minuts i cinc minuts. Jo, realment.

La senyora Marco Gual:

(La diputada intervé sense micròfon)

(inoïble)

La senyora presidenta:

La senyora Marco Gual:

(La diputada intervé sense micròfon; inoïble)

(la diputada connecta el micròfon)

La senyora presidenta:

La senyora Marco Gual:

La senyora presidenta:

Pues, te pasas aquí.

La senyora Marco Gual:

La senyora presidenta:

(ininte l·ligible)

La senyora Marco Gual:

(ininte l·ligible)

La senyora presidenta:

La senyora Marco Gual:

El senyor Betoret Coll:

(Inoïble)

El terme

s'utilitza única i exclusivament als jutjats, a les dependències policials. Ací es compareix.

I jo continue mantinguent que a vosté l'ha traït el subconscient i vosté el que anava buscant, tal i com ha desvelat. , o com ha deixat. , ha esmunyit en algun dels plantejaments que ha fet, són altres coses.

Vosté no busca conéixer el pla, realment, de negoci, busca alguna altra cosa,

però és legítim que vosté busque el que vosté considere que té de buscar. Jo li dic que mosatros no anem a entrar a eixe joc.

Res més. Gràcies.

La senyora presidenta:

Bé, moltes gràcies als dos. I jo espere i desitge. ¿Podem passar a votació?

Bé, passem a votació sobre este punt. ¿Vots a favor del punt? 6. ¿Vots en contra? 8. ¿Abstencions? No en queden, perquè. , és que faltava una persona, pareix, ¿no? Bé, doncs, el punt queda desestimat per majoria.

La senyora presidenta:

Passem al punt número 6, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre el sector del joguet, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Senyor Betoret o senyor. Qui defensa?

Val. Senyora Parra.

La senyora Parra Almiñana:

Por eso, el Partido Popular en el Senado hizo una proposición para declarar al juguete bien de interés cultural y reducir así el IVA. Sin ninguna duda, esto va a suponer unas mejoras significativas al sector, les va a dotar de una competitividad que ahora es necesaria, no solo para seguir creciendo nuestra economía, sino, también, por qué no, simplemente para subsistir después de estas graves dificultades que atraviesa el sector industrial y que por todos es sobradamente conocido. Nos llama poderosamente la atención que esta propuesta fue rechazada por el Partido Socialista, el partido que gobierna en la nación española, junto con Esquerra Republicana de Cataluña.

La senyora presidenta:

La senyor Parra Almiñana:

La senyora presidenta:

El senyor Bueno Ortuño:

Si ustedes no lo hacen es porque, en definitiva, no es esto lo que les interesa. Lo único que les interesa es hacerle la guerra al Gobierno de España y boicotear una medida del IVA del Gobierno de España, porque me he leído otras iniciativas que el Grupo Popular ha presentado en esta cámara de otros sectores; y, en otros sectores, de otros temas, que nada tienen que ver con esto, también piden que se aplique el IVA superreducido. Si aquí de lo que nos estamos preocupando es del juguete, tengamos en cuenta esta enmienda, porque esta enmienda va claramente para apoyar al juguete, al sector juguetero de nuestra comunidad y al juguete histórico y tradicional, y para que sea declarado como bien de interés cultural.

a senyora presidenta:

La senyora Parra Almiñana:

(Algú diu: «No. »)

«Nosotros en la Comunidad Valenciana no vivimos de los videojuegos que se fabrican fuera. » Eso no era excusa, hace un año, para su partido para aprobar y votar a favor, que se fabricaran fuera no les dio vergüenza levantar el dedo. Pero para cuando hay que apoyar a un sector vivo y fundamental y que está atravesando muchísimas dificultades con este gobierno, con la globalización y con la competencia de los países asiáticos, ustedes nos dejan solos.

Y les digo una cosa, con esa votación no viene usted a enmendar aquí. , con estas propuestas que nos hablan del museo del juguete. No me mezcle churros con meninas, no me lo mezcle. Que si quieren que hablemos de los museos, pues hablaremos en otra propuesta de los museos.

(inintel·ligible)

a senyora presidenta:

El senyor Bueno Ortuño:

(inintel·ligible)

Mire, pero sí que voy a coincidir con usted en una cosa. Usted ha dicho que sector juguetero, como otras muchas industrias de nuestra comunidad. , que necesitan hacer algo, una intervención, efectivamente. Porque, desde hace muchos años, la Generalitat valenciana ha abandonado por completo los sectores industriales tradicionales de nuestra comunidad, no les ha apoyado lo más mínimo, lo más mínimo.

Por eso, desde hace muchos años, en esta comunidad se crece muy por debajo de la media nacional. El crecimiento económico de nuestra comunidad, desde hace muchos años, no desde que empezó la crisis, desde hace muchos años, se crece por debajo de la media nacional. Y como consecuencia de esto el paro que hay en nuestra comunidad es mucho más alto que el que hay en toda España, cuatro puntos por encima de la media nacional, cerca de seiscientos mil parados que hay en esta comunidad y que no les importa a ustedes un bledo.

Por cierto, hablando de financiación, siempre están en desacuerdo con todos los sistemas de financiación, el actual -que se ha aprobado recientemente-, el que había antes -que lo había aprobado el Partido Popular-, siempre están en contra. ¿No será que ustedes son unos auténticos incompetentes para negociar la financiación de esta tierra? ¿No será que ustedes no tienen ninguna capacidad para defender los intereses de nuestra tierra? Porque con el que esté gobernando en España ustedes están descontentos, nunca sacan lo que les toca. Y, por otra parte, miedo me da que ustedes declaren algo bien de interés cultural porque si lo que quieren es declarar bien de interés cultural el juguete para hacer como otros bienes de interés cultural que hay en esta comunidad, como puede ser el Cabañal, demolerlo, apañados van los del sector del juguete con lo que ustedes protegen el patrimonio cultural y el bien de interés cultural de nuestra comunidad. Y cuando yo decía que la industria cultural, yo no hablaba del bien de interés cultural, que le he leído la ley donde lo clasifica: «declarar industria cultural».

La senyora presidenta:

El senyor Bueno Ortuño:

La senyora presidenta:

El senyor Bueno Ortuño:

La senyora presidenta:

La senyora Parra Almiñana:

La senyora presidenta:

Señores, por favor dejen que hable la diputada igual que les hemos escuchado a los demás.

La senyora Parra Almiñana:

La senyora presidenta:

Senyora Mollà està vosté en l'ús de la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Anem a vore, nosaltres, jo crec que primer hem d'analitzar les contradiccions que se'ns plantegen avui ací. Em sembla curiós que s'haja. Però això ja és una cosa anecdòtica, no? Com que no s'ha dut endavant la moció del PSOE, que s'especificava que a través de la Conselleria de Cultura i Esports, no solament se declararen BIC els museus sinó també la joguina. Vull dir, crec que s'especificava i se volia augmentar, se volia millorar.

Home, perquè un bé d'interés cultural és una joguina històrica i tradicional, per això és un bé d'interés cultural perquè és alguna cosa tradicional, alguna cosa històrica, i això és la definició de propi bé d'interés cultural com són els arguments que el Cabanyal és BIC, com és que el Parc Ribalta també és BIC i vostés volen trencar-lo pel mig i jo done per fet que la joguina no tindrà la intenció de fer, en contra del que la pròpia declaració de BIC fa, que és protegir. Però vostés en les coses que tenen com a BIC no ho fan.

Però al marge d'això -perquè ja s'ha llevat aquesta moció- el que sí que entenc és que hi ha una contradicció de formalitat i és que, en principi, vostés, fins i tot, s'acullen als arguments que en el Senat van presentar açò, però la presentaren en la Comissió de Cultura i, en aquest cas, no estem en la Comissió de Cultura. Jo crec que quedava molt més formal la disposició que se feia en la moció.

Malgrat això, hi ha altres contradiccions que nosaltres volem deixar-les clares. Anem a vore, se diu que hi ha algú que ha de donar la cara però se suposa que aquest que ha de donar la cara està en Madrid i no ací. Jo voldria, sincerament, que quan vostés diuen que ací venim a quedar molt bé, però que a l'hora de la veritat es mostra la incoherència que vosté, fins i tot, que és alcaldessa d'Ibi -coneix molt bé-, quan vosté va parlar en els empresaris del sector jo no sé si li pregunten açò, però li ho vaig a preguntar jo, perquè vosté, què contesta exactament quan es planteja la qüestió que La Generalitat haja retallat els pressupostos d'indústria? Açò és una realitat. Vosté té arguments? Perquè això és el que ha passat.

Aquest any, en 2010, i en anys successius han reduït, però aquest any molt més greu. Resulta que la Conselleria d'Economia i Ocupació, la Conselleria d'Indústria i la Conselleria de Medi Ambient, són les que han reduït les seves partides pressupostàries, els seus pressupostos.

Vosté sap que estes conselleries són les que van de la mà justament de les competències de creació d'ocupació i de protecció i foment de l'economia valenciana? Vosté té algun raonament pel qual La Generalitat ha reduït estes conselleries? És important saber-ho perquè després anem més enllà. Si se declara BIC -com vosté sabrà- la protecció se farà per Cultura i, per què aleshores es reduïx els pressupostos de Cultura? Amb quins diners volen vostés protegir aquest bé d'interés cultural si vostés reduïxen, justament, estes conselleries? Que després han de donar diners a la joguina valenciana. Jo, m'agradaria que vosté fóra capaç -perquè he vist que està molt documentada- de dir-nos quins són els raonaments pels qual se reduïxen estes partides. És molt fonamental perquè, aleshores, hem de dir,

Vosté, potser, és capaç de contestar açò. I allò de «quedar muy bien pero, a la hora de la verdad»

es demostra la incoherència, potser vosté no sàpiga que això va lligat directament a inversions i pressupostos.

Quan als empresaris se'ls diu «vamos a llegar a la hora de la verdad», el que volen és que vostés damunt la taula posen pressupostos i inversions. I els pressupostos i inversions, que justament el Partit Popular posa per a ells, són nuls. Però és que damunt a vosté no li cau la cara de vergonya quan diu, en la seua exposició, que menys mal que no s'aprova, no? , perquè diu, «si es que el Consell ha hecho un apoyo decidido a este sector estratégico que se ha materializado por un importe superior a los 14 millones de euros desde el inicio de la VII legislatura», i a vosté no li cau la cara de vergonya, però a mi sí, per què? Perquè des del començament de la VII legislatura -que vosté no estava ací però jo sí-, és en 2007 quan comencem i ara estem en 2010, i vostés diuen que des d'aleshores la inversió del Consell ha sigut magnífica i ha suposat 14 milions d'euros. Si no toquen ni a 5 milions d'euros per any.

Vosté sap quins són els pressupostos de la Generalitat valenciana? Perquè a dia d'avui són 16. 000 milions d'euros, 16. 000 milions d'euros. I vostés avui volen vendre un argumentari on diuen que l'important esforç de La Generalitat cap al sector de la joguina no arriba ni a 5 milions d'euros a l'any. Home, això és de vergonya, eh? Això és de vergonya quan ho diu, i ha fet l'argumentari, justament l'alcaldessa d'Ibi. Sincerament, vosté hauria d'estar pressionant algú, bé el PP valencià, bé La Generalitat, dient-li que han de donar la cara. Amb 16. 000 milions d'euros vostés diuen que el màxim que fa el Consell són 5 milions, no arriba a 5 milions d'euros, a l'any? A mi, sincerament, em dóna pena, pena, perquè aquí sí que s'han presentat esmenes als pressupostos per augmentar les dotacions econòmiques cap a este sector, i no solament a este sector, sinó cap al sector del calcer, cap al sector tauleller, cap a molts sectors industrials. I vostés, la política econòmica del Partit Popular sempre ha sigut la d'hipotecar el futur del sector industrial i l'agricultura valenciana, i fomentar l'especulació.

Però miren, jo vaig a dir-los, clarament, que no estem d'acord amb la seva formulació de la política fiscal que volen dur endavant. I li vaig a fer un raonament prou genèric, però prou significatiu. Potser vostés no volen vore'l i no el volen admetre i és, també, molt trist perquè, anem a vore, Espanya és el penúltim país europeu -a vore si això ho sabem-, el penúltim país europeu en pressió fiscal, només està darrere de nosaltres Letònia. El penúltim país europeu en pressió fiscal. I aleshores, vostés s'escandalitzen i diuen que la crisi espanyola és la més greu i quan baixem a la terra i vegem que la del País Valencià encara és més greu, doncs, què hi ha darrere de tot això? Què hi ha darrere d'eixa política? Perquè la crisi en Espanya i en la Comunitat Valenciana, justament és tan aguda perquè la pressió fiscal no mos la copia ningú. I vostés vénen ací i diuen, i tot és roín el que fan en Madrid i nosaltres som els millors. I porten uns argumentaris molt documentats sobre dades comparatives entre França, Alemanya, Anglaterra respecte a nosaltres. I són dades, són dades objectives, que visualitzen que nosaltres estem patint una crisi molt més greu, que no reconeixen que la del País Valencià és encara més greu, que això haurien ja de començar a reconéixer-ho.

Però quan fan açò i se comparen en estes dades objectives, que estan ahí i que no les anem a negar, i que a més és que les patint, per a què anem a obviar una realitat.

Vostés diuen, i mos quedem ahí. Anem a afrontar quines són les causes per les quals no mos podem comparar econòmicament amb països com França, Alemanya, Anglaterra, etcètera. Per què? Perquè no mos còpien la política fiscal, és que no mos la còpien, no mos la còpien ni regalada! No mos còpien la política fiscal perquè és errada, equivocada, ens hipoteca, crea un forat en les administracions, via deute públic, impressionants, que després l'únic que fan és que els governs successius al final no puguen desenvolupar polítiques de protecció

(inoïble)

La senyora presidenta:

Senyora Mollà, el tema és el joguet. No és la q.

La senyora Mollà Herrera:

Si, no, i l'IVA, no? És que els impostos se fan en pla genèric.

I jo, sincerament, vostés per què veuen que no mos còpien esta política fiscal, perquè ja no se pot copiar més. Perquè és que nosaltres, Espanya som el penúltim país europeu en pressió fiscal. I, per tant, si tenint esta mínima pressió fiscal, esta mínima política fiscal no hem aconseguit consolidar els nostres sectors industrials, serà per alguna cosa. I és justament perquè no obtenim els recursos suficients com per a atorgar-li la protecció que volem. Perquè vostés pensen, o és el que sembla que plantegen ací, que l'única protecció que el PP vol oferir a aquest sector és un paperet que diga que es

bien de interés cultural

. Però després són capaços de dir que hi haurà aposta decisiva, econòmica, en base a inversió per a protegir aquest sector? Això és l'important, això és l'important. I això se fa amb recursos econòmics. Que no sé d'on vostés volen treure-los. Perquè sembla ser que han aconseguit la

, però que eixa

vostés aquí governen, no la posen en pràctica. Perquè, si no, per què som la comunitat amb deute públic per PIB?

No se donen vostés compte que açò algun dia haurà de, sincerament, atorgar-li un plus de coherència, de recapacitació, de responsabilitat política, i dir ja n'hi ha prou, anem a fer les coses ja. , les que s'han de fer, no justament aquestes que vosté denuncia que

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Passem, per tant, a votació.

Sí, senyor Bueno.

El senyor Bueno Ortuño:

(Intervé sense connectar el micròfon)

(inintel·ligible)

La senyora presidenta:

El senyor Bueno Ortuño:

La senyora presidenta:

Señor diputado, señores diputados, yo les pido un momentito. Montesquieu, un compañero suyo hace mucho tiempo dijo que había muerto Montesquieu. Por favor, tengamos la fiesta en paz, que no es para eso, ¿eh?

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Compareixença de la consellera de Turisme, senyora Belén Juste Picón, per a informar sobre la inversió del Consell en el departament de Turisme, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 51. 790)

La senyora presidenta:

(inintel·ligible)

La senyora consellera de Turisme:

Y ahora, si me permiten, les detallaré algunas de ellas.

's Cup, la Volvo Ocean Race, Moto GP Europa, fórmula 1,

Y a continuación, les anunciaré, como he hecho al principio de la exposición, una breve referencia e información, porque ya lo he hecho en anteriores comparecencias, de las tres grandes áreas de actuación de la Conselleria de Turismo y su presupuesto para el ejercicio 2010, que asciende a un importe total de 71. 670. 200 euros.

En este marco, como ya les he apuntado, se ha elaborado el plan estratégico global del turismo 2010-2020, que permitirá adaptar nuestro modelo turístico a los escenarios futuros como documento maestro que marque la dirección del turismo de nuestra

. A modo de ejemplo, les diré que durante el año 2009 se han impartido más de 950 cursos, con asistencia de más de 18. 000 alumnos.

La senyora presidenta:

La senyora Lloret Ivorra:

La senyora presidenta:

La senyora Lloret Ivorra:

Le recuerdo, tal y como viene en el orden del día, el motivo de su comparecencia: «Compareixença de la

de Turisme per a informar sobre la inversió del Consell en el departament de Turisme». «La inversió del Consell en el departament de Turisme».

Nos ha hablado de 3. 800 millones de euros que ha invertido el señor Camps. ¿Dónde están en el departamento de Turismo? . A lo mejor es que están en toda la trama Gürtel y no nos hemos enterado. Lo que está claro es que en el departamento de Turismo no están. En el departamento de Turismo lo que sí está claro es lo que dicen que van a poner y lo que luego finalmente ponen.

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Rodríguez:

! Es impensable pensar en el turismo cultural sin pensar, hoy por hoy, en el Palau de les Arts Reina Sofía, aunque no te guste la ópera, ¡o aunque no la entiendas! , o aunque no tengas la sensibilidad para entender una ópera. Pero es que viene gente de fuera de la Comunidad Valenciana a hacer turismo cultural aquí, a ver una ópera al Palau de les Arts.

, sin todas las plataformas que se han puesto a disposición de la sociedad para que eso sea posible? Y me explicaré. El Palacio de Congresos de Peñíscola, el Palacio de Congresos de Castellón, que era impensable en otra época, el propio Palau de les Arts, el palacio que hizo Foster en la propia ciudad de Valencia. ¡Eso es incomprensible! Es decir, cuando se critica eso, solo puedo pensar que se critique desde la ignorancia, porque haría falta muchísima maldad para pensar que eso no es necesario y no va de la mano.

retaurants,

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Rodríguez:

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Turisme:

La senyora presidenta:

La senyora Lloret Ivorra:

Y, desde luego, en alusión a un comentario que se ha hecho aquí sobre si podríamos entender en la Comunidad Valenciana el turismo cultural sin La Luz de las Imágenes». Pues, ¡claro que no! Ni podríamos entender el turismo valenciano sin el escándalo de Orange Market y el escándalo Gürtel. ¡Tampoco podríamos entenderlo! Porque llevamos un año en que la

tuvo que ser la punta de lanza de toda una trama que se está ahora mismo investigando. Tampoco puede entenderse el turismo valenciano sin Orange Market y sin Gürtel.

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Rodríguez:

Mire, esto es una cuestión política, estrictamente política. Es decir, la oposición ha basado su oposición únicamente en una palabra, de la que a mí no me molesta hablar en absoluto, ni una situación de la que a mí no me molesta en absoluto hablar, que es Gürtel. Este es un grave error política que pagarán, aparte de los otros muchos, como el trasvase, la financiación, la negación de los derechos que nos corresponden como ciudadanos que somos a nivel del resto de España, esto es una cuestión que, sin duda, ya se ha revuelto como un búmeran, y que, en definitiva, lo que genera es un gran hastío en el debate, porque, claro, siempre es recurrente y siempre es lo mismo. A los diputados que hacemos defensa del gobierno nos da sinceramente igual porque, mire, tenemos, no el argumentario, la conciencia perfectamente tranquila y, entonces, exponemos lo que tenemos que exponer sin ninguna dificultad, pero creo que esto es un hartazgo para la institución y para la ciudadanía.

La senyora presidenta:

La senyora consellera d'Indústria, Comerç i Innovació:

Por favor, la próxima vez que diga que parece que nos tienen miedo, ¿de acuerdo? , y que no se atreven a decirnos algo, le pido por favor que venga con nombres y apellidos de los alcaldes. . No, no, no ponga esas caras, porque le puedo asegurar que no es ni realidad ni lo que me transmiten, por supuesto, sus alcaldes y nuestros alcaldes, que son todos nuestros alcaldes, y, en este caso, estamos hablando de destinos turísticos. Y se lo digo de verdad. Ustedes pueden decir aquí lo que les dé la gana y acusarnos de lo que les dé la gana, pero le seguro que debe ser con pruebas, y más cuando habla así de nuestros municipios, que no respondemos a los convenios y que no pagamos.

a senyora presidenta:

Compareixença de la consellera de Turisme, senyora Belén Juste Picón, per a informar sobre el Pla de competitivitat turística 2009-2011, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 51. 791)

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Turismo:

a senyora presidenta:

La senyora Lloret Ivorra:

el sector turístico les está pidiendo inversión

, les está pidiendo apoyo económico para ayudas, para subvenciones, para modernizarse, para mejorar la promoción y la comercialización. Les está pidiendo algo muy sencillo, no sólo que cumplan lo que dicen que van a hacer y que aprueban las Cortes, sino que pongan lo que prometen a posteriori, que es un plan de competitividad turístico. Si es muy sencillo.

Les están pidiendo. Usted ha hablado antes de saber la realidad del sector, se les llena siempre la boca de la interlocución con el sector, pero si saben lo que quiere el sector, si realmente lo saben, inversión, inversión. Sería de gran honestidad el que dijera: «Sabemos lo que quiere el sector, inversión. Tenemos problemas para dotar de inversión al sector turístico», porque es lo que está ocurriendo, que tienen problemas para dotar de inversión al sector turístico.

Señora, en fin, sólo le pido un poquito de honestidad y de responsabilidad. Usted tiene la máxima competencia de turismo, bajo su mandato, es la que más puede hacer por el turismo valenciano. ¿Tan difícil es que doten de 30 millones de euros al plan de competitividad turístico? 30 millones de euros. No me hablen de los grandes eventos -y no voy a hablar de Orange Market y Gürtel, no lo voy a hacer-, pero no me hablen de los grandes eventos como una panacea, si eso está muy bien, eso forma parte de la transversalidad del turismo.

La senyora presidenta:

El senyor Betoret Coll:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyor diputats, honorable consellera.

Intervinc en nom del Grup Parlamentari Popular, en primer lloc per agrair-li la seua presència en la comissió, a la consellera de Turisme, perquè a més d'informar-nos sobre inversions que està duent a terme el departament, jo crec que ens ha explicat d'una manera detallada un projecte ambiciós, d'impuls econòmic de la nostra economia, com és el Pla de competitivitat turístic 2009-2011 i sobre el que aprofundiré un poc més al llarg de la meua intervenció.

Genera gran satisfacció mirar enrere i comprovar els avanços que hem aconseguit al llarg d'estos anys, en el sector turístic i en el posicionament que els nostres destins han adquirit. No ho dic jo ni ho diu el grup parlamentari en nom de qui parle; ho manifesten les bones xifres que, precisament, ha conquistat el turisme valencià en els últims mesos.

Seguint la tendència del primer mes de l'any, que apuntava un desmarcatge positiu de la Comunitat Valenciana a nivell nacional respecte al número de viatgers en allotjament extrahoteler, en el mes de febrer la nostra autonomia tornava a posicionar-se com a destí preferent en les modalitats de turisme rural i de càmping. En el mes de març tampoc mos vam quedar enrere, l'ocupació hotelera durant la setmana de Falles i el pont de Sant Josep fou un èxit sense reserves. I, a pesar de les inclemències del temps, en Setmana Santa tornàrem a demostrar que som un territori preferent, de tradició turística, i continuem en el rànquing com una de les principals comunitats autònomes de tota Espanya per al període vacacional.

Estos resultats deixen entreveure que el turisme és un dels sectors que està experimentat una recuperació més ràpida i que pot servir de locomotora per a altres sector de l'economia valenciana. I em poden creure quan dic que estos resultats em reconforten encara que no deixen de fer-nos treballar encara amb més ganes. El balanç és meritori tenint en compte les traves que, des del Govern d'Espanya, se'ns posa, dia sí i altre també, per fer desencarrilar esta locomotora de progrés i projecció turística que es diu «Comunitat Valenciana».

Traves com la política d'ofegar amb impostos el sector, de crear conflictes amb els hostalers, amb el seu entestament en tancar les terrasses de platja, que només aconseguixen posar en perill cent i cent de llocs de treball en el sector. És sorprenent, però cert, lamentablement. Per això és plausible l'interés mostrat pel Grup Parlamentari Socialista al interessar-se pel Pla de competitivitat turístic 2009-2011 impulsat pel govern valencià. Un instrument clau per incrementar la productivitat de les nostres empreses en estos moments de dificultat i que, a més, ha comptat, per a la seua elaboració i seguiment, en la participació, no sols de la nostra administració autonòmica, sinó també dels agents més significatius del sector empresarial turístic.

Però el més important és, si cap, la previsió de l'executiu valencià al convertir la necessitat de dissenyar este full de ruta quan les circumstàncies econòmiques en la seua gestació eren més esperançadores. Una ferramenta que per mitjà d'una anàlisi detallat del teixit empresarial servirà perquè, on hi haguera ombres dissipar-les i on hi haguera llum incrementar-les. Gràcies a este nou projecte el sector turístic disposa d'una valuosa ferramenta en les directrius per a obtenir el millor camí, detectar quins són els nostres punts dèbils, què deguem canviar, on cal insistir, en quin lloc cal reforçar la inversió pressupostària per eixir endavant, com deguem incentivar el sector, quina formació deuen rebre els professionals. En definitiva, una ferramenta dotada en 30 milions d'euros i en el reforç posterior gràcies al pla Confiança posat en marxa pel president Camps.

En la creativitat i en la innovació descansa l'èxit empresarial i, afortunadament per als valencians, tenim un govern que treballa, que crea i que innova, un govern seriós i responsable que en esforç i en tenacitat aconseguix les seues expectatives.

És admirable la labor d'este govern valencià que sempre va més enllà, que mira pel futur del seu teixit empresarial, pel progrés i per la projecció del seu territori, que advoca per la creació d'ocupació i, com no, pel benestar dels seus ciutadans. Per tot açò, senyor consellera, des del Grup Parlamentari Popular, l'animem perquè continue treballant per la senda del progrés, a vosté i al seu equip, conscients que el turisme és una de les majors fonts d'ingrés de la nostra comunitat. Que treballen de sol a sol per a cuidar-lo i fer-lo més fort i, per tant, volem animar-la en este treball i dir-li que continue endavant perquè anem per la senda del bon camí.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

A vosté, senyor Betoret.

Moltíssimes gràcies.

Passem, doncs, a la intervenció, sense temps, de la senyora consellera. Està vosté en l'ús de la paraula.

La senyora consellera de Turisme:

Esto es, de verdad, una realidad, y aquí tenemos la realidad que, efectivamente, si quiere se la demuestro y se la enseño, son las cartas de felicitación del sector que, efectivamente, hemos podido cumplir -como bien les he dicho- absolutamente con todos los proyectos que fueron aprobados y que fueron, de alguna forma, sí, presentados en tiempo y forma y con el gasto ejecutado a la Conselleria de Turismo. Cuando le digo todos, es que son todos. Y de hecho hasta una asociación felicita porque hemos dado el tiempo suficiente y por eso llegamos a diciembre para poder hacer los correspondientes pagos de atender, incluso proyectos que tenían ciertas incidencias para que las pudieran corregir y darles más tiempo, porque el procedimiento y, por supuesto, la ley, así nos lo permitía.

(inintel·ligible)

La senyora presidenta:

La senyora Lloret Ivorra:

Ustedes tienen menos presupuesto que en el 2009 y gastan más. ¡Pues eso no es ser muy competitivo! Y yo me pregunto: si la Agencia Valenciana de Turismo en el 2008 tuvo 30 millones de euros menos de inversión por parte de La Generalitat ¿de dónde se ha recortado? ¿De dónde lo recortan? ¿Del personal? Del personal tendrán ciertas limitaciones para recortarlo. Imagino que algo de gastos de funcionamiento. Y algo le tocará al resto del sector. 30 millones de euros son muchos millones. Y ustedes tienen presupuestados más de 42 este año, en funcionamiento y personal. Pues son exactamente los que les transfirió el año pasado en el 2008 la

, el Consell a la

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Turisme:

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 13 hores i 19 minuts)

