Comissió de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de la Generalitat realitzada el dia 6 de març de 2023. Comença la reunió a les 10 hores i 38 minuts. Presideix el diputat senyor José Muñoz Lladró. Reunió número 13.

El senyor president:

Bueno, pues comenzamos la sesión de la comisión de coordinación para tratar la ley de participació ciutadana i foment de l'associacionisme de la Comunitat Valenciana.

El senyor secretari:

Gràcies, president.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Hi ha quòrum, president.

Projecte de llei, de la Generalitat, de participació ciutadana i foment de l'associacionisme de la Comunitat Valenciana (RE número 61. 904, BOCV número 283)

El senyor president:

Gràcies, secretari.

Comencem la comissió.

Com hem parlat abans fora de micro, tindria la paraula per un màxim de sis minuts, per a defensar les seues esmenes, el representant del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Pot començar quan vullga.

El senyor Llopis Pascual:

Gràcies, senyor president.

Y otro de los aspectos que me preocupa -y acabo, señor presidente- es cuando hablamos mucho, profusamente, de niños, niñas, y se olvidan de los «niñes» -que eso me imagino que les llamarán la atención-, pero el problema es que muchos niños y «niñes» no tienen documentos que puedan acreditar que forman parte de esa participación legalmente.

El senyor president:

El senyor Pla Herrero:

Moltes gràcies, president.

Anem a vore, jo, en primer lloc, el que volia és agrair-li al senyor Llopis la seua predisposició a l'acceptació de criteris, a la transacció de criteris amb els grups del Botànic. I fruit d'eixa voluntat, del Botànic i del seu grup, són les esmenes transaccionals que hem aportat en este moment, així com les esmenes que, per la nostra banda, se li han acceptat.

Respecte de l'origen de la llei, jo he de discrepar de les afirmacions que ha fet el senyor Llopis, respecte que esta llei no s'ha fet amb criteris participatius; tot el contrari. Esta llei, precisament, naix de la participació, de la participació en els diversos fòrums que té la Generalitat, i és una llei que ix del moviment associatiu i de la societat civil, i no al revés. Per tant, crec que eixos arguments no són certs.

Però bé, jo no vaig a entrar en totes les qüestions que ha repetit el senyor Llopis respecte de la bondat o no bondat de l'existència d'una conselleria, o de què és el que fa la conselleria. Jo crec que ací estem per a tractar la llei, i en els escassos minuts que tenim jo crec que en el que hem d'aprofundir és en el contingut de la llei, que és el que volen els ciutadans.

Bé, sí que m'agradaria anunciar a la comissió que, de les esmenes que ha presentat el grup Ciudadanos, el Botànic acceptarà, si volen prendre nota, l'esmena número 15, la 22, la 23, la 40, la 43, la 44 i la 60. I, si veig les transaccionals…, i hem transaccionat quatre…, espereu un momentiu. És que com ho hem canviat… Que són les esmenes… Ara li ho diré. (Veus) Efectivament, eixes quatre. Eixes quatre són les que hem transaccionat i que s'aporten ací, la 34…, que fan referència a les esmenes de Ciudadanos 34, 24, 47, 14 i 10.

Respecte de les que no s'accepten, directament, perquè hi han altres esmenes que estem en procés i jo crec que podrem arribar també a un acord, està l'esmena 16 de Ciutadans, que fa referència a la residència o la residència legal. Nosaltres entenem que el concepte de residència és un concepte jurídic, que està perfectament definit en el nostre ordenament jurídic, i que, per tant, és una redundància dir «residència legal», perquè no s'està referint la llei a residència com a fet, sinó residència com a concepte jurídic. És aquells que tenen targeta de residència i, per tant, per la seua pròpia definició és legal. I, per tant, entenem que no caldria introduir eixe terme de «residència legal».

L'esmena 35, que va referida a l'article 19, i el que pretén és que els pressupostos participatius es realitzen cada any i no cada dos anys. Precisament l'experiència pilot dels pressupostos participatius ha fet que la conselleria considere, com un criteri de viabilitat efectiva, que es realitzen cada dos anys, per un criteri d'eficiència pràctica.

Introduïx en l'esmena 36 el concepte que no puguen ser les iniciatives populars descartades per…, perdó, els pressupostos participatius descartats per motius ideològics. Entenem que és un concepte, el de motius ideològics, que sobra, perquè en la mateixa definició de l'article 19. 3 es diu que «les propostes es consideraran després d'una avaluació tècnica i objectiva». I, per tant, entenem que amb este criteri tècnic i objectiu es descarten els criteris ideològics.

Després, també pretenen que siguen 10. 000 els vots necessaris, cosa que entenem que no ha d'estar en la llei, sinó que ha d'estar en el reglament que posteriorment la desenvolupe.

També esmenta, en l'esmena número 38, que va referida a l'article 21, el tema que ha comentat de les consultes per comarques quan es tracte de decisions que afecten substancialment qüestions sanitàries i educatives. Des del nostre punt de vista, no s'entén que soles s'incloguen estes dos matèries; i que està previst que els processos participatius en qüestions d'impacte social, de l'article 15, es realitzen respecte de tot tipus de qüestions, i no sols de matèries sanitàries i educatives.

I l'esmena 56, que ve referida a l'article 36. 2, que es pretén incloure també a la formació del professorat que siga neutra ideològicament. Entenem que aquesta esmena està de més, perquè pretén…, d'alguna manera, no estaria bé que en la llei se sembrara el dubte respecte de si el contingut de la formació als professors és neutre ideològicament. Entenem que això va per ella mateixa, que ha de ser neutre, i sobretot perquè estem parlant de formació a professorat, que té una capacitat i té uns coneixements per discernir absolutament si la formació que se li dona és neutra o no.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Pla.

El senyor Llopis Pascual:

El senyor president:

Per tres minuts…

El senyor Pla Herrero:

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Pla Herrero:

Doncs sí, jo crec que ens emplacem que d'ací al plenari les esmenes de què hem estat parlant puguen eixir. Perquè, al final, estes esmenes no poden ser excusa perquè no arribem a un acord, perquè estem parlant de diferències terminològiques. Sí que és cert que n'hi ha algunes esmenes de més calat i de més profunditat, en què sí que, desafortunadament, no podrem arribar a un acord, però tampoc en són tantes.

A mi m'agradaria fer referència a dos de les coses que ha dit. Una, respecte de…, és una cosa que es va parlar també en les comissions prèvies, el tema de les associacions o grups constituïts o no legalment. A mi m'agradaria que quedara clar que en la llei es diferència, per una banda, la participació d'aquelles plataformes, moviments socials o agrupacions que no estiguen formalment constituïdes, però no és el mateix àmbit en què actuen o en què poden participar aquelles associacions que estan legalment constituïdes. Sabem que, per exemple, per a obtindre qualsevol tipus de subvenció hauran d'estar legalment constituïdes, per a participar en els òrgans que esta llei preveu com a òrgans de participació hauran d'estar legalment constituïdes. Però això no lleva que, en els períodes previs de participació i de consultes, aquestos moviments o aquestes plataformes sí que puguen ser sentides.

El tema dels menors d'edat. Jo crec que ja ho vam parlar en el debat a la totalitat que vam realitzar en el plenari. Una cosa és la capacitat d'obrar que tenen els majors d'edat i una altra cosa és el dret a la participació que tenen reconegut tots els ciutadans. I, quan diem tots els ciutadans, també diem els menors. Evidentment, esta participació haurà d'estar, d'alguna manera, adaptada a les seues capacitats com a menors d'edat o com a adolescents i, en tot cas, hauran de participar en aquelles decisions o en aquells temes que afecten o la infància o l'adolescència, com es fa en molts altres àmbits del dret.

I, per últim, una de les esmenes que presenten vostés, que és a la definició del terme de «valencians a l'exterior» i, per tant, conseqüentment, de «valencians retornats», crec que hauran pogut vostés vore que hi ha una esmena presentada pels grups que conformem el Botànic, en què es realitza una definició clara -que és la disposició addicional segona- de què s'ha d'entendre per valencià a l'exterior i què s'ha d'entendre, per tant, per valencià retornat. Que, precisament, eixa definició és fruit de la participació prèvia que ha tingut esta llei i que, per tant, esperem que donen suport a esta esmena, que ara els explicarà la meua companya Mercedes.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Pla.

El senyor Pastor Llorens:

Yo creo, y estamos convencidos de ello…, no es que lo crea, estamos convencidos de ello, que al Botànic, pero, especialmente si cabe, a Podemos, a Esquerra Unida, que es el partido que ostenta la conselleria que nos ocupa en la materia, pues les gusta legislar, porque…, y lo digo con el sentido amplio de la definición, porque llevan en su ADN esa voluntad de controlar e intervenir desde la esfera de la política, desde el campo político, todas las cuestiones que afectan a la sociedad. Cuantas más, mejor. Y yo creo que esta, la de la participación ciudadana, pues no podía escapar a esa, repito, voluntad de control, de regulación, de intervencionismo político, al final. Y, por lo tanto, es un claro ejemplo de ello.

Y, precisamente, en aquellas cuestiones -como les dijimos en pleno- novedosas de la ley respecto a 2015, o del proyecto de ley respecto a la ley de 2015, pues es donde precisamente chocamos frontalmente con el Partido Popular…, o donde nosotros, desde el Partido Popular, chocamos con ustedes.

El senyor president:

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, president.

Senyor Pastor, bé, com vosté ha dit, sí que algunes dels seues esmenes pensem que són acceptables. Sobretot les que acceptem són perquè entenem que beneficien i faciliten la participació o que concreten o aclarixen algunes de les qüestions o conceptes que poden quedar millor redactades. És cert que n'hi han altres que el que passa és que van en una direcció contrària a l'esperit de la presentació de la mateixa llei.

I vosté diu que, possiblement, haguera sigut necessària una modificació. Jo crec que vosté, en la seua intervenció, en les seues esmenes i, sobretot, en eixa diferenciació, que s'ha quedat palesa de quin concepte de participació es té, bé, doncs dona a entendre que era necessària, precisament, una nova llei de participació i no uns simples retocs. Calia entrar en profunditat en què és participació ciutadana, en qui pensem o hem de fomentar que puga tindre accés a la participació ciutadana. I pensem que això és en el que es basa aquesta llei.

Quan ens diu que tenim una obsessió per legislar, per tal de controlar i per tal de fer un intervencionisme polític, jo no sé el que fem ací en aquesta cambra, o què és el que pretén vosté fer en aquesta cambra, però jo pense que legislar, precisament, és regular i, sobretot, ampliar i dotar de drets i de seguretat jurídica a totes les persones perquè puguen exercir eixos drets. Per tant, açò que legislar és controlar i intervindre, doncs no sé, hauria de fer-s'ho vore, perquè jo crec que el valor, precisament, del parlament és eixe i hem de posar-lo en valor.

Després, parla vosté de l'obsessió que es té amb els menors en aquesta llei. No, no es tracta de tindre cap tipus d'obsessió en aquesta llei per tal que els menors participen, sinó l'obsessió és en educar en la participació. I l'educació en participació comença des d'edats molt primerenques. I quan es parla que els menors no tenen o no haurien de participar en l'àmbit o en les decisions de la seua ciutat, del seu barri, del seu entorn… Doncs jo crec que això és menysprear la capacitat que tenen, qualsevol persona en edats molt primerenques, per a poder dir-nos què és el que s'ha de posar en un primer lloc i posar la importància.

Per tant, evidentment que els menors no participen en tots els processos en igualtat de condicions com les persones majors d'edat, però evidentment que són processos adaptats a la infància. Jo no sé si vosté ha tingut l'oportunitat de vore com treballen els consells de la infància, els plenaris que es fan en l'alumnat dels centres educatius.

I sobretot també que cal educar en eixa participació, perquè, malauradament, l'individualisme en el qual estem entrant i el perill d'aïllament que n'hi ha, sobretot, en els xiquets, xiquetes i adolescents, en totes les noves tecnologies, les quals el que fan és retraure i…, el que dic, viure d'una manera molt individualista i molt egoistament. Jo crec que què millor valor que donar-los als nostres xiquets, xiquetes i adolescents estes capacitats i estes ferramentes per al seu futur, perquè va a…, fomenta una millor democràcia, unes persones que puguen ser, a part de participatives, que hagen de ser crítiques amb el seu voltant.

I, per tant, jo crec que, bé, negar açò és més que una declaració d'intencions que sembla que el Partit Popular o la dreta i l'extrema dreta vol posar: que, quan menys es participe, millor per als que governen i millor per a desmotivar la participació.

«Tragar amb el que vinga de pressupostos participatius». No, senyor Pastor, a vore. Vostés també, a més, fan alguna esmena referent, ja no sols a pressupostos participatius, sinó al tema normatiu a aquestes Corts. Ací no s'està llevant les competències i les funcions que té esta cambra, i vosté com a diputat, a l'igual que jo. Ací no s'està dient açò. Ací, simplement, està fent-se un compromís que estos processos de participació seran vinculants. Perquè el que no pot ser és que enganyem les persones, com es fa en moltes altres formes que es mal anomenen participatives.

Altra és la participació de forma directa en les decisions a través de les plataformes, de col·lectius i de persones sense personalitat jurídica. Bé, li ho ha comentat també abans el senyor Pla, però pensem que és important, precisament, el foment de l'associacionisme. En esta comissió es va dir en una compareixença, precisament, que la quantitat de persones que formen part d'algun col·lectiu o d'alguna associació en l'estat espanyol és baixíssima. I, per tant, pensem que no s'ha de limitar, simplement, a aquelles que s'hagen registrat en un organisme ja constituït.

Després, el tema de la educació i del que vostés anomenen l'adoctrinament a les aules, que tant els agrada traure a relluir cada vegada que poden. No és així. No és així perquè? Perquè, al final, el que s'està és formant el professorat en una cultura de participació.

I, sobretot, també donant accés a eixes entitats que, ahí sí, legalment constituïdes i amb un registre i amb unes competències pròpies, puguen accedir a l'alumnat per tal de…, bé, del que estem dient, de fomentar la participació des de les edats més primerenques.

Després vostés també, per entrar en alguna en concret…, bé, parlen del tema de la participació de les persones valencianes que no viuen al territori del País Valencià. Ahí, jo crec que ho ha pogut vore, està l'esmena que s'ha presentat i que això arreplega, com bé li comentaran, el que ha eixit del fòrum de valencians a l'exterior.

I després temes com reduir els temps per a arreplegar avals per a iniciatives ciutadanes. Això denota que el que vol és limitar la participació: per què hem de limitar a les persones que presenten una iniciativa el temps de replegar avals? O, al contrari, per què s'ha de respondre en un mes, en lloc d'en tres mesos, quan sabem que això el que va a fer és impedir que determinades iniciatives isquen endavant?

Per posar-li alguns exemples, i seguiré en la rèplica si és possible.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Pastor Llorens:

Y me han venido a la cabeza tres concretos. Imagínese si en el directo me vienen tres concretos, si nos parásemos a pensar los que nos vendrían. Me viene a la cabeza la asociación de víctimas del covid, que solicitaron esta legislatura a su gobierno poder participar, poder expresarse, poder hacer uso de la participación pública en una comisión, como fue aquella de la reconstrucción de la Comunidad Valenciana tras el covid. Y ustedes les dijeron que no iban a participar. Así de claro y así de contundente.

Recuerdo también que esta legislatura, todos y cada uno de los miembros del Consejo de Transparencia, pasaron por sede parlamentaria y dijeron que nadie, cuando digo nadie es nadie, de la conselleria de participación -el título es ese, «de participación»- les consultó en ningún momento el cambio que les afectaba directamente y de pleno a lo que era la composición y régimen de funcionamiento de ese Consejo de Transparencia, por el que se pasaba de cinco miembros a tres y por el que estos iban a tener un sueldo o rango de director general. Lo recuerdo perfectamente.

Y recuerdo perfectamente también que la semana pasada mi compañera, portavoz adjunta y responsable en la materia de asuntos sociales, se reunió con Fevafa, con la Federación Valenciana de Asociaciones de Familiares y Enfermos de Alzhéimer de la Comunidad Valenciana, y les dijeron, textualmente, que el decreto de tipologías que ustedes pretenden aprobar en breve, y que afecta muchísimo a la estructura organizativa de todas estas asociaciones que un papel tan importante hacen en la sociedad…, y les dijeron que nadie les ha escuchado en las reivindicaciones, en los consejos, en las propuestas que han hecho desde esta federación valenciana.

El senyor president:

La senyora Blanes León:

Sí, gràcies, president.

Bé, jo dir que quan ha dit que sols està en el nostre saber i en el nostre ADN… No, no és cert. El que sí que és cert és que està en…, precisament, nosaltres escoltem els que sí que porten la participació, però en el seu dia a dia. I, precisament, esta llei està elaborada des de la participació. Abans ha dit que per què arriba ara, que arriba tard… Bé, precisament arriba ara perquè es porta mesos o anys parlant i treballant amb els que dia a dia treballen en la participació.

Després vosté ha dit que és que a la plataforma de víctimes del covid no se'ls va voler escoltar. Mire, senyor Pastor, no és per res, però no m'agradaria que vosté entrara en contradiccions. Aquesta plataforma, crec que legalment constituïda, igual no està o no estava. Per tant, és que clar, vosté entra en les seues pròpies contradiccions. «Volem escoltar a tots, els que a mi m'agraden o els que jo vull portar». No, no és així.

Després, evidentment, ací sí que n'hi ha un tema en el que és molt evident la nostra diferència: la diferència de l'estructura territorial que es té des de la dreta i l'extrema dreta, com és el tema provincial, i en el que defensem altres grups, com és el meu, que és el tema comarcal. Jo, mira, ara arreplegaré el nou mapa comarcal que ens han facilitat les Corts, perquè em sembla que és un repartiment i una distribució territorial que és molt més real o molt més propera a les necessitats i a les característiques de cada territori.

Després, dir que vosté ha mesclat ahí que: «És que imagine's si vostés no fan participació que no se'ls informa al Consell de Transparència que ha canviat un òrgan…» Que s'ha aprovat una llei, senyor Pastor. Si el Consell de Transparència no és capaç de saber que s'ha aprovat una nova llei, en la que inclús ells mateix han participat en l'aprovació d'eixa llei en les compareixences de la mateixa llei de transparència, doncs no sé què fa eixe Consell de Transparència allí.

I després també n'hi ha un altre tema, que vostés sempre trauen com a molt recurrent, i que és una de les seues esmenes, que és el tema de la participació de sindicats, d'organitzacions empresarials i de col·legis professionals. Perquè així ho claven tot ahí i diuen: «Mire, volen callar o volen tancar la boca a determinades organitzacions» No, no és així. És que resulta que els sindicats, les organitzacions empresarials i els col·legis professionals ja tenen la seua representació en els diferents òrgans institucionals. També estan inclosos inclús en les meses de diàleg social. I, a més, és que esta llei que hui portem ací no és contradictòria a la llei 7 de 2015, en què, evidentment, si hi haguera hagut algun tipus de problema, el Consell Jurídic Consultiu ahí haguera alertat, i no ha sigut així perquè no és eixe el motiu.

I esta llei, precisament, per què incidix en segons quins col·lectius? Un, evidentment, el de la infància i l'adolescència i altres col·lectius vulnerables i col·lectius que tenen més difícil l'accés a la participació? Doncs, precisament, per això, perquè es diu foment…, o siga, participació ciutadana i foment de l'associacionisme. S'ha de fomentar que s'associen les persones, però sobretot s'ha de facilitar l'accés real a tots els processos de participació.

I la participació no ha de ser un voluntarisme del govern de torn o de l'entitat que corresponga, sinó que ha de ser un dret que se li ha de donar als ciutadans i ciutadanes. I per això venim a regular-la. Regulem el dret dels ciutadans a participar.

Gràcies.

El senyor president:

La senyora Caballero Hueso:

Y, como les han comentado mis compañeros, la enmienda sobre el desarrollo de la estrategia valenciana de retorno, donde se recoge un concepto mucho más amplio donde se define el ser persona valenciana retornada. Este concepto incluye, además de las personas nacidas, por supuesto, en nuestra comunidad, a cualquier persona española que, sin haber nacido en la comunidad, haya residido cinco años aquí, se haya ido al extranjero y luego retorne a la Comunidad Valenciana. Por supuesto, también esto repercute en su ámbito familiar, los cónyuges, etcétera. Y más flexibilidad a la hora de los registros burocráticos.

El senyor president:

La senyora lletrada:

El senyor president:

La senyora lletrada:

El senyor president:

La senyora lletrada:

(Se suspén la reunió a les 11 hores i 24 minuts)

(Es reprén la reunió a les 11 hores i 45 minuts)

El senyor president:

Vale, pues repetimos. Enmiendas…, bueno, el bloque de enmiendas del Grupo Parlamentario Ciudadanos, enmiendas número 1, 2, 13, 15, 16, 22, 23… (Veus) La 16 no está retirada. (Veus. La mesa parla sobre l'ordre de les votacions)

Designació del o la membre de la comissió que ha de presentar davant del Ple el Dictamen de la comissió sobre el Projecte de llei, de la Generalitat, de participació ciutadana i foment de l'associacionisme de la Comunitat Valenciana (RE número 61. 904, BOCV número 283)

El senyor president:

Una cosa solo… (Veus) Nada, nada. Ha ido rápido. Aparte de esto, sabéis que tenemos que nombrar a una persona…, designar a un ponente para la lectura del dictamen. Yo, aprovechando que también es su primera, y creo que será también la última comisión, sugeriría que fuera la vicepresidenta de la comisión para que lea el dictamen. Si les parece bien… (Veus) Pues ya está, por unanimidad.

El senyor García Gomis:

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 12 hores i 2 minuts)

