Comissió d'Obres Públiques, Infraestructures i Transports realitzada el dia 3 de maig de 2016. Comença la reunió a les 11 hores i 7 minuts. Presideix el diputat senyor Vicent Arques Cortés. Reunió número 9.

El senyor president:

El senyor secretari:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

Proposició no de llei sobre el projecte de condicionament de la CV-773 al seu pas per la urbanització Foia dels Ànecs, entre PK 4+000 i 5+000 a Busot, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 13. 803, BOC número 62)

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

Como todo el mundo supondrá, es para reclamar de nuevo que podamos visionar el vídeo de la consellera llegando a ferrocarrils. Me ha llegado una notificación de la Mesa de Les Corts diciendo que insta a la mesa de esta comisión a que resuelva sobre ese tema y le pido por favor, presidente, que resuelva a la siguiente comisión respecto a este asunto.

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

Debido a la población que reside en la zona, pues, más de ciento cincuenta niños a diario transitan y cruzan por esta vía, y la zona carece de paso de peatones ni de reductores de velocidad, con el consecuente peligro que tiene la zona. La carretera tiene un gran peligro -no sé si ustedes la conocen-. Yo les he traído una imagen para que puedan ver cómo sí que está realizado por la actuación anterior el margen derecho -según se baja de Busot- y el izquierdo, como la carretera está a escasos metros de las viviendas. Tiene una gran peligrosidad, porque es una recta. Y, además, últimamente se cogen grandes velocidades también porque está cuesta abajo y es una recta pues que tiene un recorrido -aunque de apenas seiscientos metros lineales-… Tiene varios accesos de las viviendas de salidas de la zona urbana. La construcción de la rotonda y los reductores de velocidad, aparte de una parada de autobús, eliminaría de golpe el continuo peligro que tienen los vecinos de la población.

Leo concretamente la propuesta de resolución, que es que «las Corts instan al Consell a continuar con el proyecto de acondicionamiento de la CV-773 a su paso por la urbanización Hoya de los Patos entre el kilómetro 4 y 5, y que se inicien a la mayor brevedad posible las referidas obras con el fin de mejorar la seguridad vial y evitar posibles accidentes», y luego, pues que el grado de cumplimiento de la resolución o de lo que se esté trabajando por parte de la conselleria, pues que nos diera alguna explicación.

Y lo otro que decía es evitar los posibles accidentes de esos miles de ciclistas que semanalmente recorren esas carreteras, sobre todo porque creo que lo que creo que estamos aquí es para mejorar poco a poco lo que son las infraestructuras de nuestra comunidad y -en este caso- la de un bello municipio, que si no lo conocen yo les invito a que vayan, y que vayan a las cuevas del Canelobre y que puedan ver -aparte de que vean la situación que tiene la CV-773-, que puedan ver el encanto de este municipio.

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

El senyor Jiménez Doménech:

El senyor president:

Quatre minuts.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Me voy a acoger a una de las últimas frases que has utilizado, que has dicho, «gobernar es priorizar». I, efectivament, amb aquest tipus de proposicions que se'ns presenten recurrentment a esta comissió -que parlen sobre actuacions en concret de vies o trams de ferrocarril en concret-, ens trobem els grups en la dificultat per esbrinar quines són les prioritats.

Nosaltres, el nostre grup, va presentar en octubre i se va tractar en esta comissió l'elaboració d'un Pla de transports col·lectiu, d'infraestructures de transport col·lectiu. Va ser aprovat amb el vot de tots els grups. I allí, en la nostra exposició de motius, vam insistir en esta qüestió que ens resulta molt difícil -quan venen ací propostes d'actuacions en concret- saber quin és l'ordre de prioritats que té la ciutadania.

I, aleshores, per això demanem que d'una vegada per totes si se pot agilitzar tinguem un pla d'infraestructures on se puguen establir -on hi hagen criteris clars de- quines són les infraestructures més necessàries. O, al menys -si no aterrem en les actuacions en concret-, sí tindre una sèrie de criteris que ens servisquen per a valorar si són adequades o no.

Vosté, senyor Juan de Dios, ha dit, ha presentat com a una qualitat, que no hi hagen quantitats econòmiques consignades ni ninguna estimació temporal de quan han de fer les obres. Precisament per estes qüestions ens costa determinar quin ha de ser el sentit del nostre vot.

I, per tant, si no tenim més informació -si no tenim més dades-, ho sent molt per la presència del senyor alcalde de Busot, però. El que demanem -el que volem- és que se facen totes estes actuacions, però que se facen en un ordre i no depenga de la iniciativa en l'empenta d'un grup parlamentari en concret que tinga una necessitat que no sabem si està fonamentada.

Per tant, si hi ha un pla -si hi ha un pla d'infraestructures, si hi ha una consignació pressupostaria per a una actuació en concret-, votarem que sí, i si no n'hi ha, hem de dir -lamentablement- en este punt que no.

El senyor president:

Continuem amb el Grup Parlamentari Ciudadanos. Quan vulga.

La senyora García Jiménez:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Continuamos con el Grup Parlamentari Compromís, un temps de quatre minuts. Gràcies.

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor president:

La senyora Martín Pérez:

Pero lo alarmante -o lo que nos lleva a nosotros a no gustarnos esta PNL conforme está- es que realmente hace referencia a una acción que se realizó en el 2015 en unas fechas muy concretas -unas fechas de campaña electoral-. Unas fechas en las que (soroll de papers) se desempolva un plan anterior, un plan que tenía así como siete u ocho años. Porque -ya le digo- la necesidad de mejorar la zona no es una cosa que surja en el 2015 ni que surja ahora, surge desde hace muchísimos años. Y el que conoce la zona y se la ha pateado -y es mi caso, yo la conozco, tengo incluso familia allí; conozco la zona y conozco las necesidades-, pues esto no se puede hacer deprisa y corriendo. Sí que es cierto que el año pasado, el Consell del momento se acuerda a finales de 2014 que esto es necesario y que hay que hacerlo. Desempolva -como les he dicho- un antiguo proyecto y entonces realiza el acondicionamiento.

La inversión de La Generalitat en aquel momento fue de 200. 000 euros para la remodelación de aceras y desagües. Y, por su parte, el consistorio de Busot -que, como bien usted ha dicho, tenemos aquí a su alcalde que es el mismo que entonces estaba-, en aquel momento el consistorio sufragó lo que es la instalación de las farolas de led por un importe de 40. 000 euros.

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

La senyora Martín Pérez:

El senyor president:

Pronunciament de la comissió sobre la compareixença del president de l'Autoritat Portuària de València (APV), senyor Aurelio Martínez Estévez, per a informar sobre el projecte relacionat amb l'ús dels terrenys expropiats amb caràcter d'urgència per a la construcció de la zona d'activitats logístiques (ZAL) a La Punta i que mai han estat utilitzats, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 7. 459)

El senyor president:

El senyor Montiel Márquez:

Eso nos llevó a que en el año 1999 la Conselleria de Medio Ambiente -dirigida entonces por el señor Cotino- aprobara un plan parcial que después -diez años después, en el 2009- el Tribunal Supremo declararía nulo de pleno derecho. Pero en medio -entre la aprobación en 1999 por la conselleria de esa modificación puntual y el año 2009, cuando el Tribunal Supremo declaró ese plan nulo de pleno derecho-, entre medias se produjo la deportación -y utilizo la palabra deportación- de los vecinos y vecinas de La Punta, la destrucción de 750. 000 metros cuadrados de huerta en plena producción. Hubo un modelo que, además, fue puesto de manifiesto y destacado por expertos universitarios de varias universidades europeas, que fue defendido por la Unió de Llauradors i Ramaders, que fue defendido por asociaciones ciudadanas y asociaciones cívicas como Per l'Horta y que fue defendido fundamentalmente por la asociación La Unificadora de La Punta, que agrupaba la mayoría de los vecinos de la zona.

Digo que no se tuvieron en cuenta estas consideraciones y al final tenemos un inmenso solar, un inmenso solar urbanizado que está desocupado, que está vacío desde hace más de catorce años, que es una vergüenza pasar por las inmediaciones y observar una inversión que solo produjo dolor social y no ha producido ninguna rentabilidad -ni al puerto ni a la Generalitat valenciana-. Pero no conforme con eso, La Generalitat -el gobierno anterior-, cuando el Tribunal Supremo declaró que ese plan era nulo de pleno derecho, intentó hacer una maniobra subsanando algunos trámites e intentando reflotar el plan. En el 2013, el Tribunal Superior de Justicia de la Comunidad Valenciana ratificó la nulidad del plan.

Por consiguiente (so d'un telèfon mòbil) nosotros, ahora que la autoridad portuaria está estudiando seriamente -según noticias periodísticas- la posibilidad de reconsiderar el plan, queremos que el señor Aurelio Martínez -el presidente de la autoridad portuaria nombrado por la ministra de Fomento, pero, como sus señorías saben, nombrado a propuesta de la Generalitat valenciana por Decreto 124/2015 del 31 de julio- pensamos que debe comparecer y que necesitamos una explicación de lo ocurrido. Pero sobre todo necesitamos el compromiso firme de que no pueda consolidarse una situación basada en una actuación antijurídica, antisocial y que puso en grave riesgo -no solo en grave riesgo ambiental, sino también en grave riesgo- la vida de muchas personas en aquella tragedia de La Punta, algunas personas que ni siquiera llegaron nunca a poder vivir o poder disfrutar de las viviendas de realojo que teóricamente se les debía de ofrecer.

El senyor president:

La senyora García Jiménez:

El senyor president:

La senyora García Muñoz:

Moltes gràcies, senyor president.

La iniciativa per a crear una zona d'activitats logístiques en La Punta va nàixer fa més de dues dècades, impulsada per l'Autoritat Portuària de València, l'ajuntament del Partit Popular en aquell moment, la Generalitat valenciana governada pel Partit Socialista i la Sepes -entitat de caràcter públic dependent del Ministeri de Foment també en mans en aquell moment del Partit Socialista.

La iniciativa que des del principi va generar polèmica ha patit una total falta de planificació, i a dia d'avui segueix sense tindre cap activitat. El pla pretenia convertir 716. 000 metres quadrats d'horta en una àrea per al desenvolupament d'operacions portuàries, i va ser aprovat en 1999 amb la requalificació de sòl general de protecció agrícola.

L'expropiació als propietaris va ser traumàtica, amb desallotjaments i enderrocaments d'alqueries. La confrontació social no va frenar l'aplicació del pla, però la justícia en dues ocasions va anular el pla especial de la ZAL per deficiències en la seua tramitació. El Tribunal Suprem va dictar la seua nul·litat per ser contrari a l'ordenament jurídic per manca dels informes que exigia la llei de costes. Encara que es va esmenar aquesta manca, una nova disposició subratlla que ha canviat el marc normatiu que resulta d'aplicació a l'administració en l'exercici de la seua potestat de planejament urbanístic i que, per tant, han de ser ateses noves exigències legals.

La sentència assenyala també que l'administració pot impulsar l'aprovació d'un nou pla en tractar-se d'infraccions formals i no de fons les que van determinar la nul·litat de l'aprovat. Per tant, en aquest assumpte on podem veure, una vegada més, la nefasta gestió del Partit Popular, que després de generar un conflicte i molt de sofriment a moltes famílies que van ser expropiades no ha donat solució i no ha donat cap ús a aquests terrenys qualificats d'estratègics, que han esdevingut parcel·les ja urbanitzades que manquen d'activitat alguna.

Aquestes parcel·les, a dia d'avui, encara continuen fora de planejament, la qual cosa impedeix la seua comercialització. I és que el Partit Popular no ha tingut mai una estratègia logística i quan han fet alguna cosa ho han fet malament, de tal manera que ja no tenim horta ni tampoc tenim cap zona logística a desenvolupar.

Segons la premsa, l'Autoritat Portuària de València ha indicat que el seu objectiu és disposar com més prompte millor dels documents urbanístics necessaris que permeten la comercialització de les parcel·les ja urbanitzades i destinades a la construcció de naus logístiques, per l'interès d'operadors logístics en instal·lar-se a la ZAL i, per tant, de contribuir a noves oportunitats per al teixit empresarial.

Des de l'Ajuntament de València, però, s'ha proposat un acord en el qual l'àrea est de major grandària i confrontant amb el port es dedicaria a la ZAL, i la més xicoteta -a l'oest i propera a la ciutat- siga destinada com a horta urbana, per tal de recuperar els usos que mai degué perdre. El futur d'aquesta àrea s'està negociant en la nova comissió delegada del consell d'administració de l'autoritat portuària per l'impuls de la integració territorial, coneguda com la «comissió de port-ciutat» i on -per primera vegada- existeix un fòrum de diàleg entre representants de les ciutats afectades, La Generalitat, el port i l'estat.

Considerem, per tant, positiu que el president de l'autoritat portuària vinga a aquesta cambra a fer-nos partícips als representants d'esta de les proposicions que la ciutadania està realitzant d'aquest projecte, de les proposicions que també s'estan treballant a nivell de l'ajuntament i del futur que està dissenyant l'autoritat portuària per a aquesta zona.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Continuem amb el Grup Parlamentari Socialista, un temps de quatre minuts.

La senyora Martín Pérez:

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

Señor Montiel, la comparecencia que propone no solo nos parece interesante, sino que nos parece realmente apasionante. Pero también queríamos hacer una valoración que pensamos que, en cualquier caso, este tipo de asuntos que afectan al valor estratégico de la Comunidad Valenciana -vamos, directísimamente- lo que rogaríamos es -por nuestra parte- quitar estas cosas, eliminarlas del debate político, si les parece. Y si no, no, si no vamos al debate político.

Hablar de tragedia humana por este tema me parece excesivo (remors) porque hay que valorar qué es nuestra autoridad portuaria hoy, qué es la Autoridad Portuaria de Valencia. Y, desde luego, creo que el aumento de tamaño, la potencialidad, la forma en la que ha tirado de la economía de la Comunidad Valenciana, cómo se ha significado en el contexto global a través de un liderazgo en el Mediterráneo de una forma evidentísima en algún tipo de transporte marítimo hace que les pida a sus señorías que tengamos rigor y seriedad a la hora de hacer propuestas.

El senyor president:

Pronunciament de la comissió sobre la compareixença del president de l'Autoritat Portuària de València (APV), senyor Aurelio Martínez Estévez, per a informar sobre la política que pensa desenvolupar en matèria de gestió i organització per a adequar l'autoritat portuària a les noves exigències de transparència i rendició de comptes, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 7. 460)

El senyor president:

El senyor Montiel Márquez:

Moltes gràcies.

Bé, no cal que torne a recuperar el nomenament del senyor Aurelio Martínez per a justificar la demanda de compareixença, però sí que vull clarificar que no estem parlant del mateix que parlàvem en el punt anterior.

El senyor president:

El senyor Rojo Sánchez:

El senyor president:

Continuamos con el Grupo Parlamentario Compromís. Un temps de quatre minuts.

La senyora García Muñoz:

Moltes gràcies, senyor president.

L'Autoritat Portuària de València és l'organisme públic responsable de la gestió dels tres ports principals de València -el de València, el de Sagunt i el de Gandia-, situats al llarg de huitanta quilòmetres en la vora del Mediterrani, configurant l'Autoritat Portuària València Port.

Gràcies a una ubicació privilegiada, una àrea d'influència dinàmica i una extensa xarxa de connexions amb més d'1 miler de ports de tot el món, València Port s'ha convertit en el port espanyol líder del Mediterrani en tràfic comercial, fonamentalment de mercaderies en contenidors. En els últims anys i malgrat la crisi econòmica que ha tingut un fort impacte en el comerç marítim, el tràfic de mercaderies ha augmentat fins a sobrepassar els setanta milions de tones del 2015.

La importància dels nostres ports per a l'economia és clara, tant a nivell de les oportunitats que genera per a les nostres empreses que col·loquen els seus productes en el mercat internacional, com en termes d'ocupació (soroll de papers) directa i indirecta. Les vendes a l'estranger de les empreses valencianes en 2015 superen els 28,5 milions d'euros. Un nou rècord, gràcies -en gran mesura- als nostres ports. Hem consolidat el creixement del sector exterior i només ens supera Barcelona.

No obstant això, entenem que cal que el nou president de l'Autoritat Portuària de València comparega davant d'aquesta càmera, primer per explicar quines són les polítiques de gestió i quins canvis s'han introduït en la mateixa arran del seu nomenament. Per una banda, és necessari que l'autoritat portuària explique quines millores s'han introduït en quant a les demandes que, per exemple, des de l'Ajuntament de Sagunt s'han vingut produint respecte de la integració port-ciutat, la recuperació del Grau Vell segrestada en un projecte d'ampliació de tercera fase que dubtem que es puga produir i la millora en l'autonomia de gestió -que moltes voltes aquesta manca d'autonomia en la gestió li ha deparat a la mateixa autoritat portuària una pèrdua d'avantatge competitiu respecte del port de Sagunt en competència, moltes voltes, amb el port de València, quan l'estratègia de comercialització ha de ser una estratègia coordinada que afavorisca tant al port de València com al port de Sagunt.

Després, per altra banda, la total transparència en la gestió de qualsevol organisme públic és fonamental. I, per tant, València Port -un dels nostres majors actius i motors econòmics- ha de posar-se al dia en aquests termes. En un context de constant competència dels ports per convertir-se en els centres de comerç marítim, no podem permetre'ns que caiguen dubtes sobre la gestió dels directius de l'organisme gestor, com ha ocorregut en el passat amb l'anterior president.

Durant el govern del PP, poques són les empreses o organismes públics que no han alçat sospites o que no hagen sigut investigats al respecte de la manca de transparència. És per això que s'ha d'apostar fermament per la transparència que va en benefici de tots, ja que impedix conductes que hem vist tantes vegades i en les quals els diners públics han anat a engrossir comptes i capritxos d'uns pocs, o s'han malbaratat d'una forma menyspreable.

A més, considerem un primer pas l'assistència del president de l'APV a aquesta comissió, ja que en el passat el Partit Popular bloquejava contínuament la compareixença de gestors públics sobre els quals hi havia processos judicials oberts per corrupció, com ocorria amb el cas de Rafael Aznar. Això mateix va ocórrer en aquesta comissió en 2013, quan arran de les irregularitats en la gestió per part de l'Autoritat Portuària de València, es va votar en contra de la compareixença de l'anterior president per a donar explicacions sobre aquestes irregularitats ratificades per la interventora de l'estat en l'auditoria de comptes i de les quals aquesta càmera mai ha pogut, diguem, investigar. Amb la qual cosa entenem que la compareixença del nou president de l'autoritat portuària no només ha de donar llum sobre allò que ha ocorregut en el passat, sinó també que ha d'explicar quin és el projecte de futur per a un dels organismes públics que major importància té i major pes té a nivell del desenvolupament de la nostra economia.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies. Continuem amb el Grup Parlamentari Socialista.

La senyora Martín Pérez:

Y «afortunadamente» digo porque hemos pasado un tiempo en el que en la Comunidad Valenciana sabemos bastante de eso, en el que desgraciadamente -como les comentaba- había una administración que vivía de espaldas al administrado, a sus ciudadanos y ciudadanas. Una administración y un gobierno valenciano que hacía y deshacía apoyándose en su mayoría absoluta, y eso hoy en día ya ha terminado. Y -como bien ha apuntado la compañera de Compromís- sí que es cierto que con anterioridad se intentó traer, que compareciera ante esta cámara el anterior presidente, y no prosperó gracias a esta mayoría que les menciono, pues entendemos que hoy en día, en aras a la transparencia y en aras al diferente tipo de gobierno y a esta necesidad de los ciudadanos de conocer -que ya la tenían antes, pero no se les daba, y ahora sí que se les está dando respuesta a esa necesidad-, debe comparecer.

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

Yo, sinceramente, me quedo estupefacto con algunas cuestiones, y me parece de una ligereza total, ¿no? He oído, «en esa Autoridad Portuaria de Valencia se permitía el abuso del poder y la corrupción», y creo que no se puede ser ni más ignorante, en cuanto a desconocimiento de los hechos, ni más atrevido. Miren, por favor, les pido rigor -lo he dicho antes cuando he intervenido-, les pido rigor y seriedad y que, si no conocen, cuando venga el presidente le pregunten, de verdad.

¿Ustedes saben que en el consejo de administración de la APV hay abogados del estado? ¿Ustedes saben que no hay ni un solo acuerdo que se tome que no lo firme, que no esté con el visto bueno de un abogado del estado -que es el de Puertos del Estado- y otro abogado del estado que es el secretario del consejo? Entonces, de verdad, rigor, en serio. Les pido rigor.

Entonces, señorías, si resulta que hay un control jurídico interno de la abogacía del estado, si resulta que se hacen auditorías tanto voluntarias como obligatorias, si resulta que este ha sido puesto como un caso de éxito, ¿por qué hablan de él como si esto fuera una institución venezolana o cubana? (Remors) ¿Por qué no tienen un poquito más de respeto hacia lo suyo y hacia las cosas que están bien? Porque les recuerdo también a sus señorías que cuando hablen de legislaturas pasadas se lo miren y se darán cuenta de que -como ha dicho el señor Montiel al principio- el director del puerto es nombrado por Puertos del Estado, que forma parte del Ministerio de Fomento. Con lo cual, para entrar en una comisión (algú tus) lo tendrían complicado, muy complicado.

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Proposició no de llei sobre la creació d'un registre d'agents immobiliaris a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 9. 035, BOC número 54)

El senyor president:

El senyor De Miguel Martínez:

El senyor president:

Continuamos amb el Grupo Parlamentario Podemos-Podem, per un temps de quatre minuts.

El senyor Montiel Márquez:

Molt bé, moltes gràcies.

El senyor president:

Molt bé, moltes gràcies.

Continuem amb el Grup Parlamentari Compromís, per un temps de quatre minuts.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, president.

Des del Grup Parlamentari Compromís estem d'acord amb la proposta inicial que, a més, millora amb l'autoesmena que ha presentat el mateix grup.

La creació d'un registre d'agents immobiliaris i la modificació de la llei de l'habitatge valenciana, la Llei 8/2004, per a incloure la regulació normativa dels agents immobiliaris és el que està demanant el propi sector. Reclamen un nou marc legislatiu que permeta previndre els efectes negatius de futures bombolles immobiliàries, que a més a més aporte transparència i seguretat jurídica. I a més, açò no només mira per al propi sector, sinó sobretot per als usuaris, per als seus clients que van a buscar algun pis, ja siga de lloguer o per a compravenda, i que necessiten almenys una seguretat jurídica darrere.

Necessitem un referent normatiu que permeta els consumidors conéixer qui són els professionals i quines garanties poden oferir en l'assessorament que van a donar, donat que per intervindre en una operació immobiliària no s'exigix cap requisit professional, el que fa que qualsevol puga dedicar-se a este sector.

En aquest tema ens porta l'avantatge Catalunya, on ja porta vigent sis anys el Decret 12/2010 del registre d'agents immobiliaris de Catalunya, que inclou fins i tot la creació de l'agència de l'habitatge de Catalunya i l'oficina de gestió. En este mateix decret es deixen clares les condicions i característiques que han de complir els agents immobiliaris per poder-se inscriure al registre; un pas més en pro de la transparència i com a mecanisme de protecció de la ciutadania, perquè qui siga agent immobiliari deurà complir amb uns requisits mínims, com havia explicat ja el company de Ciutadans: quant al domicili físic, segur de responsabilitat civil, que açò a més va condicionat a que tinga una solvència econòmica, i una justificació de la seua formació en esta matèria.

Açò ho permet la llei del dret de l'habitatge de Catalunya, la Llei 18/2007, que en el seu article 55, als agents immobiliaris, i en el seu punt 4 ens diu que «el govern, a fi d'afavorir la transparència en el sector de l'habitatge i garantir la protecció dels consumidors, ha de crear un registre obligatori d'agents immobiliaris en els termes que establix l'article 56 d'aquesta mateixa llei». I en el punt 5 a més ens diu les obligacions d'aquests agents immobiliaris: «Actuar amb diligència, responsabilitat, independència professional, amb subjecció a la legalitat vigent i als codis ètics establerts en el sector, i amb una consideració especial envers la protecció dels drets dels consumidors i usuaris d'habitatges, i no referències ni emprar noms en cap cas que induïxen o puguen induir els consumidors o usuaris a errors respecte a la veritable naturalesa de l'empresa o l'establiment dels serveis que presten. »

Bé, després de sis anys ja de vigència el sistema està establert i funciona. Per això, seguint l'exemple de Catalunya, Euskadi aprova la seua nova llei d'habitatge, la Llei 3/2015 d'Euskadi.

I ara, després d'haver parlat de Catalunya i Euskadi, crec que he de fer un incís, perquè és prou graciós que siga Ciutadans qui presenta aquesta proposta. Com sempre tenim aquestos atacs al nacionalisme quant al nostre grup, crida l'atenció que siguen ells qui porten una proposta que funciona justament en Catalunya i que després copia Euskadi, i que nosaltres estem totalment a favor, per descomptat. (Veus)

Aquesta nova llei dedica la seua disposició addicional primera als agents que intervenen en la prestació dels serveis immobiliaris, i en el seu apartat tercer es referix específicament als agents immobiliaris i regula els requisits per a exercir aquesta activitat, així com constituïx, un registre d'agents immobiliaris, el mateix que ja estava funcionant a Catalunya.

Bé, doncs aquest apartat tercer acaba de ser recorregut per l'estat davant del Tribunal Constitucional en abril de 2016. El govern del senyor Rajoy considera este fet anticonstitucional, perquè considera que no respecta el Reial decret llei 4/2000 i la Llei 10/2003 de mesures urgents de liberalització en el sector immobiliari i transports, així com les lleis 15/2007, 17/2009 i 25/2009 sobre el lliure accés a les activitats i al seu exercici.

Com ja estem en el punt de mira del govern de Rajoy, perquè ja ens han recorregut al constitucional la llei per la defensa del dret a la sanitat universal i també la supressió del copagament farmacèutic, i ara, a més, Montoro ens està exigint als valencians més retallades en quinze dies i ens amenaça amb quedar-se els diners dels impostos dels valencians i les valencianes, per si no fóra prou amb la discriminació que ja estem patint quant a infrafinançament. Doncs, davant d'esta clara persecució als governs de canvi per part de l'estat espanyol, i per a no obrir un nou front a Madrid al constitucional, doncs ens sembla molt apropiada l'autoesmena que planteja el Grup Parlamentari Ciutadans, on es planteja un escenari per anar a buscar la fórmula correcta i per a poder fer eixe registre d'agents immobiliaris.

Per descomptat, votarem a favor de la proposició.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Continuem amb el Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Briet Seguí:

Gràcies, senyor president.

Jo no vaig a fer cap broma respecte al posicionament o no (veus) de Ciutadans, sinó tot el contrari, tot el contrari, posar en valor la voluntat d'arribar a un consens; vull dir, quan es presenta la PNL estava en vigor la llei catalana, no s'havia pronunciat encara l'estat respecte a la llei basca, i crec que cal posar en valor, una vegada ser coneixedor d'eixa inconstitucionalitat que ha plantejat el govern davant la llei basca, la voluntat d'encontrar eixe punt de consens necessari perquè les PNL isquen endavant. Per tant, li agraïsc eixa voluntat de ser sensat en el que ha presentat per la finalitat en si, per la qual crec que presenta la PNL, que és que un sector, on fa falta una certa regulació, respectant les normes tant europees com estatals, encontre eixa protecció a la fi que es pretén per al consumidor i per a facilitar una major transparència i per a facilitar que -com bé has dit en la teua intervenció- allò que normalment implica una de les accions més importants que prenem en la nostra vida, sobretot a nivell econòmic, perquè normalment ens hipoteca de cara al futur, puga estar totalment regulada, i que puga totalment respectar les normes de transparència, però sobretot tindre un clar coneiximent les persones que es dediquen a aquest món en qui estan contractant i un major control d'este.

Per tant, des d'eixe punt de vista, des de que la finalitat em pareix encertada, el Partit Socialista votarà a favor. Per tant, li agraïm eixa modificació que s'ha fet el mateix partit a la PNL presentada perquè ha facilitat que diferents grups, en este cas, el Grup Socialista, puga sumar-se, perquè creem necessari que n'hi haja una millor regulació i creem necessari també que quan es presenten unes PNL no ho fem de cara a la galeria sinó buscant una finalitat, que és el que ha pretés en este cas Ciutadans. Res més.

Gràcies.

El senyor president:

Molt bé, moltes gràcies.

Finalitza el torn d'intervencions el Grup Parlamentari Popular.

El senyor Pérez Fenoll:

El senyor president:

Proposició no de llei sobre l'adopció de totes les accions possibles per a evitar la competència deslleial entre empreses carregadores en el sector dels transports, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 12. 527, BOC número 57)

El senyor president:

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor president:

La senyora Gascó Enríquez:

Y, por último, respecto a las ayudas a los autónomos de edad avanzada por el abandono de la actividad, es lo que tiene venir y leer la carta sin haberse metido en internet. Porque, si nos metemos en internet, en seguida aparecen las ayudas a los autónomos por edad avanzada. De hecho, le diré que el Ministerio de Fomento lleva tiempo ofertando al sector una línea de ayudas, en concreto, a las personas mayores de cincuenta y ocho años que, de forma voluntaria, se quieren jubilar; a esas personas en concreto se les da una ayuda de 30. 000 euros a cambio de la entrega de la autorización de transporte. Y déjeme que le dé otro dato -y con esto ya termino-: del año 2012 al año 2016 -usted sabe que han sido años económicos francamente complicados- se han destinado 12 millones de euros anuales a esta partida, para ayudar a los autónomos que de forma voluntaria querían abandonar…, jubilarse, vaya. Y se han podido favorecer de esta ayuda más de cuatrocientos autónomos.

Y ahora sí, termino. Yo creo que lo que pedimos es justo. No modifica para nada la esencia de su PNL, sino todo lo contrario. Lo que pedimos es de justicia, es que se reconozca el trabajo que se está haciendo. Y, por lo tanto, lo que pedimos es que se sustituya la propuesta inicial por otra que diga: «Les Corts instan al Consell a instar a su vez al gobierno de la nación a continuar desarrollando las medidas puestas en marcha en el ámbito del Ministerio de Fomento, para evitar la competencia desleal en el sector del transporte por carretera, los incentivos para la renovación de la flota profesional destinada al transporte por carretera y las ayudas al abandono voluntario de la actividad para autónomos de edad avanzada, así como también incrementar la seguridad en carretera y en las áreas de descanso. »

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Iniciamos el turno de intervención de réplica a la enmienda, cuatro minutos para el Grupo Parlamentario Compromís. (S'interromp la gravació)

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor president:

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor president:

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, president.

En principi, agraïm el sentit comú dels grups, tant del proposant com que del que ha presentat l'esmena, perquè era de sentit comú el que s'arribara a un acord sobre este tema.

M'agradaria parlar que el nostre grup va a estar a favor, efectivament, i fer algunes consideracions pel que fa a les característiques sectorials del transport terrestre, que mos influeixen en el tema que es duu hui ací. El cos logístic que hui en dia s'ha configurat com un dels punts importants en el compte d'explotació de les operacions empresarials i este sector atomitzat, pues té una sèrie de característiques com les necessitats altes d'inversió de capital, la incertesa del treball -que està molt lligada a la dinàmica sectorial-, altres necessitats de personal i també una regulació intensa i complexa que duu a què això en una comunitat com la nostra on l'estructura empresarial està basada fonamentalment en pimes de reduïda dimensió i autònoms, pues que els operadors xicotets, tinguen dificultats per a accedir a grans contractes.

Pel que fa a la competència deslleial, la Llei 3/1991 de 10 de gener de competència deslleial, al seu article número 17, que fa referència a la venda-pèrdua, planteja el tema pel que fa a la fixació de preus i a les vendes realitzades per baix del cost de mercat, encara que qualsevol persona que conega el món empresarial, també entendrà que de vegades és molt difícil de calcular exactament quin és este preu. La cadena de valors del sector propici a la negociació de grans logístics i amb l'objectiu d'ajustar el preu, i això afecta a la prestació del servei al final d'eixa cadena formada per xicotetes pimes i autònoms, que són els afectats fonamentalment d'esta configuració sectorial.

Vull fer una acotació pel que fa al tema dels pagarés. El pagaré segons l'article 94 de la llei canviària del xec és una forma legal i habitual de pagament en el comerç. Una altra cosa és que siga desitjable o no, sobretot a partir dels que fan referència a noranta dies. I transvasa la pèrdua financera allò més feble de la cadena de valor, però no contravé cap normativa a no ser que estiga estipulada expressament en contracte entre les parts. I esta pressió al final de la cadena, pues som conscients de que ha sigut pràctica habitual en els últims anys en les contractacions de les administracions públiques en xicotets contractistes.

Estem totalment d'acord que es reforcen -dic reforcen, perquè sí que entenem que hi ha hagut polítiques encertades en este tema- en les polítiques d'inspecció i de reforçar la seguretat dels espais de descans. Entenem que en un sector tan regulat com este, el compliment de la normativa regularia la qualitat i la prestació del servei, pel que fa tant a la qualitat i com pel que fa a les condicions laborals.

També entenem la difícil cobertura per l'intensiu de l'operació logística al país valencià, i és difícil perquè la denúncia és molt complexa per les possibles represàlies, donada la configuració del sector. Entenem que la figura dels falsos autònoms…, combatre este frau està en el centre del problema.

També entenem viable com l'habilitació de més mecanismes de finançament per a la compra o renovació d'elements de transport i equipament logístic, que a més el Govern d'Espanya també hauria d'adreçar-se a l'Institut Valencià de Finances, que ja treballa en programes similars d'inversió.

També, i per finalitzar, molt necessari també el reconeixement i la catalogació d'aquelles malalties professionals del sector del transport amb totes les seues implicacions després, com la prevenció de risc laboral i la jubilació. És a dir, malalties professionals que estiguen relacionades amb l'activitat fonamental i no amb la toxicitat de les substàncies que es manegen. Al Reial decret 1299/2006, que s'aprova quant a les malalties professionals, tenim un 18 en malalties professionals pel que fa a la relació amb substàncies tòxiques del transport, però només 1 pel que fa referència a la càrrega de materials pesats. Crec que seria interessant lligar més malalties professionals pel que fa a l'activitat de càrrega i descàrrega, i altres activitats un poc complicades d'este sector.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Continuem amb la fixació de posició, el Grup Parlamentari Ciudadanos.

El senyor Rojo Sánchez:

El senyor president:

La senyora Martín Pérez:

Por todo ello, el objeto de reforzar las medidas de control, de lucha contra la economía, la competencia desleal, el plan de inspecciones de 2016 ha fijado una planificación anual de forma coordinada con las distintas comunidades autónomas al objeto de establecer unos criterios de actuación prioritaria. Y, por último -porque como ya les digo estamos de acuerdo desde mi grupo con la PNL presentada y poco más se puede añadir-, quiero decirles que el presupuesto de 2016 de la propia Conselleria de Vivienda, de Obras Públicas y de Vertebración del Territorio consigna 300. 000 euros para vehículos de inspección y básculas destinados al ejercicio de la función inspectora en el ámbito del transporte por carretera.

El senyor president:

Proposició no de llei sobre les millores en els bons combinats per a joves i la creació de bons joves en Metrovalencia i Tram Alacant, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 7. 933, BOC número 49)

El senyor president:

El senyor Rojo Sánchez:

Hoy les presentamos una PNL sobre la mejora de los abonos combinados para jóvenes y, en otro aspecto, la creación de abonos jóvenes tanto en Metrovalencia como en el Tram de Alicante.

El senyor president:

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Estudiant la proposta de Ciudadanos, que és un conjunt de propostes en realitat, ens adonem en una primera ullada de l'heterogeni que és el panorama del transport metropolità al territori valencià, i investigant una mica més, veiem que hi ha solucions que Ciudadanos aporta en esta proposta que estan començant a implantar-se o que ja estaven implantades abans. Hi ha algunes que són anuncis i, en tot cas, el que veiem també és una complexitat d'actors en les diferents àrees metropolitanes que fan dificultosa l'aplicació d'esta PNL tal com se planteja.

En el cas de la província de Castelló, hi ha quatre empreses diferents que presten el servei amb les quals caldria negociar; en el cas de la província de València, almenys quatre empreses en les quals caldria negociar, i l'última d'elles, en Alacant, sí que és veritat que hi ha una sola empresa que és la del tram, però en este cas en concret ja hi ha un abonament que existeix que està per sota del preu que proposa Ciudadanos, o almenys ací a la pàgina web tenim 21,20 euros que és per a trenta viatges, no és per a tot el mes, però potser caldria un estudi de quin és l'ús, en quina és la regularitat amb la qual la gent utilitza el tram, no siga no ho utilitzen trenta o menys vegades al mes i estem encarint el preu del bitllet.

En Castelló està a 25 euros, exactament, i en València, València és més difícil -diguérem- perquè sí que és veritat que una proposta de rebaixa del 25% se notaria en les butxaques de la gent jove, però no hem d'oblidar que també s'ha anunciat la restauració d'un ens metropolità del transport que va ser desmantellat -no sabem amb quins motius-, que va impedir que se sol·licitara un contracte-programa que tots estos anys haguera permés arribar, no sols a una reducció de la tarifa només per als joves -que jo els tinc molt de carinyo, i tinc moltes amistats, encara que ja tinc quaranta anys-, sinó que afectara tota la població de l'àrea metropolitana de València.

Per tant, pels arguments que ja he donat, veig difícil l'aplicació tal qual de la proposta de Ciudadanos, i manifestem la nostra posició en contra.

El senyor president:

Continuem amb el Grup Parlamentari Compromís. Temps de quatre minuts. Quan vullga.

La senyora García Muñoz:

Facilitar l'accés al transport públic, que ha de ser una de les premisses, sobretot al col·lectiu més jove, ha de ser una de les premisses en el foment de la mobilitat sostenible, sobretot com hem dit adreçat al sector de la gent jove entre catorze i trenta anys, perquè són els que menys recursos tenen i els que menys independència tenen per a moure's. Entenent aquesta premissa i entenent també la intencionalitat de la proposta de Ciutadans, cal dir que s'està treballant ja en tot allò que s'està proposant en eixa PNL.

Hem de dir que hem de situar-se en l'anterior gestió del Partit Popular que en compte de fomentar aquest accés al transport públic, en compte d'aplicar retallades precisament en l'accés al transport públic, varen fer totalment el contrari, varen augmentar les tarifes fins als 41,6 euros en la que actualment se situa la tarifa de València, en una clara acció de pressió fiscal pròpia de règims bolivarians i no pròpia de les rebaixes fiscals que el Partit Popular argumenta.

Sobre aquest preu que és el preu de l'abonament que existeix en la zona de València, s'ha de dir que l'acord amb les universitats que ha permés disminuir un 10%, juntament amb el 15% de rebaixa que n'hi ha en l'abonament jove, actualment s'està situant de l'ordre d'uns trenta euros. Cal seguir avançant al respecte d'aquest preu i d'aquestos abonaments, donat que la població jove pateix taxes d'atur superiors a la mitjana, i té menys recursos per a defendre's. La seua qualitat de vida no només ha de tindre en compte l'accés a l'estudi que, en aquest cas, sí que s'està treballant per a poder facilitar els preus de l'accés al transport públic, sinó també l'accés al treball, l'accés a l'oci i tot allò que són coses que estan íntimament lligades a l'ús del transport públic.

La proposta que ens proposa avui Ciutadans respecte de les zones d'Alacant i Castelló, en certa manera perjudica, donat que en Alacant a dia de hui existeix un preu de 21,21 euros per a trenta viatges, que està reduït a més per als escolars fins a 16,5 euros, amb la qual cosa el que estaríem fent donant un número de viatges il·limitats pujant-lo a 25 euros, tal volta seria perjudicial per al jovent d'Alacant, perquè a la millor l'ús que se li dóna… -com bé deia el company de Podem-, l'ús que se li dóna a aquest transport amb un abono de 30 viatges es cobreix la demanda que tenen els joves d'utilitzar aquest tipus de transport. Per tant, fa falta estudiar-ho, i és una proposta que està poc madura.

A nivell de Castelló, la proposta que Ciutadans proposa és la que actualment existeix i entenent la intenció de la proposta i estant a favor també de la intencionalitat amb què ha sigut redactada, hem de dir que la proposta que plantegen té alguns problemes en el seu desenvolupament. Introduir una tarifa plana pot produir conflictes entre els diferents operadors. València té dos tipus d'abonaments, té diferents no només FGV, sinó també les companyies d'autobús, l'EMT, etcètera, etcètera, que han de ser coordinades; el mateix ocorre en Castelló i en Alacant, també se poden produir desequilibris econòmics entre zones i trams tarifaris com veiem que pot ocórrer en el cas d'Alacant, i a tot açò cal afegir també i tornar a denunciar la inexistència del contracte programa de transport públic en la Comunitat Valenciana.

Madrid, Barcelona o altres ciutats de l'estat espanyol poden aplicar mesures de rebaixes de tarifes que són absolutament necessàries per a aquest sector, perquè tenen aquest contracte programa. Al contrari, al País Valencià, al no existir aquest contracte, els nostres joves i les nostres joves continuen discriminats al respecte de l'ús i de l'accés al transport públic.

Per tot açò, i malgrat valorar positivament la proposta i valorar també la intencionalitat amb la qual se presenta, entenem que la seua aplicabilitat pot portar problemes de coordinació i pot portar certs prejudicis als mateixos usuaris. Per tant, no la votarem a favor, encoratjant-los a seguir treballant i a seguir treballant conjuntament en aquesta comissió per avançar en propostes que faciliten l'accés al transport públic de la gent jove del nostre país.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Molt bé, moltes gràcies.

Continuem amb el Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Briet Seguí:

Con estos acuerdos se pretende mejorar el servicio que se presta actualmente, fidelizar clientes para el futuro e incentivar el uso del transporte público. Además, la red de Metrovalencia está incluida en el ámbito de vigencia del abono del transport jove, título coordinado con el resto de operadores de transporte público del área metropolitana de Valencia, que permite obtener un descuento del 15% sobre el abono del transporte coordinado ordinario. En concreto, sirve para que los usuarios entre catorce y treinta años, que posean el Carnet Jove, emitido por el Instituto Valenciano de la Juventud o empresas colaboradoras (so per interferència d'un mòbil), como algunas entidades bancarias, pueden beneficiarse de dicho descuento al desplazarse en cualquier medio de transporte de manera ilimitada durante treinta días a partir de la primera validación.

Por otro lado, las necesidades de movilidad y la dependencia del transporte público por parte de los jóvenes aconsejan que estos dispongan de un título de transporte que les permita distintos usos, trayectos y la realización de transbordos. La tendencia que se observa es la unificación de títulos de transporte, reduciendo su número, de modo que se facilita la movilidad al usuario del transporte público y la facilidad de adquisición y recarga de estos.

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

Bueno, he de decirles que estoy tremendamente emocionado y la verdad es que escuchar cómo Compromís, cómo Podemos, cómo el Grupo Socialista ensalzan el sistema de transporte público de la Comunidad Valenciana, cómo el Partido Popular puso en marcha políticas progresivas a favor de los jóvenes con ese descuento del 15% de que nos hablaban…, y además es que ha sido especialmente bonito, porque los tres nos han contado lo mismo, los 380. 000 euros que puso a través del IVAJ para subvencionar políticas de juventud, y que si no los ciudadanos quieran mejorar el sistema y les digan, «no, no se puede mejorar», si es que esto ya está mejor de lo que piden ustedes…

Lo que ya no es tan bonito es cómo el Consell tiene a su infantería aquí en les Corts y paran cualquier tipo de iniciativa que sea para mejorar. Están dispuestos en perfecta formación para rechazar cualquier ataque, porque además le dicen -lo han valorado-, «usted progresa adecuadamente», (rialles) pero le ha dicho, «siga trabajando y traiga propuesta, no se canse; se las vamos a votar todas que no». (Rialles)

Es que es bonito esto, es que estoy disfrutando muchísimo en esta comisión, porque han vuelto a poner el cuño del pacto del Titanic, que es, «bueno, esto es como está ahora, que está mucho mejor de lo que pide Ciudadanos, y que este es el esfuerzo que hay. Oiga, que aquí hay tarifas, hay… se paga al mes, no sé qué…» Es decir, todos nos han contado la misma película, que también les pediría en alguna ocasión que no cuenten cada vez de qué va el tema, porque se supone que los que estamos llevando el tema lo sabemos. Y luego nos han puesto su sello y han dicho, «pero estamos pensando…, queremos hacer…, vamos a poner en marcha…».

Un café con todos, a que en el presupuesto del 2017 todas esas medidas de «queremos hacer» tampoco están, como tampoco estuvieron en el del 2016; porque ahora no les vienen con cuestiones presupuestarias a Ciudadanos.

Yo les iba a votar y les voy a votar a favor la propuesta. No estoy de acuerdo en los dos primeros puntos, pero como tenía puesto aquí antes de escuchar lo que han dicho ellos que es un desiderátum decir, «¡oiga, ponga este precio! », «¡baje este precio! ». Yo estoy mucho más de acuerdo en que hay que ir al fondo del asunto, hay que ver cuál es el coste de la prestación (so per interferència d'un mòbil), hay que ver si el gobierno de la nación, que ni el Partido Socialista, ni el Partido Popular, cuando han estado gobernando, han hecho caso a las demandas justas que desde esta comunidad se plantean, habrá que estudiar muchas cosas: si realmente el mayor número de viajeros se cubriría con la rebaja, si esa rebaja significaría que habría mayor número de viajeros, cómo conjugamos en el transporte público el número de líneas, cómo conjugamos las frecuencias, cómo conjugamos el material móvil, los otros costes de la prestación, los costes salariales -que son muy importantes cuando estamos hablando de algunos casos de empresas públicas, que están absolutamente y radicalmente fuera de mercado-, habría que ver los convenios.

Hay que ver, tantas cosas para intentarlo mejorar. Y es tan difícil poderlo mejorar con las circunstancias actuales, sobre todo si no hay una apuesta política clara, como la que les he comentado antes (veus), la que sí que hizo el Ivaj y que me juego un café con ustedes que no va a hacer el pacto del Titanic.

El senyor president:

El senyor Rojo Sánchez:

A ver, yo entiendo que se han leído la PNL, pero me sorprende porque, por una parte, hemos planteado dos cosas -y yo creo que son muy claras-: por una parte, hablamos de crear un abono joven para Metrovalencia y Tram, eso es una cosa, crear un abono joven, y la otra cuestión d la que hablamos es que el abono combinado que existe, tanto en Valencia como en Alicante, se pide que se estudie. Decimos «estudiar», o sea, si antes hemos estado hablando de que se estudien las cosas, aquí pedimos estudiar, o sea, no sé dónde está el problema de no estudiar, porque encima ahora les voy a dar algunos datos porque yo creo que ustedes se han ido a una serie de datos muy superficiales y se han quedado ahí en la superficie.

Hablando del tema del Tram -del abono combinado-, ustedes han dicho, «es que son 21 euros», si ustedes proponen 25. Primero, nosotros aquí en el tema del Tram, que es un abono combinado, lo que pedimos es que se estudie la rebaja, y les digo más: vale 21,20 euros pero solamente tiene treinta viajes, solamente coge una zona, es decir, que a aquel joven que esté en la zona B y se traslade a la A, ya no vale 21 euros, y encima algunas líneas, no todas las líneas de autobús. Por lo tanto, cuando hablen ustedes, hablen con propiedad, no se queden en la superficie.

Y les voy a decir (veus) simplemente una medida que se adoptó en Madrid el año pasado, y es que se creó un bono joven a 20 euros. La previsión de la Comunidad de Madrid, este bono combinado que permitía la movilidad por el metro por toda la comunidad, ellos tenían una previsión de hacer 550. 000 abonos. ¿Saben cuál fue el resultado? 700. 000. Se incentivó el uso del transporte público, por lo tanto, perfectamente es asumible esa cuestión. Entonces, simplemente les pido que si alguno de ustedes puede reconsiderar la propuesta, que se lo estudie. Pero ya les digo, no se queden en la superficie de los datos de simplemente una zona.

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 14 hores i 4 minuts)

