Comissió d'Obres Públiques, Infraestructures i Transports realitzada el dia 3 de juliol de 2018. Comença la reunió a les 10 hores i 40 minuts. Presideix la diputada senyora Cristina Rodríguez Armigen. Reunió número 33.

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora vicepresidenta:

La senyora García Jiménez:

Proposició no de llei sobre la convocatòria urgent d'una comissió de seguiment del Pla de rodalia, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 100. 333, BOCV número 273)

La senyora vicepresidenta:

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

El Ministeri de Foment, amb Iñigo de la Serna com a ministre, va presentar en València, el passat 18 de desembre, davant del president de La Generalitat, Ximo Puig, i davant la societat civil i representants empresarials, el pla d'actuació de nuclis de rodalies de la Comunitat Valenciana, amb una inversió total de 1. 436,55 milions d'euros i amb una previsió temporal d'execució de 2017 a 2025.

Aquest pla anul·la el conveni d'abril de 2010 del pla d'infraestructures ferroviàries de rodalies, 2010-2020, signat entre el ministre socialista José Blanco i el que era president de La Generalitat, Francisco Camps, per import de 3. 400 milions d'euros, i que ha passat a millor vida sense pena ni glòria. Només cal recordar que, després de set anys de vigència, portava invertits tan sols 27,82 milions d'euros i no volem que ens torne a passar el mateix amb l'actual pla.

El nou pla, a banda d'anul·lar el conveni de 2010, també deixa sense efecte el protocol signat en octubre de 2011 entre Isabel Bonig, aleshores consellera d'infraestructures de La Generalitat, i el ministre José Blanco, el que fos president d'ADIF, Antonio González Marín, i el president de Renfe, Teófilo Serrano, per a desenvolupar el tren de la costa en quatre fases, per import de 960 milions d'euros.

Aquests convenis o, més bé, cartes als Reis Mags, passades quasi dos legislatures, s'han convertit en paper mullat, conseqüència de la crisi econòmica i de la restricció pressupostària que, com sabem, no afecta per igual a totes les autonomies. La nostra ha estat contínuament ignorada pels governs centrals, tant del PSOE com del PP. I, per tant, des de Compromís, volem acabar amb aquesta situació, perquè ja és insostenible i així ho estem reivindicant en totes les institucions, en Madrid i ací, des de la coherència política.

Les inversions anunciades pel ministre Iñigo de la Serna per al territori valencià no s'han reflectit en els pressupostos per a 2018 que va presentar el govern de l'estat espanyol. I el que no volem és que amb el nou ministri i nou govern continue la situació en què està la nostra autonomia en matèria de finançament.

Dels 1. 400 milions d'euros que es van anunciar en desembre, en el projecte de pressupostos de l'estat de 2018, solament s'assignen 50 milions. Amb aquest escàs ritme inversor, que aplica una assignació anual de 50 milions, es necessitarien, com a mínim, vint-i-nou anys per a executar el pla anunciat per a nou anys. I açò, senyories, és una vergonya.

En els pressupostos generals de l'estat solament es preveuen xicotetes partides com, per exemple, les rodalies de Castelló, amb 956. 000 euros, o per a la duplicació de la via Cullera-Gandia, uns escassos 150. 000, així com al tren de la costa, amb uns dos-cents mil euros i per a les rodalies d'Alacant uns cent mil euros. Però la situació és més greu per als cassos de la línia Xàtiva-Alcoi, on desapareix qualsevol inversió en els pressupostos de 2018 o per a l'electrificació i millora de la C3, on no apareix cap partida. Tenint en compte que el pla de rodalia preveu 320 milions d'euros, des de Compromís esperem que siga veritat i que es destine la inversió que ens correspon per a les nostres rodalies amb el nou govern.

Amb aquesta falta d'inversió per a les infraestructures del nostre territori, la situació de les rodalies al País Valencià és anacrònica, mal dissenyada, mal estructurada i amb un dèficit d'inversió, pel que fa a millores i manteniment, que té un rerefons polític clar i que és només una mostra més de la visió radial de les xarxes ferroviàries espanyoles, de la visió efectista i poc productiva del disseny de la xarxa i de la total falta de planificació dels serveis que no s'han dissenyat ni pensat en la ciutadania ni en les necessitats socioeconòmiques ni territorials de cada territori.

Així, doncs, els diferents governs de l'estat s'han oblidat i postergat la millora de les rodalies del nostre territori, aïllant comarques com el Maestrat, mentre s'ha invertit en un AVE que només té preu d'AVE, però no és AVE, i que repercutix negativament sobre les rodalies. De fet, la «xapussa» és tal que no només s'ha fet un AVE que no és AVE, que no té doble plataforma i que va arribar anys més tard del previst, sinó que, a més, només sis mesos després de la inauguració fallida de Rajoy, ara obliga, de nou, a perjudicar el servei de rodalies. De fet, a partir d'ahir, 2 de juliol, torna a veure's afectat el servei ferroviari entre València i Castelló per les obres del corredor mediterrani, com ja va passar al estiu de 2015 i a novembre de 2016.

La històrica falta de planificació ferroviària i la històrica falta d'inversió des de l'estat ha minat les possibilitats de desenvolupament del nostre territori i ha obligat els representants polítics a rectificar, sempre fora de temps, respecte a allò que anunciaven.

Hem de recordar quan la senyora Bonig, en 2013, anunciava el tercer fil com la gran solució i que estaria en 2015. I va errar en les dos coses, en la solució i en les dates, perquè, en 2017, quan es va recuperar l'anunci de projecte i doble plataforma, Bonig va dir que era la solució. Això ens va fer perdre molts anys de feina i, a més, va fer rectificar a qui en aquell moment era consellera.

Les «xapusses» ferroviàries de grans inversions sense efecte social a les nostres terres han arribat a tots els nivells, com reconeix recentment un informe de la Unió Europea que diu que hem gastat massa en AVE que no tiren i ens hem oblidat d'allò important, les rodalies.

De fet, ens hem oblidat de les rodalies i també ens hem oblidat de les necessitats de corredors per a la nostra indústria o s'han destinat els diners del corredor mediterrani de mercaderies a altres infraestructures, oblidant les necessitats de la nostra terra. És més, en el desgavell més absolut, inclús es va arribar a plantejar un corredor mediterrani que no passava pels ports del mediterrani, és a dir, que no enllaçava amb els ports valencians.

Crec que, amb estes poques pinzellades -perquè n'hi ha moltes més-, queda clar com valencians i valencianes hem patit no només una falta d'inversió, sense entrar en el model de finançament -que també s'ha ajornat ara fins 2020-, sinó una absoluta falta de planificació que ens ha fet perdre temps, diners i serveis.

I, en esta conjuntura, les rodalies del País Valencià han estat les víctimes més absolutes d'esta planificació, possiblement perquè inaugurar rodalies no dóna tantes portades com inaugurar l'AVE, encara que siga un AVE de mentida o que no funcione bé.

A dia d'avui, continuen tots els incompliments, amb una xarxa de rodalies que hauria de vertebrar el país i que continua sense oferir un servei decent, modern i eficaç, que millore la mobilitat de valencians i valencianes.

Per tot això, i encara que la PNL es va presentar pels incompliments de l'anterior ministre de Foment i l'anterior executiu, cal tornar a reunir la comissió de seguiment, analitzar amb criteris d'eficiència social la xarxa de rodalies, estudiar quines millores fan falta, fer un pla d'inversions i, per primera vegada, donar compliment a eixes inversions i donar solució a la ciutadania.

Per ara, el que sabem és que el nou ministre, Ábalos, haurà de llevar fons europeus a l'oest de l'estat espanyol per a prioritzar els corredors del nostre territori que han quedat fora del pla financer plurianual de la Unió Europea 2021-2027, tant en el tram entre Saragossa-València, del corredor cantabromediterrani, com en el de Madrid-València, del corredor atlanticomediterrani, els dos corredors fonamentals per a l'abastiment i distribució de les mercaderies que discorren pel nostre territori.

Des de Compromís, tenim l'esperança i convicció que l'actual govern de l'estat sí done compliment a totes aquestes promeses i que situe, per fi, al nostre territori, quant a finançament, on ha d'estar.

Com li va dir el nostre company a Madrid, el senyor Baldoví, al president Sánchez, no pot fer un montoro als valencians, perquè tots sabem que l'anterior govern diners sí que tenia, però les seues prioritats eren unes altres.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora García Jiménez:

Señoría, lo cierto es que con el nuevo gobierno del señor Sánchez, como usted bien ha dicho, y con el apoyo que ustedes les han mostrado, Compromís, les acaba de tocar la patata caliente de tener que afrontar las infraestructuras de la comunidad.

Imagínense, señorías, si los diez millones conseguidos por Ciudadanos en los presupuestos para el transporte metropolitano les parecía limosna, tal como dijo el señor Ribó, imagínense, señorías de Compromís, haberse quedado con cero euros para financiar el transporte metropolitano, tal como hubiese ocurrido y ocurrió con la retirada de los 38 millones que, en este caso, el PSOE retiró -que son los que gobiernan.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyories, la història es repeteix una vegada més. Un ministre del Partit Popular que desembarca al País Valencià anunciant grandeses, inversions considerables, alhora que necessàries i dins d'uns terminis que políticament garanteixen molt poc el compromís del partit anunciant.

I, després, la crua realitat, com sempre. Nul·les, escasses o deficients dotacions pressupostàries de forma immediata, deixant el gruix de les mateixes per a horitzons postelectorals, poc menys que improbables.

Com t'he explicat, ja s'ha acabat. Al passar el mes de desembre i com si d'un anunci nadalenc es tractara, aterrava l'exministre de foment del Partit Popular per les nostres terres per a anunciar el pla de millora de la qualitat de rodalia de la Comunitat Valenciana.

Un projecte imprescindible per millorar la nostra mobilitat i vertebració, en una xarxa de rodalia utilitzada per vora 37 milions de persones a l'any, amb una inversió prevista total de 1. 436,55 milions d'euros, en nou anys, canalitzats a través d'Adif i Renfe, segons les seues competències. A raó de 1. 081 milions i 351 milions respectivament.

«El plan prevé actuar en todo», deia l'exministre, amb una perspectiva temporal que va des de 2017 a 2025, encara que el gruix de les 45 actuacions que estan previstes al pla potser es desenvoluparan en 2022. No passa molt de temps.

Lògicament, amb el ritme inversor marcat pel ministeri anterior, els pressupostos generals de l'estat de 2018 han assignat només 52,4 milions d'euros per a aquest pla, quan la inversió caldria que fos al voltant d'uns 175 milions d'euros de mitjana per als nou anys.

Més infrafinançament, senyories. Dels 217 euros per persona de mitjana inversora nacional, al País Valencià en rebem només 149 per persona, front a un màxim dotacional de 468 euros per persona que reben a Cantàbria. «Cuán largo me lo fiais, amigo Sancho. » El bluf està servit una vegada més.

Què vos passa, què vos passa valencians i valencianes? El nostre país vol viure sense perdre la identitat, però tampoc les inversions que ens pertoquen. Atés el nivell de receptivitat habitual del Ministeri de Foment amb el nostre territori, podem intuir que la proposta de resolució que planteja aquesta iniciativa no és més que un brindis al sol.

Però en terra de sol, fins i tot un brindis pot considerar-se com a necessari. A més, cal tenir en compte que actualment hi ha un alineament polític-astral, amb sintonia política, en el govern autonòmic i el govern d'Espanya, i amb un flamant ministre de foment valencià podria produir-se la sorpresa.

Per tant, brindem ara al sol que més calfa, i lògicament votarem a favor de la proposta, a vore si es produïx el miracle.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Martín Pérez:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Pérez Fenoll:

Mientras el gobierno de España, ese que tanto critican ustedes, destina 600 euros por valenciano en materia de infraestructuras, Puig y Oltra han destinado siete. Como les decía, ustedes tienen el presupuesto que hay, porque lo han querido, porque han votado así al presidente que quieren tener.

Yo creo que a ustedes se les presenta ahora un problema, se les acaba el tiempo, se les acaba el tiempo de poder hacer oposición, porque ahora tienen que reclamarles a los suyos. Y si antes veían la paja en ojo ajeno, y no la viga en el suyo, pues ahora se les complica.

Lo que yo no sé es si realmente se les va a hacer caso en el punto número uno, de solicitar al Ministerio de Fomento la convocatoria de la comisión de seguimiento. Ya quisiera yo que por lo menos lo programado por el ministro Íñigo de la Serna sea una realidad y no nos lo eche atrás el actual ministro de Fomento valenciano.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Bé, quant a la intervenció de Ciutadans, m'agradaria que m'explicara què és el que hem de remeiar nosaltres dels pressupostos generals de l'estat. Perquè els pressupostos generals de l'estat es van aprovar amb el vot de Ciutadans i del Partit Popular (veus).

Els pressupostos generals en el Congrés, els que tenim ara de 2018, van ser treballats per Ciutadans i pel Partit Popular. Són els que tenim en vigor. I que ara, en el Senat, qui ha llevat l'esmena dels 38 milions ha sigut el Partit Socialista. Compromís l'ha mantinguda.

Per tant, no sé jo què ha de dir de Compromís quant a eixos pressupostos generals de l'estat. Perquè hem mantingut la mateixa posició en un inici i després, en una cambra i en l'altra. Per tant, no vinga ací a dir-mos que som els responsables, perquè els responsables d'això…

No tenim cap responsabilitat. Vostés sí que tenen la responsabilitat que siguen els pressupostos generals de l'estat antivalencians. Vostés són els responsables, que són els que els van treballar i els que els van ficar damunt de la taula. Eixos pressupostos generals de l'estat que marginen els valencians.

Són els culpables que només s'incloguen 50 milions d'aquest pla de rodalia, que a aquest ritme ja li he dit que tardaran vint-i-nou anys en compte de nou anys. Com anem a fer un pla de rodalia de 1. 400 milions d'euros a 50 milions anuals, si s'ha dit que la planificació és que siga a nou anys?

Doncs evidentment el que se demana és que se modifiquen els pressupostos generals de l'estat, els partits que poden, perquè està clar que Compromís a soles no pot, els partits que sí que poden modificar-los. I ací el que tenia la clau era el Partit Popular en el Senat, perquè té la majoria de la cambra.

Per tant, ara no vullguen fer vore que són culpables altres, perquè ací els culpables dels pressupostos és en primera instància el Partit Popular, acompanyats i de la mà de Ciutadans. Eixa és la realitat.

Però ja estem acostumats a les mentires del Partit Popular, perquè anem mentida rere de mentida. No podem oblidar com se'ns ha promés elecció rere elecció la solució a la rodalia del Maestrat, i no s'acomplix mai.

Però a més a més de no complir, ens ha mentit el Partit Popular, senyories, ha tornat a mentir als valencians, segons es va publicar ahir per una resposta del govern a una pregunta del senador Mulet, sobre la rodalia del Maestrat, referent a la inclusió dels serveis ferroviaris de mitja distància a la xarxa convencional Castelló-Vinaròs.

Es van incloure però no es va subscriure el nou contracte que hauria d'haver formalitzat el Ministeri de Foment i Renfe Viatgers, en el qual s'haurien d'haver desenvolupat els detalls de la prestació dels serveis Castelló-Vinaròs. Falses expectatives, sabent que era impossible. De nou el Partit Popular va mentir descaradament a la gent de les comarques de Castelló.

Se'ns ha promés millora dels serveis de rodalia que no s'han complert, ni estan ni s'esperen. Se'ns ha promés sis inversions que eren reclamacions i dèficits històrics que tampoc s'han complert.

Però no només ahí, també tenim les declaracions de Juan Carlos Moragues durant la seua visita a les obres de reforç i modernització que s'executen en la C-3 a Bunyol, on va afirmar que el pla de rodalia és una realitat, està en marxa i en les pròximes setmanes les licitacions aniran caient una rere l'altra.

El ministeri està complint la seua paraula i abans de 2026 s'haurà invertit 1. 400 milions. Doncs a 50 milions anuals, que és el que vostés van planificar en els pressupostos generals de l'estat, anem molt malament perquè es puga complir en nou anys, senyories.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora García Jiménez:

Con lo cual simplemente es eso. ¿Responsables? Responsables aquí yo creo que hay que buscarlos y, en este caso, son ustedes que están dando ahora apoyo a unos presupuestos que, si no les gustaban, haberlos cambiado.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Pérez Fenoll:

Porque es un ministro conocedor de nuestros problemas, es un ministro con mucha sintonía con el presidente Puig, ¿o no? Yo creo que sí, ¿no? Entonces, yo creo que no perdamos el tiempo. Ni que Podemos reclame más, ni que Ciudadanos les diga que lo hacen mal, ni que nosotros… Si es que podemos irnos de veraneo tranquilos. Ha llegado supersánchez a la presidencia y entonces no va a quedar nada por hacer en la comunidad.

Proposició no de llei sobre la inspecció tècnica d'edificis, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 89. 719, BOCV número 260)

La senyora vicepresidenta:

La senyora García Jiménez:

La senyora vicepresidenta:

La senyora García Jiménez:

La senyora vicepresidenta:

La senyora García Jiménez:

Estas medidas de inspección se llevarán a cabo en todas las edificaciones catalogadas o de antigüedad superior a 50 años, así como en edificios cuyos titulares se pretendan acoger a ayudas públicas, con el objetivo de acometer obras de conservación y rehabilitación, accesibilidad universal o de eficiencia energética.

Pero cuando se piensa en un edificio se cree que son para toda la vida y que no les hace falta ningún mantenimiento. Según los datos de La Generalitat, de las setecientas dieciséis mil viviendas con más de cincuenta años de antigüedad que existen en la Comunidad Valenciana, tan solo ocho mil viviendas aproximadamente están registradas como que han pasado el informe de evaluación de edificios.

Y, ¿por qué una medida que a priori a las personas que se les informa les suele sonar más como una derrama de la finca que como un instrumento necesario y favorecedor para un edificio, para tu edificio? Por la desinformación, por la falta de concienciar a la ciudadanía respecto a las necesidades de mantener un edificio en óptimas condiciones como si de la salud se tratase.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Montiel Márquez:

Moltes gràcies.

Nosotros defendemos el contenido del artículo 180 de la actual Ley de ordenación del territorio, urbanismo y paisaje, por el cual se establece la obligación de los propietarios de todo tipo de edificios de realizar una inspección, de mantenerlos en condiciones de seguridad, salubridad y ornato y de realizar una inspección periódica de los mismos, que se cifra cada diez años para todos los edificios de una antigüedad superior a 50 años. Esa obligación que incumbe a los propietarios, ese deber de conservación se concreta en las inspecciones técnicas.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

La proposició no de llei del Grup Parlamentari Ciutadans tracta sobre la inspecció tècnica d'edificis, necessària per a donar compliment a l'obligació de conservar l'estat de seguretat, salubritat dels edificis. La ITE acredita les condicions de seguretat dels edificis, així com les condicions d'habitabilitat en funció del seu ús i, a més, permet evitar danys materials i riscs per a les persones.

Des de Compromís considerem que és una iniciativa correcta en el seu conjunt i per això havíem presentat esmena conjuntament amb el Grup Parlamentari Socialista per a transaccionar i arribar a un consens entre tots que és com ha sigut.

Quant al primer punt de la proposta de la resolució, en la web de la conselleria ja s'inclou informació sobre l'avaluació d'edificis, on hi ha tres enllaços relatius al decret autonòmic de regulació de les IEEV, a l'aplicació informàtica i a les ajudes per a la seua implantació, ja publicades les del 2018.

La qual cosa el que implica és que des de conselleria s'està donant una rellevància evident a aquest instrument i que en l'anterior legislatura no passava el mateix. Per això entenem que ja s'estan realitzant accions de divulgació, conscienciació i suport als professionals encarregats de l'informe d'avaluació.

Pel que fa a la segona forma de divulgació que insta la proposta de resolució inicial a través de notificacions als administradors de finques, comunitats de propietaris i, en el seu cas, propietaris, també la considerem desproporcionada, donat el volum d'afectats i que és una obligació que està plasmada en la norma. Per això, no la considere necessari tenint en compte que tots els interessats podem accedir a la informació que no necessiten i aportar un seguiment.

No obstant això, quan disposem de més inversió i, per tant, de més mitjans materials i personals suplementaris des de la conselleria, es pot considerar una mesura que ajude a controlar i també facilitar la informació als afectats, però ara mateix sembla una mica desproporcionada.

Quant als mecanismes de coordinació i una estratègia global en aquest àmbit, hem de recordar que el Decret 53/2018, del Consell, del 7 de maig, pel que es regula la realització d'informes d'avaluació d'edificis de vivendes i el corresponent registre autonòmic ja arreplega l'obligatorietat de l'IEEV. CV, el seu contingut i procediment d'elaboració, així com la creació de registre de l'informe d'avaluació d'edificis, a fi d'efectuar un seguiment dels informes realitzats i d'aquells que han de realitzar-se o estan pendents.

Quant a la coordinació, l'article 5 d'aquest decret, cal dir que les dades de registre seran d'accés municipal a fi que els ajuntaments puguen descarregar els informes corresponents als seus municipis i puguen vetlar sobre les exigències relatives en obligacions de conservació i seguretat dels immobles.

També, s'elaborarà un mapa sobre la base del cadastre on s'indicaran els IEE realitzats i els pendents de realitzar, així com informació al ciutadà d'alguns resultats de l'IEE realitzat. (Soroll de papers) Bé.

Per a finalitzar, dir que la ITE compta ja amb un extens recorregut de més de 20 anys en el nostre país però, malgrat açò, la seua aplicació és més aviat escassa i heterogènia, amb pocs ajuntaments que l'hagen assumit com un instrument efectiu, i és ahí on hem d'aprofundir.

És imprescindible proposar models d'ordenances reguladores de l'IEE per als ajuntaments i establir regulació normativa des de l'àmbit autonòmic per a la seua aplicació pels ajuntaments i la constitució del registre únic integrat, que servirà d'ajuda a l'elaboració d'ordenances específiques concordes als interessos i necessitats de cadascú. Per açò, les estratègies legislatives proposades no proposen generar nous instruments legals sinó desenvolupar i concretar els ja existents.

És essencial que els propietaris prenguen consciència de les necessitats reals d'intervenció dels seus edificis i dels beneficis que els reportaria. L'IEE constituïx el primer document informatiu per als propietaris sobre els problemes que presenten els seus edificis i de les corresponents actuacions de millora.

Finalment, des de Compromís considerem que hem de continuar avançant en matèries de les ITE conscienciant a la gent de la importància que en realitat té ja que la rehabilitació energètica es presenta com una necessitat ineludible per a dinamitzar el castigat sector de la construcció, pal·liar els devastadors efectes de la brutal crisi econòmica que hem patit, i per a complir amb els compromisos europeus adquirits en matèria d'eficiència energètica. No fer res resultaria, a la llarga, més costós.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Briet Seguí:

Gràcies, presidenta.

Mosatros, en primer lloc, agrair a Ciutadans la voluntat d'arribar a acords, jo crec que són temes importantíssims, sobretot en aquells que creuen en la rehabilitació i en l'urbanisme sostenible i no tan sols pel tema de seguretat -vullc dir-, l'IEE o l'ITE té molt de recorregut i és molt important en tota acció.

El que més em preocupa no és que tots estigam d'acord, naturalment, de pretendre divulgar i que la gent prenga conscienciació de la importància d'aquest document, el que em preocupa és, després de sentir algunes intervencions, el que simplifica a vegades quina és la realitat del dia a dia en el municipalisme, em preocupa moltíssim, perquè al final fem lleis, posem comes, o posem obligacions, sense posar els recursos generals ni des de l'estat, ni des de les comunitats perquè es porten a efecte.

Jo no conec a cap alcalde que no vullga tirar endavant amb les ordenances de les ITE, no conec cap alcalde que no crega o que no vullga la seguretat per als seus veïns i veïnes, siga del color polític que siga, no conec a cap, no conec a cap alcalde que no vullga tindre rehabilitat, regenerat el seu casc antic; el que sí que conec són alcaldes que no tenen els instruments necessaris per a desenvolupar este tipus d'accions que nosaltres posem en un articulat, que desenvolupem i aprovem en una legislació però que, després, quan s'aproven els pressupostos ens oblidem de dalt a baix de posar els recursos necessaris per a dur-se a terme perquè estes persones, perquè n'hi haja suficients arquitectes, perquè n'hi haja suficients recursos humans i materials perquè puga dur-se a terme.

Per tant, com estem d'acord en quina és la finalitat que pretenia per part de la companya de Ciutadans, que al final era intentar que arribara a tots els veïns i veïnes, o a tots els propietaris, de les seues obligacions, nosaltres anem a votar a favor.

Com estem d'acord i hem volgut posar de manifest que les campanyes de divulgació que està fent la conselleria són les adequades pel que fa a la pàgina web que contemplava l'escrit inicial, pensem que està fent-se i per tant incrementar-les sempre serà encertat, per tant també estem d'acord.

I en el que estem d'acord era en eliminar algun paràgraf que parlava de notificar a tots els propietaris perquè hui en dia no existixen els recursos humans i materials suficients per a poder-ho fer.

Per tant, en la finalitat estem d'acord, en el que no estem a la millor d'acord és en algunes exposicions que simplifiquen quina és la dificultat de les ITE o de les IEE.

Hem de ser conseqüents quan legislem, i alguns que no hagen passat pel municipalisme…, de quins són els recursos que els nostres companys i companyes tenen a l'administració municipal per tal de portar a efecte aquestes més que interessants i importants iniciatives però que, de vegades, no s'acompanyen dels recursos suficients.

Res més.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Díaz González:

Pero sí que nos hemos encontrado ejemplos en los que un ayuntamiento con un alcalde bastante responsable, que es conocedor de la situación y que no quiere que le pase nada a sus ciudadanos, hace una ordenanza para que se apliquen las ITE y la oposición, partidos, y además les puedo poner un ejemplo concreto, algo que pasó en Sagunto, y los partidos de izquierdas llegan y concentran a los propietarios en contra de que se lleven a cabo -¡mira cómo lo saben por ahí! - esas esas inspecciones técnicas poniendo en peligro a multitud de vecinos por el mero hecho de hacer política.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Díaz González:

Pronunciament de la comissió per a decidir la compareixença de la directora gerent de l'Autoritat de Transport Metropolità de València (ATMV) per a explicar quines seran les seues principals línies d'actuació de política general com també els seus plans d'actuació immediats al capdavant d'aquesta entitat i per a informar sobre la situació en què es troba aquesta, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 106. 144)

La senyora vicepresidenta:

(S'alça la reunió a les 11 hores i 38 minuts)

