Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori realitzada el 5 d'octubre de 2017. Comença la reunió a les 16 hores i 37 minuts. Presideix el senyor diputat José Císcar Bolufer. Reunió número 21.

El senyor president:

Anem a començar la comissió.

En primer lloc, la secretària va a passar llista d'assistents.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor vicepresident:

Molt bé, moltes gràcies.

El primer punt és lectura i aprovació, si procedix, de l'acta de la sessió anterior. Llevat que algú tinga alguna qüestió que plantejar la donem aprovada per assentiment. (Pausa)

Compareixença de la consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural, senyora Elena Cebrián Calvo, per a informar sobre les mesures dutes a terme i els recursos destinats pel Consell per a la prevenció d'incendis en la Comunitat Valenciana, com també la situació actual de la forest valenciana després els últims incendis ocorreguts en la comunitat, sol·licitada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 68. 229), a la qual s'acumula la compareixença de la consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural per a informar sobre la gestió forestal en la Comunitat Valenciana i prevenció d'incendis, sol·licitada a petició pròpia (RE número 71. 404)

El senyor vicepresident:

El segon punt de l'ordre del dia és la compareixença de la consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural, a qui donem la benvinguda, per a informar sobre les mesures dutes a terme i els recursos destinats pel Consell per la prevenció d'incendis en la Comunitat Valenciana com també la situació actual de la forest valenciana després dels últims incendis ocorreguts en la comunitat, sol·licitada pel Grup Parlamentari Ciudadanos.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Una vez dicho esto, paso, en primer lugar, a analizar los datos y la información de los incendios de este año. Como les decía, en cualquier caso están colgados en la web y, como ya hicimos el año pasado, toda la información del boletín Espurna está disponible en la web, pero en la medida en que también añado datos e información adicional, lo vamos a sintetizar.

Una vez en este contexto, ya sí que paso concretamente a los datos de los incendios, hasta la fecha, acumulados en 2017 en la Comunidad Valenciana. La primera cifra es que tenemos… el número de incendios son 262 acumulados del 1 de enero hasta 30 de agosto, que son las cifras comparables a las que están en el boletín del Espurna y a las que les ofrecí el año pasado.

Sin embargo, el cambio fundamental es que la superficie afectada por causas este año, dada la proporcionalmente la superficie tan elevada del incendio de la Calderona, que fue -ahora les comentaré- al parecer por un rayo, por superficie está siendo más la causa rayo, pero lo que nos debe alertar es que en número de incendios sigue siendo una gran mayoría los incendios causados por la mano del hombre.

Este incendio… Me van a disculpar porque tenía previsto ponerles en ordenador, pero al final de nos olvidó encargar el ordenador y la pantalla, un informe, que es uno de los informes que están colgados en la página web, donde se ve toda la superficie -lo van a ver muy poco, pero, bueno, les explico cuatro o cinco aspectos destacables de este informe y de este mapa-. Pero, al final, como decía, se nos ha olvidado. De todas formas, les invito a que lo puedan consultar en la página web. Es un informe muy detallado, muy preciso de toda la evolución del incendio, de las circunstancias meteorológicas y de cómo fue evolucionando.

De todas formas, como les decía, cualquier duda o cualquier aclaración, lo podemos hacer… les podríamos facilitar. O, si no, está, como decía, este informe…, tanto este, que es el de toda la sucesión del incendio, como el informe que encargamos nosotros tras cada incendio al Centro de Estudios Ambientales del Mediterráneo de toda la distinta afección a la flora, a la fauna y a las condiciones de erosión, todo eso está a su disposición y si quieren ampliar alguna información, la podemos facilitar.

Después de un incendio, en la misma línea de trabajo que iniciamos el año pasado y el anterior, después de un gran incendio organizamos lo que denominamos -ya conocen porque ya les expliqué el año pasado- la mesa de concertación. Pero incluso antes de esa mesa de concertación convocamos a los alcaldes, los representantes de la zona, en este caso también a la directora del parque natural, al presidente de la junta rectora del parque natural, les convocamos a una reunión para explicarles qué pasa después de un incendio, cuáles son las ayudas disponibles, las líneas de trabajo subsiguientes, etcétera, y a partir de esa reunión ya se hace la mesa de concertación.

También se les explicó en esa reunión, e igualmente en la mesa de concertación del 27 de julio, las medidas que se ponen a medio y largo plazo después de un incendio. En primer lugar, es dar prioridad a una vegetación variada, basada en especies autóctonas. En el mismo sentido que comentaba antes, ir hacia un bosque que sea más resistente al fuego y más seguro para la extinción, es decir, evitar todas esas zonas que habían tenido un exceso de regeneración natural de pino y, sobre todo, tener una especial atención a las zonas de interfaz, tanto la interfaz urbano-forestal, que esta zona tampoco era el caso como fue tan emblemático y tan trágico el año pasado en el incendio de Jávea y Benitachell. Por el contrario, sí que una especial atención que merecía la cuestión de la interfaz agrícola-forestal, es decir, todos esos campos que están bastante metidos en la zona forestal.

Otra de las líneas fundamentales en las que se apoya la política de prevención de incendios forestales son la ejecución de proyectos y obras de infraestructuras de prevención. Los trabajos realizados durante este año, acumulados en algún caso con 2016, en primer lugar, han sido todos los trabajos para paliar los daños producidos por las lluvias de…, por lo temporales de otoño e invierno. Ya se han recuperado 40 kilómetros de pistas que habían sido afectadas por los temporales. El total del presupuesto, como también ya les he comentado ya en alguna ocasión, es 4. 230. 000 euros en reparación de pistas con cargo al fondo de contingencia y 1,7 millones de euros en retirada de árboles caídos, de ramas, troncos rotos, que finalizan además…, cuyas obras o trabajos finalizan este trimestre.

Por otra parte, tenemos en ejecución nuevos depósitos y observatorios, como son Requena y Vall de Gallinera, con un coste total de 440. 000 euros. También en ejecución el observatorio de Llombai, que tiene un coste de 224. 290 euros y que supondrá ampliar la vigilancia de la zona de la demarcación de Polinyà del Xúquer, porque desde ese observatorio se ve el 44% de la superficie de esta demarcación, lo cual es una superficie más que considerable.

Continuamos con las líneas de política de prevención. Una línea fundamental y que ya está en marcha la…, la orden de bases ya está publicada, son, como ya les habíamos anunciado, el apoyo a los planes locales de prevención. Son aquellos planes de prevención que dependen de los municipios y que deben desarrollar las medidas y acciones de los planes de prevención de cada demarcación.

Es muy importante. Muy pocos municipios, cuando llegamos en 2015, tenían su plan de prevención y estamos intentando hacer un esfuerzo para acelerar la aprobación de estos planes. Ya llevamos nueve, que son Altea, Bocairent, Agres, Tárbena, Alfás del Pi, Ibi, Alcalá de Xivert, Benaguasil y Xixona. Tenemos dos más en tramitación, que son los de Ayora y Benifairó de les Valls. Quedan muchos por acabar.

Aparte también estamos revisando la norma técnica de redacción de los planes locales y también en algunas actividades que ahora les comentaré hemos ido dando toda la información a los municipios para que esa tarea, que, sin duda, es compleja la pudieran hacer con mayor celeridad y puedan tener todos esos planes.

Se han hecho cuñas de radio y de prensa. En televisión hemos tenido más de 7. 900 inserciones, en radio más de 1. 800 inserciones, en prensa escrita 456. También carteles de divulgación de la campaña todos los días del año. Se ha hecho publicidad exterior en vallas, en traseras y laterales de autobuses urbanos y metropolitanos. 20 carteles que se situaron en Metrovalencia. En las redes sociales también, con un alcance estimado de 2,7 millones de usuarios. También se llevó la campaña a los festivales FIB y Rototom. Y también se hizo una colaboración con los ayuntamientos para los que se les envió el cartel autoeditable.

También dentro de la concienciación, como les decía al principio, todas las novedades en la página web cambiando la estructura, ampliando contenidos, todos los carteles, las novedades, la cartografía, etcétera, lo que les he comentado al principio.

Y luego, como les decía, esa comisión interdepartamental en la que hemos trabajado y en la que estamos, aparte de yo misma, tenemos vocales y, en particular, en materia de prevención de incendios.

En cuanto a las actuaciones postincendio, como ya les he explicado en alguna ocasión, nuestra forma de actuar fundamental es a partir de las mesas de concertación, como ya les expliqué el año pasado y en otras ocasiones en las Cortes.

Se han realizado ya algunos proyectos en el contexto de las mesas, como es la repoblación con especies cedidas y bajo los criterios técnicos de la conselleria a cargo de Pego Viu en Vall d'Ebo y Pego.

También se ha informado de los acuerdos del Consell para iniciar las actuaciones para paliar los daños producidos por incendios forestales en aquellos casos que era necesario. Se les ha informado sobre los acuerdos de custodia con los propietarios de zonas incendiadas y asociaciones; se les informa también de las actuaciones previstas en la zona por los diferentes centros directivos de la conselleria; se les informa también de las acciones que pueden estar cofinanciadas por fondos europeos y toda aquella otra información que nos soliciten o que sea necesaria.

Además, que está, como les decía, conectada directamente con la política de prevención. Y, de hecho, este nuevo paradigma de gestión forestal es parte de la estrategia de prevención, es uno de los ejes fundamentales.

También hemos recuperado la línea de proyectos singulares de restauración del Centro para la Investigación y la Experimentación Forestal, el CIEF, como la recuperación de robledales marginales en Beneixama, Sierra de Pinas, Sierra de Espadán y Sant Joan de Penyagolosa o el reforzamiento de alcornocales en la Sierra Calderona y el alcornocal de Barx-Pinet.

De acuerdo con el Patfor, las doce demarcaciones forestales debían contar con estos planes, pero en 2015 no había iniciado ninguno. Por tanto, hemos iniciado toda la tramitación de estos planes de demarcación, ya se está finalizando los de Altea y San Mateu. En redacción los planes de demarcación de Xàtiva, Alzira, Polinyà y Vall d'Alba. En trámite de licitación los de Enguera, Crevillent y Llíria. Y pendiente el inicio de licitación los planes de Alcoi, Sogorb, Requena y Chelva.

El senyor vicepresident:

La senyora García González:

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

El senyor vicepresident:

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Gràcies, senyora Cebrián, per vindre a donar-nos estes explicacions amb tant de detall.

Enhorabona per l'esforç que estan fent per posar a disposició de la ciutadania tota la informació en la pàgina web, perquè, en efecte, era una carència insostenible i quasi vergonyosa perquè semblava que un no vol donar la informació.

I, de fet, nosaltres som un dels usuaris que imagine que utilitzem moltíssim eixa pàgina i de la qual trobem molta informació sense haver de passar pel seu gabinet o la informació directa i fer preguntes. Aleshores, en efecte, per a nosaltres era un qüestió important.

Ens ha donat, amb molt de detall, com deia, una explicació molt llarga de totes les actuacions que han dut a terme. I una de les qüestions que ens preocupa en la situació valenciana a nivell forestal és la de. , vostè ha parlat de les actuacions en els terrenys que són públics, d'àmbit públic, però l'altra qüestió és com abordar el problema en els terrenys privats, ja no sols per falta de coneixement del que s'ha de fer, però moltes voltes per falta de coneixement que s'és propietari de la terra.

Aleshores, eixe era un dels objectius pels quals vàrem nosaltres presentar la modificació de la llei forestal. Este és un dels temes. És com aconseguir la unió dels propietaris perquè actuen en els termes privats, ja que suposen més del 50% dels terrenys.

Aleshores, en el cas del terreny de la superfície cremada de Calderona, que és la més ampla, vostè ens parlava -no sé si tinc ací la data- de quin era el percentatge públic, però, deia, de totes maneres, que la major superfície era particular.

Aleshores, això, volíem saber l'actuació que determina el Patfor amb eixos sis passos que vosté estava. d'alguna manera tracta d'abordar, que són l'adequació i la millora de la transibilitat dels camins, el llevar els arbres cremats i l'extracció o construcció de barreres antierosió, etcètera, totes. , eixos sis. les sis mesures que el PATFOR establia, volem saber de quina manera la conselleria aconseguix fer-ho en terrenys privats. Per a nosaltres és una qüestió important.

Quant a la política de prevenció i l'observació, volia saber quin percentatge de les torres de vigilància continuen obertes durant tot l'any, que no siga sols en l'època de majors temperatures, donat que som una comunitat que entén que la prevenció s'ha de fer durant tot l'any. Volia saber quines actuacions es duen a terme durant tot l'any en matèria de prevenció no sols en les torres, sinó en general en les brigades.

I l'altra qüestió que ens preocupa també és. , volíem saber quin percentatge dels diners que estaven estipulats per al PDR en matèria de prevenció forestal han estat ja gastats i què es el que volen fer. Vostè ha donat un poc d'informació sobre això, però ens agradaria saber millor eixos fons de la Unió Europea, que són tan necessaris, no voldríem que, a la fi, quedaren sense utilitzar-se en matèria de prevenció, ja que, si no m'enganye, són uns 23 milions els que s'havien destinat en matèria de prevenció en el PDR i volem estar segurs que és una actuació que s'està duent a terme.

Motles gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

Per part del Grup Parlamentari Compromís, senyor Ponce. Quan vosté vullga.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident:

El senyor Cerdán Pastor:

Le quería preguntar también por los proyectos de restauración ambiental en los casos de incendios tanto los de la última década, que todavía están ahí en licitación, como en los más recientes. ¿Cuál es la línea de actuación que su conselleria les marca o cuáles son los objetivos o las ideas básicas en los que se tiene que ir trabajando? Porque yo creo que esa filosofía de nueva gestión forestal y esa forma de trabajar que usted ha explicado antes puede ser ahí un elemento fundamental.

Y por último, la administración tiene un déficit evidente de financiación y un déficit evidente en personal, pero tiene yo creo que muchos agentes, los agentes forestales, está VAERSA, están las brigadas, están los bomberos, están los voluntarios. ¿Cuál es la planificación, cuál es la idea para ordenar todos estos elementos que son muy importantes, que todos y cada uno de ellos tienen un papel a desarrollar? Pero creo que de los últimos veinte años atrás nunca se ordenaron y nunca se les ejecutó o determinó exactamente el papel a desarrollar, más allá de los papeles. Esa es una labor que tenemos que… un nudo que también tenemos que deshacer y me gustaría que usted nos dijera algunas líneas clave al respecto.

El senyor vicepresident:

La senyora Díaz González:

Luego también estoy preocupada por esta noticia. ¿Qué va a pasar con los trabajadores de prevención de incendios de VAERSA? Dicen que en un 80% se les acaba la encomienda. Usted creo que les ha dicho que se les va ampliar a doce meses el contrato, me gustaría que nos lo aclarara.

Y, bueno, luego decirle -y acabo ya-, habla de 105 kilómetros de pistas en las que se ha actuado. 105 kilómetros, ¿de cuántos que necesita sobre les que se actúe?

El senyor vicepresident:

La senyora Díaz González:

El senyor vicepresident:

La senyora Díaz González:

El senyor vicepresident:

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

El senyor vicepresident:

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

A ver. Esto es un poco en general sobre los… Sobre la pregunta del porcentaje… Algunas preguntas concretas que sí que les rogaría tener…, no sé, poder concretarlas en términos numéricos o cuantificarlas a posteriori porque realmente tampoco tengo los datos.

Es verdad que eso es un esfuerzo de coordinación, un esfuerzo de coordinación interna. Van a apoyar en todas las medidas de gestión, van a apoyar, sobre todo, en todo lo que sea la aplicación o el seguimiento de las medidas que estén previstas en los planes de demarcación de cada demarcación y, por supuesto, también tiene que hacer una coordinación, que eso es a través de los instrumentos que les he comentado, externa a la conselleria, sobre todo con las diputaciones, pero también con la Agencia de Seguridad y Respuesta a las Emergencias, que tiene sus propias brigadas de trabajos de prevención, con los bomberos forestales también, porque eso es un poco la forma de aprovechar los recursos que cada administración tenemos.

Los medios, lo que les comentaba. Tanto esas reuniones continuas con la agencia, la mesa de trabajos forestales, que está dando buenos resultados y que es fundamental para programar esa programación anual. Y, por supuesto, todo lo que también, en la medida de sus posibilidades, las diputaciones, por ejemplo, que tienen medios también para esas tareas, pues pongan a su disposición.

El senyor vicepresident:

La senyora Díaz González:

El senyor vicepresident:

La senyora García González:

El senyor vicepresident:

La senyora Gascó Verdier:

El senyor vicepresident:

La senyora Díaz González:

Es más, creemos, y así nos lo trasladan, que se les ha apartado cuando en la legislatura pasada estaban trabajando y empezaba a ver una coordinación muy buena entre el sector público y el sector privado en la gestión forestal, de tal punto incluso que les retiraron de… usted dice que están en la mesa forestal -faltaba más, vamos, es que si no están ellos no sé de qué se trata esto-, pero, sin embargo-, en el CAPMA no están y se tratan temas en el CAPMA que no pasan por la mesa forestal en el que estoy convencida de que ellos deberían tener voz, por lo menos.

El senyor vicepresident:

La senyora Díaz González:

El senyor vicepresident:

La senyora Díaz González:

El senyor vicepresident:

La senyora Díaz González:

El senyor vicepresident:

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora Díaz González:

El senyor vicepresident:

La senyora Díaz González:

El senyor Ponce Guardiola:

Los últimos incendios de la época del Partido Popular no solicitaron informes técnicos al CEAM, porque era un centro que habían mutilado y en el que ya no creían. T además, les importaba muy poco la restauración y qué pasaba después con esas zonas quemadas. Quería eso, que me concretara ese dato concreto.

El senyor vicepresident:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident:

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor vicepresident:

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Posiblemente se quedarán algunas cuestiones por responder. Lo que sea de datos concretos sí que les invito…, los hemos ido anotando y se los iremos contestando.

El senyor vicepresident:

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

A ver, con respecto a la plataforma forestal, como le he dicho, son un interlocutor muy importante. Y es verdad que recogen una gran cantidad de opiniones, pero, a ver, que no son los únicos, ¿eh? , que aquí hay mucha gente que tiene muchas cosas que decir sobre gestión forestal, sobre montes, sobre naturaleza, sobre agua, sobre pueblos, sobre todo. Y están… No se les ha apartado en absoluto, nos hemos reunido directamente, el secretario autonómico y yo; el secretario autonómico por un lado y yo por un lado.

El senyor vicepresident:

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

El senyor vicepresident:

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

(La senyora Díaz González parla amb el micròfon desconnectat)

El senyor vicepresident:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del secretari autonòmic de Medi Ambient i Canvi Climàtic, senyor Julià Álvaro Prat, per tal d'exposar el tema dels expedients industrials pendents d'autorització ambiental integrada, sol·licitada a petició pròpia (RE número 72. 309)

El senyor vicepresident:

(Inoïble) … punt de l'ordre del dia, la compareixença del secretari autonòmic de Medi Ambient i Canvi Climàtic per a exposar el tema dels expedients industrial pendents d'autorització ambiental integrada sol·licitada a petició pròpia.

El senyor secretari autonòmic de Medi Ambient i Canvi Climàtic:

Moltes gràcies. Bona vesprada.

Esta compareixença ve a ser la continuació de la qual vàrem fer abans de l'estiu. Jo vaig dir que anava a demanar a títol personal, a petició pròpia, una compareixença per tal de completar la informació detallada que se'm reclamava i que jo no vaig entendre o no es va preguntar adequadament i, per tant, un poquet en això és en el que estem hui.

Les Corts em reclamaven una informació més detallada del que vàrem dir en el seu moment i, per tant, crec que valia la pena fer això i això és el que hem fet. En l'anterior compareixença ja vaig explicar a grans trets, diguem, el marc general en què també estava la resposta a la situació de las autoritzacions ambientals integrades i a tota la gestió dels expedients de qualitat ambiental, però tocava, diguem, més enllà de les qüestions de marc, anar a qüestions de tipus concret. I això és un poquet el que crec que, amb prou celeritat, podrem fer hui.

Hem de distingir tres tipus d'expedients. En primer lloc. I, per tant, podem començar pel tema d'allò que és gestió de residus. És a dir, gestió de residus es referixen a totes aquelles autoritzacions que es necessiten per a peticions de qualsevol tipus d'instal·lació lligada a residus. És a dir, un gestor de pneumàtics de segona mà, un magatzem de pneumàtics, gestió de residus perillosos, gestió de residus no perillosos. En fi, tota una sèrie d'expedients que es fan per este tipus d'activitats.

Bé. En l'últim any i mig d'estos se n'han resolt 210 i el nombre d'acumulats en estos moments és d'aproximadament 1. 600 expedients. ¿Vol dir que n'hi ha 1. 600 que estan pendents de resoldre? No, d'estos 1. 600 aproximadament la meitat són expedients que, pel termini en què han començat, estan ja desistits. I, per tant, ningú, diguem, reclama la seua decisió, el seu tancament, però que formalment es pot considerar que són expedients que estan encara en situació de tràmit.

En resum, el que hauria de ser una gestió d'este tipus d'expedients en, aproximadament, vuit mesos, en estos moments la mitjana està en, aproximadament, vint mesos, que és l'àmbit en què, diguem, majors dificultats i més problemes tenim per tal de fer la gestió. D'estos 1. 600. 800 expedients que aproximadament considerem que estan d'alguna manera esperant resposta, s'ha de tindre en compte que n'hi ha alguns que són de l'any 2002. És a dir, que són expedients que s'arrosseguen des de fa moltíssims anys. No vol dir que siguen expedients que es vagen acumulant any darrere any, sinó que són expedients que porten acumulats moltíssim temps.

Quant al que és protecció de l'atmosfera, que són les autoritzacions d'emissions a l'atmosfera, que són permisos previs a llicències ambientals, en estos anys se n'han resolt 1. 347, i en estos moments els que tenim pendents són 73.

Lligat a esta qüestió és important destacar que de 2003 a 2015, és a dir, els dotze anys anteriors al canvi de govern, no van posar ni una sola sanció per control d'emissions a l'atmosfera. No se'n va posar ni una sola perquè no es feien inspeccions acompanyades d'empreses acreditades. I, per tant, els mesuraments que es feien no podien tindre valor normatiu i, per tant, no s'acabava en sanció.

Nosaltres, en l'últim any i mig, hem fet sis sancions, perdó, sis mesuraments sorpresa a diferents indústries i s'han incoat dos expedients, un dels quals és per una quantitat superior a 100. 000 euros. És a dir, que és important tindre en compte que no només a nivell d'autoritzacions és la diferència que hi ha hagut respecte a tot el procés, sinó que també quant a la concreció de les inspeccions esta es la situació.

Vullc que quede clara la situació en estos moments. I el que s'ha de tindre en compte és que cal, quan parlem de tots els problemes de personal i este tipus de coses, és en este sector en el qual hem de fer un esforç perquè és el que d'alguna manera el que està és dilatant determinades autoritzacions i, per tant, determinades inversions i, per tant, creació de llocs de treball i moviment econòmic, que és de màxima importància.

Ja vaig explicar l'altre dia un poquet el marc en què tot això passa i per què passen estes coses. I, en tot cas, en la meua pròxima intervenció, si volen baixar al detall també ho faré.

I després, el tercer gran grup serien tot el que fa referència a allò que és, diguem, el moll de l'os del que és la qualitat ambiental i tot el que són les autoritzacions ambientals integrades, que són, diguem, les grans autoritzacions relatives a les grans empreses, a les grans instal·lacions i, per tant, també les que són més, diguem, sensibles a nivell mediambiental.

En estos dos últims anys s'han resolt un total de 147 expedients i en queden per resoldre 280. Ací el termini a complir estaria al voltant dels dotze mesos i estem en una mitjana de vint.

També vullc deixar clar que com en l'anterior cas, no s'ha de pensar que estos expedients són dels últims anys, sinó que alguns vénen de molt arrere. Vullc destacar, per exemple, el de Cemex de Bunyol, que és una d'estes grans autoritzacions ambientals integrades que està pendent, que s'allarga des de finals de 2010 començaments de 2011.

En aquell moment s'hauria d'haver fet esta autorització ambiental integrada i, en realitat, la vàrem posar en marxa nosaltres perquè estava absolutament parada. I estava parada perquè necessitava un estudi d'impacte ambiental que no s'havia tingut en compte. És a dir, s'anaven prorrogant les llicències d'una gran empresa com és Cemex, d'una gran instal·lació com és Cemex a través d'ampliacions, sense comptar amb estudi d'impacte ambiental. Nosaltres en estos moments estem tramitant l'estudi d'impacte ambiental per tal de poder tancar esta autorització ambiental integrada.

Per tant, estes serien les tres, diguem, les tres grans àrees de dades en què jo l'altre dia no vaig entrar a nivell numèric perquè no tenia les dades i no els les podia oferir.

Hi ha l'altra qüestió, que és el que fa referència a les llicències ambientals que es gestionen a través de les direccions territorials, que són aquelles tramitacions que haurien de fer, en la majoria dels casos, els ajuntaments, però, per culpa de la seua complexitat i al mateix temps per culpa també, diguem, de les moltes vegades limitades possibilitats dels ajuntaments, es fan des de les comissions territorials.

En este cas vullc destacar-lo comissió per comissió, és a dir, província per província. En el cas de la comissió territorial de Castelló en els últims dos anys s'han gestionat 210 expedients i en tenim en estos moments en tràmit 13. A València se n'han resolt 1. 332 i en tenim en tràmit 448. I en Alacant se n'han resolt 782 i en tenim en tràmit 77.

És a dir, això en realitat quan diem tenim en tràmit, els que tenim en tràmit són els que van eixint en cada una de les reunions mensuals que fan les comissions territorials. Les comissions territorials es reunixen de manera mensual i en cada una d'elles es van acumulant. , diguem, es van tractant les que hi han en tràmit.

Per tant, esta és un poquet la situació a nivell numèric de qüestions que varen plantejar l'altre dia i que crec que s'havia de resoldre.

En definitiva, jo el que crec és que no podem estar satisfets en el sentit de que queda molt de treball per fer. S'està fent una tasca d'intentar accelerar els tràmits el més possible, però les tramitacions passen per les limitacions de personal que tenim i que sabem quines són, perquè, en general, es repeteixen constantment en tot tipus de referències que es fa a estos temes.

I nosaltres en esta qüestió de qualitat ambiental -després puc donar dades, ja les vaig donar l'altre dia, però si és necessari en la segona intervenció, puc tornar a referir-me a això- en estos moments el que tenim és un greu problema de personal per culpa que en estos moments tenim treballant en qualitat ambiental la meitat del personal que teníem treballant en l'any 2011.

I el que hi va haver durant anteriors èpoques de govern és una aposta per l'externalització de les feines i en el moment en què l'any 2011 arriba, diguem, els moments en què es decidix, diguem, acabar amb llocs de treball i fer retallades, ¿què es fa? Aquella precarització. , aquella externalització que s'havia utilitzat com a solució es convertix en problema i, al final, ara paguem les conseqüències d'això.

Perquè el que va passar va ser que des de finals dels noranta cap ací el que ha hagut és moltíssima legislació d'anar ampliant cada vegada més tots els requisits de control, de seguiment, d'inspecció, d'autorització per temes ambientals.

I l'administració, en este cas La Generalitat, des de finals dels noranta començament dels anys 2000 es troba amb la necessitat esta que cada vegada ha de cobrir més espai i el que es decidix és anar cobrint este espai amb personal bàsicament de VAERSA, personal no funcionari.

I quan en 2011, diguem, es desencadena eixe frau que s'ha anomenat crisi, però en realitat ha sigut un immens frau que han pagat els treballadors, tots, també en el cas de qualitat ambiental, els qui ho van pagar a través de diferents expedients de regulació d'ocupació, els treballadors de VAERSA, que estaven allí, amb la qual cosa, diguem, va quedar el que estava en el seu moment, que és un gruix de funcionaris que era impossible que fera cap a tots aquells requisits que des dels anys noranta fins a l'any 2011 s'havien anat generant i s'havien cobert de manera precària, ¿no?

Bé. Esta és la situació. I crec que hem de fer un esforç, nosaltres l'estem fent, en el sentit de buscar totes les maneres possibles -també això ho vaig explicar l'altre dia-, però totes les maneres possibles per tal de sortejar tots els obstacles que tenim quant a reposició de personal, quant a recuperació de llocs de treball, quant a creació de llocs de funcionaris.

Però n'hi ha dos elements que són clau per explicar quina és la limitació central, que és, d'una banda, problemes pressupostaris, és a dir, que vénen lligats al finançament i totes estes qüestions; i, d'altra, tota la qüestió de la taxa de reposició, que també ens limita exactament quines són les nostres capacitats.

Crec que tot això ho tenim clar. És a dir, nosaltres hem treballat en aquesta qüestió d'una manera seriosa i compromesa i hem aconseguit que hi hagen ja incorporacions de personal molt importants que ja s'estan concretant de coses que no havien passat mai.

I acabe només amb una dada que em pareix important quant a la recuperació d'este personal que hem dit, que és el tema dels. , nosaltres ens vàrem trobar que per fer en el País Valencià la inspecció de les 500 grans instal·lacions que requerixen autoritzacions ambientals integrades tenien només tres funcionaris, tres inspectors. En estos moments ja en tenim sis. ¿En tenim prou amb sis? No. Nosaltres tenim un inspector per cada 167 empreses a analitzar, un inspector per cada. , teníem, teníem, ara en tenim el doble, però un per cada 167. A Catalunya o a Madrid en tenen un per cada sis.

El senyor vicepresident:

Molt bé, moltes gràcies.

Per temps de quatre minuts la senyora García per part del Grup Parlamentari Ciudadanos. Quan vosté vullga.

La senyora García González:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

Per temps de quatre minuts la representant del grup Podemos-Podem, senyora Gascó. Quan vosté vullga.

La senyora Gascó Verdier:

Sí, moltes gràcies, senyor Álvaro, per vindre a donar explicacions sobre un tema que ha quedat. dóna la sensació, quan una comença a posar cap en les qüestions de control de la qualitat ambiental, dóna la sensació de que este ha sigut un dels assumptes guardat en els calaixos i dels que hi havia molt poca informació i de les que les organitzacions ecologistes han estat fent guerra i mostrant una actitud molt activa de denúncia per l'incompliment de la normativa europea.

Hi ha sectors, com, per exemple, el de la rajola, la seua extracció d'argila, per exemple en les mines, ens agradaria saber quin és l'estat d'avaluació ambiental en este sector, que és un sector tan important per a la indústria valenciana però que, al mateix temps, no sembla que estiguen complint totes la norma com cal.

Voldríem també saber les plantes públiques i privades de tractament de residus sòlids urbans en els plans zonals del País Valencià si estan complint amb les autoritzacions ambientals integrades. No sé si a elles els correspon de fet, però bé, amb la normativa en general de qualitat ambiental.

I, finalment, voldria saber també quina és la línia de treball que tenen vostés, en la seua secretaria, de cara a avaluar les destinacions dels residus de la Comunitat Valenciana fora de la Unió Europea perquè entenc que vosté ve ací a parlar-nos de les autoritzacions ambientals, de la contaminació que produïxen les empreses, les activitats valencianes.

Però, ja que està ací, voldríem també saber quin és l'impacte que els residus valencians estan provocant més enllà de les nostres fronteres i més enllà, diria, de la Unió Europea perquè, si no m'enganye, la setmana passada, vostés varen estar, la Direcció General de Canvi Climàtic va estar en unes jornades, precisament de canvi climàtic des dels municipis, en què es va parlar, junt amb l'Agència Tributària, d'eixa investigació que entenc que està en tràmit, està oberta, però que trobem que, a banda d'avaluar i mesurar l'impacte de la nostra activitat ací al País Valencià és important també saber eixes empreses, la ciutadania de quina manera estem impactant a nivell mundial.

Ens alegrem molt de sentir que s'ha augmentat el dispositiu de personal de tres a sis. Encara i així ens sembla vergonyós estar en la situació en què estem, entenem els esforços que estan fent de part de la conselleria i del Consell, del govern del botànic, per a augmentar eixos efectius personals però haurem de ser molt més ambiciosos i aconseguir junt amb l'ajuda, evidentment, del senyor Montoro, si ens permet una taxa de reposició diferent, però hauríem de tindre l'ambició de, com a mínim, estar als nivells d'altres comunitats autònomes de l'estat espanyol que aconseguixen fer eixe treball.

Ho dic perquè hi ha plataformes ciutadanes al llarg del nostre territori, com la Plataforma Aire Limpio de Bunyol, que una de les seues reclamacions és precisament la de la mancança de seguiment i d'investigació contínua per a mesurar l'impacte que una activitat tan dolenta com té la cimentera de Cemex de Bunyol té en l'aire de.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

Per temps de quatre minuts, representant del Grup Parlamentari Compromís (Algú diu: «Del Grup Parlamentari Popular») Es que esta es a petició pròpia. No, no, només quan són a sol·licitud de part. (Veus) Crec que sí. (Algú diu: «No ho recorde aixina, em sembla que és en qualsevol cas»)

No cal mirar, té raó. Grup Parlamentari Popular, quatre minuts.

La senyora Díaz González:

El senyor vicepresident:

La senyora Díaz González:

El senyor vicepresident:

La senyora Ferrer, representant del Grup Parlamentari Compromís, ara sí, quatre minuts.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyor Álvaro, per portar aquestes dades i posar-les damunt de la taula del gran esforç que s'està fent en la Direcció General de Canvi Climàtic i Qualitat Ambiental, per donar resposta amb totes les mancances de personal heretades de l'antic govern del Partit Popular, que no va fer una altra cosa que dedicar-se a desmuntar l'administració ambiental, al mateix temps, com vosté posava de manifest, s'incrementava l'exigència, sobretot de seguiment, control. Senyor president, no puc continuar perquè tinc un soroll aquí i li demane que pare el temps fins que tingam un silenci que puguem entendre-mos.

El senyor vicepresident:

Si això li donaré uns segons. Ja pot continuar vosté.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies.

Com deia, al mateix temps que tant la normativa europea com les normatives que ens donem dins de l'estat espanyol per tal de complir amb els estàndards ambientals, ens reclamen uns processos de monitoratge, de seguiment, de control, d'inspeccions, els governs del Partit Popular el que varen fer va ser anar desmuntant el muscle administratiu de la Generalitat valenciana en matèria ambiental, de manera que, com vosté deia, les sancions no es podien aplicar o caducaven. Tenim uns expedients amb deu anys d'antiguitat, vaja, eren expedients de confiança de tant d'estar en conselleria ahí.

Aleshores, jo la primera cosa que voldria fer és reconéixer el treball que s'està fent, la dedicació del personal funcionari i empleats públics que estan treballant per a poder tirar endavant amb tota aquesta càrrega administrativa que s'ha de resoldre i que, evidentment, forma un element central per al canvi de model productiu perquè del que estem parlant és d'economia vinculada a la cura del medi ambient.

També comentar i preguntar-li respecte a si existix previsió d'ampliació de personal per a poder continuar donant resposta. avançant en la resolució dels expedients que estan pendents. I si, des del Ministeri d'Hisenda i Administracions Públiques, hi ha alguna novetat respecte a l'eliminació de les limitacions en la taxa de reposició, l'eliminació de les limitacions en la regla de despesa que impedix que es puga utilitzar els diners. , posar més diners en el capítol I i aixina cobrir les vacants i continuar avançant en esta senda de consolidació, encara que molt poc a poc, però de consolidació amb totes les limitacions que estem patint per part del govern del senyor Rajoy del personal perquè la qualitat del nostre medi ambient estiga garantida i siga no un problema per a les empreses, sinó una veritable oportunitat de desenvolupament i treball.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

Senyor Briet, Grup Parlamentari Socialista, quan vosté vullga.

El senyor Briet Seguí:

Moltes gràcies, senyor president.

Gràcies, senyor Álvaro, per la concreció de les explicacions que ens ha oferit.

No vaig a entrar i repetir tots els arguments tècnics i de motius pels quals ens han dut fins ací, que ja ha exposat la meua companya de Compromís, la senyora Ferrer, però sí que.

La veritat que a mi em sorprén, quan va sol·licitar aquesta compareixença, una de les bases era l'informe que es va realitzar en el seu moment, cosa que no entenc quina és l'estratègia política, però cadascú allà ell, perquè si en l'informe la part més important acaba dient que el factor més important esta pérdida de capacidad resolutoria no es otro que la reducción significativa del personal adscrito a esta dirección general, ho diu tot, qui és els que tenen la culpa de que hagem arribat a aquest punt.

I m'agradaria sobretot fer un reforçament d'algunes idees que normalment es repetixen, que es van repetir en una altra ocasió el dia que va haver la confusió en la compareixença i de tan repetir-se, de tan dir-se quasi a mitges veritats, quasi arribar a mentir, intenten que es claven en l'imaginari col·lectiu de la gent. I és que no existix, per la part nostra cap problema en el mestissatge, en la gestió dels procediments ambientals, absolutament no existix cap problema, eixe no és el motiu pel qual es provoquen estos retards, es provoquen d'on venim.

Existeix un problema de recursos humans per enfrontar la càrrega de treball de las avaluacions ambientals integrades. Un problema que estan intentant resoldre i que no s'han amagat mai. No existix cap problema de gestió perquè la gent que estem gestionant siguem d'esquerres, no existix absolutament. No existix tampoc ni per les persones que conformen el Consell, no existix cap problema, d'ahí no vénen els problemes de la gestió. Més bé vénen, com hem dit abans, de tots els problemes que ens van deixar.

Sabem gestionar igual o, jo diria per les dades que ha dit el senyor Álvaro, millor que la dreta. És cert que n'hi ha debat, és cert que n'hi ha confrontació d'idees. Per suposat que hi ha confrontació d'idees, perquè ens unixen uns objectius i entre ells l'objectiu de gestionar de forma seriosa, transparent i amb el màxim respecte a la legalitat.

És una irresponsabilitat política plantejar que per damunt de la legalitat, que per damunt del medi ambient, que per damunt del rigor en tota actuació administrativa reglada es troba qualsevol acció que duga els cognoms d'inversió i de treball. És una responsabilitat política. No existix ningun sectarisme ni, per suposat, l'amiguisme al qual estàvem acostumats en els anteriors governs.

El Partit Popular em recorda contínuament que els senyors que s'ocupen al Consell impliquen governar. I això és el que estem fent, governar per a canviar el model on acompanyem als inversors de la mà, però de la mà de la legalitat i de la sostenibilitat i des de la seguretat jurídica.

Senyor Álvaro, té vosté tot el nostre suport. Sabem de la necessitat de ser diligents en aquest tipus de procediments, però també dels riscos que comporten si als mateixos no se'ls aplica el control necessari i la legalitat vigent.

Per tant, amb tota la confiança sabem que n'hi ha marge per a millorar, ja ho va explicar quina és la intenció, la voluntat d'eixe informe.

I dos preguntes: ¿quina és la mitjana dels expedients? Si la mitjana dels expedients més vells augmenta de forma significativa dels dades que ha donat.

I l'altra pregunta era: ¿quin era el personal de la conselleria abans per a fer les inspeccions? Ha parlat que n'eren tres, ara en són sis. Però, en anterioritat, ¿quin era el nombre?

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Briet.

Bé, senyor Julià Álvaro, quan vosté vullga, ara sí, per temps de deu minuts. Com havíem quedat, bé, si són dotze no passa res.

El senyor secretari autonòmic de Medi Ambient i Canvi Climàtic:

Sí , perquè abans n'he regalat algú.

El senyor vicepresident:

Anem a posar-ne dotze. Ja està. Quan vosté vullga.

El senyor secretari autonòmic de Medi Ambient i Canvi Climàtic:

Vaig a intentar anar ràpid, aixina m'ajuste a això.

El contacte que tenim amb els demandants que d'alguna manera estan esperant és constant. És a dir, els nostres funcionaris constantment estan, diguem, en contacte amb les diferents empreses o persones en general que tenen expedients en marxa i que constantment estan reclamant com tenen el seu expedient.

I, per tant, la informació, diguem, el minut en què està cada cosa, la informació es té, vull dir, més enllà. , no d'una manera reglada, sinó d'una manera de seguiment dels expedients, que és el que fan les persones.

Quant a l'emissió de gas d'efecte hivernacle, en fi, sabem el que ha passat. En els últims anys havia baixat molt. En estos moments tornem a patir un repunt fruit de l'activitat i d'una cosa que és evident, que no hem sigut capaços d'aprofitar estos anys de crisi per a canviar el model. És a dir, quan ha repuntat un poquet l'activitat han tornat els combustibles fòssils, diguem, a tenir una presència potent i, per tant, els gasos d'efecte hivernacle han tornat a pujar.

Sí que és una qüestió estrictament de pressupost la situació en la qual estem. Després donaré alguna dada en relació a la. , diguem, i també va lligat al tema de les mitjanes, per exemple, quant a expedients que queden.

Jo vull donar una dada que em pareix que és fonamental, aixina aprofite esta resposta per donar-la en el sentit de que. Ho dic pel tema si es necessiten més diners, si amb més diners es pot millorar o realment es pot fer alguna cosa més.

Jo crec que estem gestionant dins de les limitacions que tenim d'una manera adequada. I els hi pose un exemple. En l'any 2014 van caducar 48 expedients sancionadors. En l'any 2013 en van caducar 47. En el 2012 n'havien caducat 53. Molt bé. Doncs en l'any 2015 en van caducar 26 i en l'any 2016 en van tornar a caducar 26.

És a dir, el 50% tenint en compte que en l'any 2016 la modificació que el Partit Popular a nivell d'Espanya va fer de la llei de procediment administratiu va marcar la caducitat no en sis mesos, sinó en tres, amb la qual cosa es va reduir el temps de caducitat, i tot i això nosaltres vàrem reduir en un 50% els expedients que ens varen caducar.

Dic això perquè crec que és una mostra d'implicació per part del funcionariat. Vull dir, no estic apel·lant a cap tipus de mèrit per part dels que dirigim, diguem, política i institucionalment l'administració, sinó perquè els funcionaris estan treballant bé i l'organització del treball s'està fent bé.

I en este sentit també crec que hi ha un altre element molt interessant que és, si s'agarra una gràfica del que va passar amb el tema de les autoritzacions ambientals integrades de l'any 2011 a l'any 2016, veiem que hi ha una rebaixa de personal des dels 114 treballadors als 57, però, en canvi, si veiem el nombre d'expedients que es gestiona en cada any veiem que -els hi dic de memòria les dades-, però. Perdó, perdó. (Veus) Perdó.

Que el nombre d'expedients és prou diferent en este sentit i veiem que el nombre d'expedients tramitats en l'any 2012, en l'any 2012, havien sigut. , en l'any 2011, perdó. No, 2011, sí.

Bé, el que veiem. -no recorde exactament les xifres, pensava que les tenia ací, però no les tinc-, però, en tot cas, sí que es veu a nivell de gràfic com el nombre d'expedients tramitats 2011 y2012 baixa perquè és quan baixa el personal.

En 2013 i 2014 està pràcticament a zero; en realitat estes xifres sí que les recorde.

En l'any 2013 es van tramitar dos expedients d'autorització ambiental integrada; en l'any 2014 se'n van tramitar 5 i, en canvi, en l'any 2015 amb el mateix personal se'n van tramitar 18. I en l'any 2016 se n'han tramitat 15. ¿Val?

Per tant, crec, com a mostra de gestió, crec que és un element interessant. Eren 24, 2, 5, 16 i 13 per ser exactes. ¿Val?

Ho dic pel tema este de amb pressupost ho podem fer millor. Més personal sí que serviria per a acurtar els terminis i les incorporacions nosaltres el que procurarem serà que es puguen fer amb el màxim de celeritat possible.

En estos moments, per exemple, la conselleria d'economia sostenible té en marxa una revisió de la llei de mines, que nosaltres estem treballant tant des d'avaluació ambiental com des d'impacte ambiental, per tot el que fa referència a estes qüestions.

Sabem que genera problemes greus en determinats llocs, en la zona de la serrania, per exemple. I realment allí s'està treballant prou des d'impacte ambiental. El que passa és que estes qüestions són més d'impacte en el sòl que no de qüestions d'emissions a l'atmosfera o este tipus de coses, encara que també en poden provocar.

Quant a les plantes de residus, en estos moments el greu problema que generen no es tant d'impacte en la qualitat de l'aire com, diguem, d'uns resultats molt deficients quant a recuperació i reciclatge de tots els material que arriben, i el repte que tenim realment és allí.

I, després, sí que tenim en marxa una investigació per tal d'aclarir i posar d'alguna manera negre sobre blanc que està passant amb les tones i tones d'envasos que estan eixint bàsicament cap a països com Hong Kong, Vietnam, la Xina, diguem, amb una exportació de residus plàstics que superen, que superen els que recullen a nivell del País Valencià, Comunitat Valenciana, dels que es recullen en els contenidors que toca. És a dir, estem exportant més envasos de plàstic a eixos països, amb unes condicions prou negatives, que el que som capaços de recollir.

I després, jo crec que la pregunta que em feien des de Compromís en el sentit este de nosaltres anem a intentar crear. ser capaços de generar el màxim de places possibles amb tots els impediments que tenim. Se n'estan creant. Crec que és molt important, encara que siga molt xicotet, diguem, l'augment, de passar de tres a sis, quan veiem que en altres comunitats autònomes els nivells són absolutament incomparables als nostres, realment és prou trist, diguem aixina, però és una millora molt important. I crec que això ho hem de posar en valor.

I després, un parell de respostes al representant del Partit Popular ja per al final. Queden quatre minuts i mig, crec que ho podré fer.

El tema dels col·legis professionals, això és un conveni en què els col·legis professionals el que fan és garantir, diguem, donar fe, de la suficiència documental per part de les empreses.

És a dir, d'alguna manera quan a nosaltres ens arriba ja directament va visat pels col·legis professionals. I això, el nivell de suficiència de la documentació i, per tant, ja va a llicència ambiental directament.

Això genera una millora en els terminis, no és una qüestió que nosaltres estiguem pagant a ningú per fer això, sinó que les empreses saben que, passant pel col·legi professional s'estalvien un temps. Està funcionant, i està funcionant bé, i resol una part del problema, però no resol tot el problema.

Després, quant a. Jo lamente dir-ho aixina, però vosté s'embolica amb el tema de les dades. És a dir, no té les referències gens clares. I, si em permet l'expressió col·loquial, es lia. És a dir, una cosa són les comissions territorials, que el que fan són les revisions de les llicències ambientals i en fan una cada mes. En l'any 2012, en 2013, en 2014, en 2015, en 2016, esperem que en 2017 també, 2018. Mensualment hi ha una reunió, ara i abans.

I ja he dit el que es van resoldre en cada una de les comissions territorials durant els dos últims anys. Els he donat les dades de quants eren a Castelló, quants a Alacant i quants eren a València. Aproximadament estem per damunt del 85% que es fa, diem, mensualment. És a dir, no queden ni retardats.

Després, el tema del finançament. Vostés ara resulta que són crítics amb el model de finançament i diuen: «És el mateix que n'hi havia». Vostés ho han estat aplaudint amb les orelles durant anys, anys i anys. Per tant, que ara el sistema de finançament és el del seu partit i l'han estat aplaudint, però durant anys, i anys i anys. Nosaltres el criticàvem abans i el critiquem ara perquè vostés el van fer d'una manera que no tenia en compte en absolut els interessos del País Valencià -ho torne a dir.

I després, una altra qüestió, una altra qüestió, que és. que és de veres, el finançament era igual de roín ara que abans. I abans, torne a dir, vostés ho aplaudien, i ara estan reconeixent que no era bo. La diferència entre vostés i nosaltres és que a més que estàvem mal finançats, abans hi havia, fins i tot, consellers que robaven de les arques públiques. Per això ara estan en les presons.

I això també, diguem, dificulta molt la gestió dels diners públics perquè van a llocs on no havien d'anar com són les butxaques de les persones que, per sort, estan ara en les presons. I no només són consellers, sinó que han sigut alcaldes, han sigut presidents de diputació i tots eren del seu partit.

Nosaltres confiem que això a nosaltres no ens passe, nosaltres ho estem gestionant de la millor manera possible. Els he donat dades que no només som més honrats, sinó que també som millors gestors. I estic segur que en esta, diguem, suma d'estes dos condicions que per a mi són virtuoses, acompanyades de molts errors que cometrem, que això és indubtable, millorarem la situació, perquè la situació no és bona.

I això sí que li ho he de reconèixer que tenim molt de marge de millora, que ens hem trobat unes determinades circumstàncies que ja he explicat a què responien. I estes són les circumstàncies a les quals hem de fer front. No és una qüestió de posar excuses, jo procure vindre plorat de casa, però hem de tindre molt claret que, quan vosté fa determinades demandes, quan vosté parla de problemes, quan vosté parla d'obstacles, quan vosté parla de coses que no funcionen, jo li diria: problemes, obstacles i coses que no funcionen són vostés.

El senyor vicepresident:

Molt bé, moltes gràcies.

Ja hem acabat la comissió. Moltes gràcies.

(S'alça la reunió a les 19 hores i 48 minuts)

