Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 16 de setembre de 2013. Comença la reunió a les 10 hores i 5 minuts. Presideix la diputada senyora Cristina Moreno Fernández. Reunió número 23.

La senyora presidenta:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Informe de fiscalització del compte general de les entitats locals de la Comunitat Valenciana corresponent a l'exercici de 2011 (RE número 56. 086, BOC número 170)

La senyora presidenta:

El senyor síndic major de Comptes:

(Inoïble) … disponibles per a, en primer lloc, fiscalitzar el màxim nombre possible d'entitats locals, especialment les més grans, mitjançant un pla per a municipis de més de cinquanta mil habitants i les diputacions provincials, la primera fase de la qual, «Informe de control intern», està finalitzada i la fase de fiscalització més àmplia està en marxa.

En segon lloc, per a fiscalitzar la contractació a fons dels municipis més grans i totes les entitats locals incloses en l'article 29 de la llei de contractes del sector públic; així mateix, els informes sobre advertiments de legalitat que formulen els secretaris i els interventors en l'àmbit municipal i provincial. Aproximar el màxim en el temps els fets amb la seua fiscalització i emissió d'informe en totes les actuacions assenyalades abans, algunes de les quals ja consten en estes Corts.

També vull. , i d'una forma reiterada, el caràcter col·legiat de l'actuació de la sindicatura, tant des del punt de vista del seu consell com dels seus funcionaris, el treball, dedicació dels quals mai, mai em cansaré d'agrair. Sense el treball de tots, en equip, tots estos informes serien impossibles.

Hem fet front al compromís amb molta constància i gran esforç. Saben vostés que la Sindicatura de Comptes de la Comunitat Valenciana ha assolit un notable nivell de prestigi entre els òrgans regionals de control extern per la qualitat, rigor i independència del seu treball, perquè funciona amb un calendari ajustat a l'actualitat més pròxima possible, perquè inspira transparència i credibilitat, i, en els temps presents de crisi, quan cada euro públic ha adquirit un valor simbòlic davant de la societat, sentim que els nostres valors i conviccions han de mantenir i augmentar les qualitats anteriors.

Volem fer-ho encara millor i anem a fer-ho, perquè és una vocació més que un deure comprendre el recolzament i expectatives de Les Corts, una correspondència que desitgem que vaja més enllà de la presentació i debat dels informes que elaborem, que pretenen millorar la gestió de les corporacions locals. El coneixement humà, directe i detallat por permetre que se'ns conega millor a nosaltres i, per la nostra part, captem millor les inquietuds dels senyors i senyores diputats que representen el poble valencià, destinatari últim dels nostres informes a través dels mitjans de comunicació.

Subratlle la meua invitació a que, quan us siga possible als membres d'esta comissió, accepteu aquesta invitació i accediu de primera mà a observar els mètodes de treball i el procés de fiscalització que apliquem amb rigor i transparència, el reflex que proporciona de la gestió que sotmetem a escrutini, la fidelitat a les dades, als fets i a la interpretació profundament tècnica i professional de tots dos.

I, en tant tingam ocasió d'informar-vos més àmpliament, em permetreu que passe a explicar-vos l'informe que hui ens ha convocat.

Como decía, también hemos querido que en un solo acto pueda rendirse ante el Tribunal de Cuentas y ante la propia sindicatura para la utilización indistinta de los datos incluidos en esta plataforma. Y quiero recordar que, precisamente, esta sindicatura fue la primera que firmó el convenio con el tribunal y también la que tuvo el privilegio, quien les habla, de presentarlo en el Senado ante la opinión pública española, que ha servido además para que otros órganos de control externo se vayan incorporando al sistema. Con lo cual ya a través de internet sólo pueden rendirse las cuentas, y ya los ayuntamientos se han ido acostumbrando a este procedimiento.

Vamos a seguir adoptando las mismas medidas que adoptamos y que esta cámara tuvo a bien, después de que les trajéramos el informe de fiscalización del ejercicio de aquellas competencias que desde el año 2003 nos habían otorgado, a través de reuniones, de conferencias, de hablar con los gabinetes de asesoramiento de las diputaciones porque cumplen un papel esencial respecto de los pequeños municipios, recordatorios, reuniones, etcétera.

La senyora presidenta:

El senyor Ponce Guardiola:

Por una parte, usted comentaba la necesidad de resolver…, de atender adecuadamente los reparos que hacían ciertos interventores. Muchos casos quizás no sé si exactamente eran por…, bueno, digamos la dinámica de los ayuntamientos que no les permite hacer su trabajo como a ellos les gustaría. No lo sé exactamente, pero sí que usted destacó esa necesidad y si puede informarnos algo al respecto, se lo agradeceré.

La senyora presidenta:

El senyor López Milla:

La senyora presidenta:

La senyora Hernández Miñana:

Moltes gràcies, presidenta. Bon dia.

I benvingut, senyor síndic, a esta comissió, i agrair-li, sense dubte donar-li les gràcies per l'exhaustiu treball de l'informe que ha elaborat vosté i l'equip de la sindicatura. I sobretot per la presentació que acaba de fer, però sobretot gràcies a l'equip que vosté representa hui ací per l'intens treball fet en relació amb la fiscalització de l'ens local i l'esforç que suposa eixa fiscalització en estos moments per a l'equip de la sindicatura, per a tot el seu personal, però per seguir insistint i seguir avançant en eixe pla que han ficat en marxa especialment per a fiscalitzar al màxim tots els municipis de més de cinquanta mil habitants, perquè són els que tenen un major impacte en el resultat i totes les entitats incloses en ells.

Però també l'esforç que estan fent, com vosté ha senyalat molt bé en la seua presentació, per aproximar el temps de la fiscalització al temps dels fets dels comptes fiscalitzats. Perquè això és el que permet, com ja s'ha dit ací, que servisca vertaderament com un mecanisme de control i que tinga efecte corrector sobre els comptes posteriors.

Sense dubte, felicitar la sindicatura pel prestigi que ha aconseguit entre els òrgans de control d'altres regions, d'altres comunitats autònomes, per eixa metodologia que està implantant i que servix de guia per a tots els altres òrgans de control, però també sobretot per l'esperit de col·laboració que estan implantant en la seua forma de treball, amb transparència, publicant també pràcticament, com ja s'ha dit ací també, en temps real, els seus treballs, els seus criteris, i publicant també la metodologia que apliquen, que permet que vertaderament al final l'informe, o el treball o els resultats siguen eixa ferramenta que permeta eixe control i tinguen eixe efecte corrector.

Però ja en relació amb l'informe que ha presentat, agrair-li el seu rigor i ficar de manifest els aspectes positius que este està tenint, no sols per a esta comissió d'economia, per als diputats, sinó també per a totes les entitats locals, per a tots els ens que se veuen fiscalitzats.

Vosté ho ha dit. Hi ha una sèrie d'aspectes que s'estan manifestant en la realitat que provoquen una sèrie d'elements comuns en tots els comptes fiscalitzats de totes les entitats locals. I el primer, sense dubte, és la disminució tan important d'ingressos, que està provocant una disminució d'inversió en un exercici, com el 2011 -s'ha ficat ací de manifest- de 41%, i és una dada vertaderament rellevant. Però també una disminució del gasto públic per càpita, que és aproximadament del 15%, en un esforç sense dubte per part de tots els ajuntaments i de totes les entitats locals per a mantindre la qualitat dels servicis públics, especialment en tot allò relacionat en benestar, però que en una disminució clara d'eixe gasto públic per càpita.

També hi ha una altra sèrie d'elements que provoca esta situació, eixa disminució d'ingressos, que ja s'ha ficat ací també de manifest, que és la suma del romanent de tresoreria, que està aproximadament en un negatiu de 130 milions, també en un clar augment en relació a tres exercicis.

Però també hi ha altres elements, com és que s'ha estabilitzat la càrrega fiscal o que s'ha disminuït la càrrega financera. Açò vosté ho ha dit, probablement pel compliment de la Llei d'estabilitat pressupostària. També perquè se començà a aplicar ajustos, encara que era any electoral, s'aplicaren eixos ja ajusts en eixe exercici 2012, però també per la situació de les entitats financeres que estan condicionant també la capacitat dels ajuntaments.

Però, a pesar d'esta situació, les seues recomanacions, i se veu clarament en el seu informe, les seues recomanacions sobre les entitats locals estan tenint efectes positius. Estan tractant d'arribar al major número d'ajuntaments amb la major població, i han incrementat, com s'ha vist en les gràfiques, de forma substancial eixe creixement, crec que, probablement, pels seus requeriments, per la seua insistència, pel seu treball, però s'està aconseguint. Encara que encara queden ajuntaments importants. S'ha vist quins són i l'impacte de població és alt, perquè tots tenen, són superiors, estos de 20. 000 habitants, que no presentar comptes en el termini degut eviten que la informació tinga la qualitat suficient. Però, segurament, que en eixe treball d'insistència que vostés estan fent, en el pròxim exercici, probablement en el pròxim informe, puguem vore reflectida eixa informació en el seu informe.

Però, bé, que el 95% dels ajuntaments, que representen el 92% de la població, entreguen els seus comptes a temps, en el termini establit, jo crec que vertaderament és un treball pel qual vostés mereixen la nostra felicitació i el nostre reconeixement.

Però també el mereixen pel treball que estan fent en eixes recomanacions per a ficar, diríem, per a tractar d'homogeneïtzar i resoldre el problema dels drets de difícil cobrament.

Un tema que és difícil de resoldre, perquè al final depén del criteri dels ajuntaments. I homogeneïtzar el criteri no va a ser fàcil. Però, bé, de moment ja han insistit en la necessitat de tindre en compte el principi de prudència en l'estimació d'estos. I segurament és un camí que ja han començat i que la seua metodologia o el seu anar afinant amb criteris va a permetre que finalment s'aconseguisca.

I el mateix en relació amb l'incompliment dels terminis, que ja han tractat tots els grups, i vosté mateixa, de forma ampla en l'informe.

Però sobretot en les recomanacions que mantenen, diu vosté que molt semblant a les de l'any passat, però que mantenen, i mosatros les recolzem i creguem que són essencials, en relació a ajustar-se al cicle pressupostari. És absolutament necessari que l'1 de gener, quan comença l'exercici a tots els efectes en ajuntaments coincidisca en l'exercici pressupostari, per tant, mantindre eixe treball i eixes recomanacions, en presentar els comptes en termini, en ser capaços d'establir un règim sancionador que, com vosté molt bé ha definit, siga efectiu, i en establir eixos sistemes de control intern que permeten no sols conéixer bé la informació i els comptes, sinó sobretot els gestors, els ajuntaments, poder utilitzar estes dades com a elements correctors i com a elements de bona gestió dels fons públics.

Si un informe d'estes característiques o este treball té alguna utilitat sense dubte és ajudar els ajuntaments, els seus gestors, les seues corporacions municipals, sense dubte que puguen gestionar de forma més adequada els fons públics.

Però jo volia també destacar el comentari que ha fet vosté en relació al compliment de la Llei de contractes del sector públic, i en el qual s'ha compromés que per a l'informe de 2012 hi haurà un avanç significatiu. Jo crec que vertaderament ahí també hi ha, pot ser una fita, i que és rellevant el treball que volen fer juntament al Tribunal de Comptes i al registre de contractes per a evitar duplicitats i per aconseguir que hi haja una informació homogènia, única, i un treball compacte, que això puga dur-se endavant.

Per tant, també, en eixe aspecte senyalar que seguixen vostés sent avantguardistes i seguixen avançant en eixe aspecte.

I, sense dubte, en relació a l'últim plantejament que ha fet, d'obtindre informació sobre les obligacions pendents d'aplicació al pressupost, sense dubte també animar que seguisquen avançant en els primers resultats que ja han obtingut i que continuen per als exercicis posteriors.

Per això mosatros, des del nostre grup, animar-los en esta tasca, felicitar-los pel treball que estan fent, però sobretot perquè eixe treball puga servir vertaderament per a millorar la situació, la gestió, i per a fer-la més efectiva en tots els ajuntaments.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor síndic major de Comptes:

Y termino en este turno, agradeciéndoles su tono, reconociendo que este es un trabajo de un equipo, que al final estamos implicados todos, porque este es el informe que permite estar trabajando todo el año en él, porque no tiene…, así como el informe de La Generalitat hasta que no se rinden las cuentas es complicado encajar ahí varios informes. Y tengo que decir que me voy satisfecho y trasmitiré allí que este informe ha servido para mucho y que ustedes, como destinatarios del mismo, yo creo que aparte de habérselo estudiado, han sabido sacar las consecuencias esenciales que les quería transmitir.

La senyora presidenta:

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora presidenta:

El senyor López Milla:

La senyora presidenta:

La senyora Hernández Miñana:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor síndic, des d'este grup manifestar, com he fet en la primera intervenció, que compartim plenament els objectius del seu treball i de l'elaboració del seu informe i el que ha plantejat ací per al següent exercici que se mostraven en l'última de les seues transparències, especialment en allò referit a les obligacions pendents d'aplicar a pressupost. Compartim la preocupació que s'ha manifestat, però també la necessària obligació a seguir treballant en eixe sentit i aconseguir que efectivament apareguen totes en els comptes.

Per descomptat, allò relacionat en reforçar el control intern de totes les entitats locals, perquè al final és allò que permet que verdaderament tinguen efecte corrector, o que se puga corregir tot el que se detecta ja des de primera instància, i, clar, actuar amb major immediatesa. Aproximar -como han dit- el moment de la fiscalització als fets fiscalitzats és essencial perquè siga efectiu el seu treball, i puga permetre una millor, més adequada i més operativa gestió dels fons públics.

I reiterar el nostre agraïment com a grup pel treball que està fent, tant vosté i tot el seu equip, tota la sindicatura, i per eixe esperit d'institució oberta que té la capacitat de publicar i fer públic tots els seus criteris, tota la seua metodologia de treball, i permetre que això supose un avanç en el sistema de fiscalització de l'administració pública en general.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor síndic major de Comptes:

Perdón por la omisión con los reparos. Traeremos este año -lo que me preguntaba también el portavoz del Grupo Socialista-, este año traeremos un… Cuando digo este año digo dentro de este año, en el año 2013, mejor dicho en el programa de 2013, incluimos un exhaustivo informe sobre los reparos, que contiene los reparos y las obligaciones no reconocidas en presupuesto. Por tanto, ese primer avance que traigo y que efectivamente es muy provisional, en función de los ficheros de que disponemos. Ahora estamos trabajando en ello y el año 2013 incluimos -lo verán dentro de tres meses aquí en nuestro programa de actuación- un exhaustivo informe en que se van a analizar estos tres grandes apartados, ONR, obligaciones no reconocidas, incumplimientos en materia financiera o de contabilidad, incumplimientos en materia de legalidad. Tengo que decir que es un informe complicado, es un informe complejo, porque, claro, el término reparo de por sí es bastante amplio, y es difícil de homogeneizar, pero a base de hablar con la gente e intentar que se homogenicen un poco les traeremos -yo les prometo- un informe aquí, bastante exhaustivo sobre esta materia. También vendrá este año -estaba en el programa de actuación del año pasado, y por tanto vendrá este- la auditoría operativa. Vendrá, vendrá este.

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 11 hores i 31 minuts)

