Comissió d'Educació i Cultura realitzada el dia 31 d'octubre de 2017. Comença la reunió a les 10 hores i 35 minuts. Presideix la diputada senyora Marian Campello Moreno. Reunió número 22/i II.

La senyora presidenta:

(Inoïble) … al secretari de la mesa per vore si tenim quòrum.

El senyor secretari:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor secretari.

Passaríem al punt 3 de l'ordre del dia. No cal que aprovem acta de la reunió anterior perquè és la continuació de l'anterior comissió, bé, és la mateixa comissió.

Proposició no de llei sobre la creació de l'institut d'etnografia i cultura popular de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 65. 556, BOC número 194)

La senyora presidenta:

Aleshores passaríem directament al punt 3: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la creació de l'institut d'etnologia y cultura Popular de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Aleshores, el Grup Parlamentari Popular té huit minuts per a presentar-nos la seua proposta.

El senyor Mulet Taló:

Gràcies, senyora presidenta.

Presentem avui una PNL que, en principi, podria paréixer innecessària. I per això jo intentaré fer un esforç sintètic per a explicar quines són les raons, i és demanar eixa sensibilitat, però també demanar l'espai de realisme que requerix acceptar les coses com són.

N'hi ha dos qüestions bàsiques que és que tenim una nova llei de patrimoni que, d'alguna manera, ha enriquit i ens obliga a preservar el nostre patrimoni. I, d'una altra banda, tenim tota una sèrie de manifestacions etnogràfiques o etnològiques i de cultura popular al llarg de tota la comunitat, tractada, tractada i treballada per centenars de persones, d'institucions, d'associacions, fins i tot a nivell personal, cultivant, intentant millorar i potenciar, al mateix temps, difondre tot el que és la nostra cultura popular. I d'això es tracta, de salvaguardar, investigar, preservar i fer la difusió adequada.

Som conscients -i sé que m'ho diran al llarg del debat- que la conselleria de cultura té eixa responsabilitat, fins i tot té persones, òrgans que estan dedicats a estes qüestions. Però a mi m'agradaria traslladar-los al carrer -i molts de vostés ací són conscients, perquè viuen la realitat- en quants pobles es fan unes jornades de cultura popular, en quants pobles n'hi ha un museu etnològic o una col·lecció etnològica, quantes persones, fins i tot en llibrets de festes, en llibrets de divulgació, fan articles de recuperació de les nostres tradicions, de la nostra vessant etnogràfica, etnològica o popular.

Tot això -avui en dia és una realitat o, almenys, aixina ho pensem- no està ben coordinat. I no està ben coordinat en dos qüestions fonamentals: una en el desenvolupament de les accions i una altra en la investigació.

¿Per què demanem. i què és el que demanem? Doncs estem demanant que eixe institut, que no deuria de tindre un cost ni econòmic ni humà, és a dir, sí que hauria d'estar baix la responsabilitat de la Generalitat valenciana o de la conselleria de cultura, preparara -no dic educara, perquè no fa falta-, però si preparara els criteris bàsics i necessaris perquè totes eixes investigacions es feren de la major manera científica possible.

Per això, també demanem la incorporació de la universitat, la universitat, que és la que pot dir com tot eixe tipus de treball que es fa d'una manera espontània, que de vegades es fa sense els coneixements necessaris, sense el rigor necessari, es poguera fer en les millors condicions i donar un increment de qualitat a eixe gran treball, a eixe gran treball, que ja s'està fent i ja existix, que és el de jornades culturals, el d'estudis i publicacions i el de museus i col·leccions etnològiques de tota la geografia de la Comunitat Valenciana.

Insistisc, no estem demanant un centre nou ni en personal ni en costos. Estem demanant un catalitzador de totes eixes inquietuds, un catalitzador i un millorador de totes eixes propostes. Per això en la meua proposta especifique la creació en una normativa protocol·lària, que és d'alguna manera el que mos invitaria, sense obligar, mos invitaria a saber com tenim de preparar o com tenim d'actuar en totes eixes qüestions.

Òbviament, obert, permetria la incorporació de totes aquelles persones que volgueren, que l'única cosa que farien seria incorporar-se a una xarxa que tindria uns criteris molt més científics, molt més rigorosos que els que tenim en aquest moment.

Col·laborar sense cap tipus d'intromissió, que no fos l'estrictament exigència de rigor científic amb tots aquells projectes d'investigació i divulgació de les jornades. Desenvolupar un programa de seminaris -i açò és una de les qüestions més importants- que permeteren als interessats adquirir les tècniques científiques d'investigació necessàries per desenvolupar els treballs de forma rigorosa i responsable.

N'hi ha moltes vegades que veiem com la gent utilitza el seu temps, la seua dedicació, el seu carinyo i no ho fa amb el rigor científic necessari. Aleshores, tot eixe treball és treball perdut, i pensem que això és el que este institut permetria recuperar o millorar. I, òbviament, seria la pròpia conselleria la que, amb els seus recursos, estructuraria.

Estem parlant d'una tasca de seminaris, d'una tasca de formació, utilitzant les universitats públiques valencianes, i estem parlant de coordinar tota una agenda de treball i tota una sèrie d'espais que ja tenen la seua normativa, però que, moltes vegades, per no haver un òrgan que les coordine no la complixen.

És a dir, tots coneixem com en alguns pobles de la nostra comunitat, bé, arrepleguen els trastos del corral, els trastos de casa la tia Senteta, els trastos del forn, i tenen una col·lecció etnològica que no complix la normativa, que no està en les condicions, que no té la difusió necessària, que no té la catalogació necessària.

D'això es tracta, de crear eixe institut que, sense ser -i en això insistisc molt-, sense ser un altre òrgan que supose cost econòmic, administratiu i de personal -no, això no-, sí que canalitze i catalitze tot eixe esforç que es fa a la Comunitat Valenciana per a potenciar i recuperar el nostre patrimoni, la nostra cultura popular com mos marca la llei de patrimoni que tenim, que fa poques dates vam renovar.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn del Grup Parlamentari Ciudadanos. La diputada Mercedes Ventura té la paraula.

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn ara del Grup Parlamentari Podemos-Podem.

El senyor Alamán i Tabero:

Moltes gràcies, presidenta.

En primer lloc, dir que no és cert com es diu a l'exposició de motius de la proposició no de llei del Partit Popular que la llei de patrimoni cultural de la Comunitat Valenciana s'haja aprovat, sinó més bé que segueix en vigor des de 1998 amb diverses modificacions puntuals, sent en aquests moments on s'està treballant en elaborar i discutir un nou text legal que haurà d'aprovar-se.

Per tot això, no deuria hipotecar-se la nova llei amb l'aprovació ara d'un institut d'etnografia i cultura popular, que sí que podria llavors incloure's en dita reforma legal.

D'altra banda, en la legislació vigent de 1998 i les seues modificacions posteriors apareix suficientment tractat el tema del patrimoni etnogràfic i etnològic. Des del seu títol I, del patrimoni cultural valencià, capítol I, disposicions generals, article 1, objecte, queda establert que el patrimoni etnològic i etnogràfic i el de naturalesa cultural formen part del patrimoni cultural valencià.

Per aquesta raó és un patrimoni inclòs, com el restant, en les accions i tasques de protecció, investigació i difusió, de manera que no sembla necessària la creació que es proposa d'aquest institut. La resta de sectors patrimonials, bibliogràfics, arxivístics, audiovisuals, paleontològics, artístics o arqueològics no compta amb cap institut com el que es proposa a la seua creació.

En tot cas, sí que es deuria sol·licitar i recolzar la creació d'un consell assessor o comissió tècnica per al patrimoni etnològic o etnogràfic i de cultura popular. De la mateixa manera que existeix per a altres sectors citats de patrimoni, com els que ja surten a l'article 7. 1.

A més a més, es contempla a eixa possible creació a l'article 7. 2, en mencionar-se que les comissions tècniques que s'establisquen reglamentàriament per a distintes matèries que són objecte d'aquesta llei de patrimoni cultural.

En referència al personal de la conselleria de cultura i que aquesta es responsabilitze de les tasques d'administració, organització, coordinació i seguiment de projectes és una tasca que ja es fa, si bé n'hi ha indicis de manca de personal per aquesta matèria i les restants integrants del citat patrimoni cultural.

Per tant, ampliar la plantilla tècnica, incrementar els pressupostos per a la seua protecció, investigació i difusió, així com la creació d'un consell assessor o comissió tècnica amb presència de professionals, associacions, universitats. entenem que sí, seria aquesta una actuació important i necessària abans que la creació de l'institut ja proposat.

Això és tot. Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn del Grup Parlamentari Compromís. Diputat Nadal, té la paraula.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Vaja per davant, senyor Mulet, que nosaltres anem a votar en contra d'aquesta proposta, tot i que evidentment, com quasi totes les propostes que fa vosté relacionades amb la cultura popular, jo no. Vull dir, sobretot vaja per davant, encara que anem a votar en contra, vull felicitar-lo per la proposta, perquè es nota en aquesta proposta que té vosté una sensibilitat especial per la cultura pròpia i per la cultura popular i que, evidentment, entenem que al nostre poble este tipus de sensibilitats fan falta.

Per tant, jo voldria en el començament portar el debat per ahí.

El nostre vot en contra està basat en motius polítics i en motius tècnics, i també econòmics. Dir-li que, principalment, la raó principal per la qual anem a votar en contra és perquè l'organigrama actual de La Generalitat ja preveu aquestes funcions que vosté proposa en esta PNL. I ho preveu concretament l'institut de la música i de la cultura popular, que encara que ja n'hi havia un institut de la música, com a organigrama s'ha unit música i cultura popular, i que és este l'ens de la Generalitat valenciana creat per a estudi de l'etnologia, l'etnografia i la cultura popular valenciana.

És evident que és un institut que l'organigrama s'ha creat de nou, que abans no es preveia dins de l'Institut Valencià de la Música estos estudis de música popular i que en algunes coses, com la mateixa pàgina web, si vosté veu la faena que estan fent allí -i ho poden vore tots-, en els termes de cultura popular que s'està treballant són aquells que tenen. , sobretot aquells que tenen a vore en la música, perquè és més fàcil evidentment per a l'institut començar per ahí. Però des d'este institut es té en projecte. , i encara que hem començat des de fa poquet, perquè és de recent creació, es té en projecte implementar pràcticament totes les mesures que ha proposat vosté.

I, per tant, pensem que, encara que la intenció és bona, anar duplicant estructures dins de La Generalitat, en estos moments -evidentment, no és una cosa eficient mai-, i en estos moments, tenint en compte el finançament que tenim els valencians i tenint en compte també la manca de funcionariat i, diguem-ne, de massa crítica per portar endavant este tipus de projectes, la veritat és que mos vegem obligats a votar-li en contra.

Dir que és interessant també el que ha introduït el company de Podemos, i és que si n'hi ha una modificació integral de la llei de patrimoni o una nova llei de patrimoni, serà interessant parlar totes estes coses i parlar-les amb calma i parlar-les amb tranquil·litat.

I sobretot pel que és d'important i que si des de Les Corts volem donar un impuls a la cultura popular valenciana, que, d'altra banda, ha estat molt oblidada -i perdone que li ho diga-, ha estat molt oblidada amb els governs de la seua època del Partit Popular. I és més, en la part, diguem-ne, del meu camp, de la part musical, és el que més hem trobat en falta, i és el principal que està ara recuperant la Generalitat valenciana.

Donava un poc la sensació que sí, que el Partit Popular allò de l'etnologia o l'etnografia referida a les feines més bàsiques com el camp i tal, doncs això, d'alguna manera, es tolerava, però quan ja es passava a altres camps, a aquells que, per exemple, per les lleis estava prohibit, ¿no? , com allò de parlar per telèfon. com allò de parlar per telèfon en valencià estava prohibit, fer teatre en valencià estava prohibit, cantar en valencià també. Eixes coses, durant vint anys del Partit Popular, no s'han protegit.

És més, en aquelles faenes que se van fer, com. els cassets aquells d'etnografia popular, de música que es feen i tal, estaven guardats amb pany i clau perquè no poguera accedir ningú. I, bé, pense que és interessant que ara vaja canviant-se. , des de La Generalitat vaja canviant-se esta tendència.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn del Grup Socialista. El diputat Fernando Delgado té la paraula.

El senyor González Delgado:

La senyora presidenta:

Gràcies.

Senyor Mulet, té quatre minuts.

El senyor Mulet Taló:

Segurament no m'he explicat bé.

Nadal, t'he d'agrair eixa especial mostra de carinyo que tens cap a mi en les meues manifestacions quan parlem de cultura. Però de tant en tant també m'amolles una destralada. És a dir, anem a vore, ¿quan s'ha prohibit cantar en valencià en els vint anys que ha estat el Partit Popular? (Veus) ¡Ah! Val, és que no he entés bé. Jo sí que m'ha paregut escoltar que dies vint anys.

Bé. Jo comprenc perfectament que n'hi hagen raons polítiques, tècniques, econòmiques. Torne a dir el mateix. M'estàs parlant de l'Institut Valencià de la Música, l'apartat de la música i cultura popular, i enllace amb Ciutadans que m'està parlant de l'Institut Valencià de Cultura.

D'entrada, l'Institut Valencià de Cultura no està ni formalitzat. O siga, encara no està legalitzat. Però, bé, és possible que puguen fer la tasca eixa. Si és que d'això se tracta. O siga, el que jo estic demanant és que la institució Generalitat, la conselleria catalitze tot eixe esforç que es fa en tots els pobles de la nostra comunitat, però amb rigor. I això només ho pot fer una institució, i ho ha de fer la institució que existix -me pareix molt bé-, però que ho faja incorporant totes les persones. I per a incorporar totes les persones cal fer un espai i eixe espai és l'institut.

És a dir, a eixe institut se poden incorporar totes les persones de la comunitat que tinguen interés per estes qüestions. Però no per a cobrar un sou, no per a tindre un despatx, no. No, s'incorporen i aporten. I alguna vegada es farà alguna reunió: «Anem a tractar tot el tema del material. -no sé- etnològic de la comarca dels Ports». Doncs vindran totes aquelles persones de la comarca dels Ports que tinguen interés i podran aportar. I d'això se tracta, i no de crear més despatxos, ni més sous, ni més estructura administrativa. I això, vullguen o no vullguen, i me diguen el que me diguen des de Podemos, des de Ciudadanos, des de Compromís, des del PSOE, no s'està fent.

Se pot dir: «Bé, ¿i per què no ho feen vostés? » Anem a vore, eixa factura ja està pagada. És que ara els que governen són els que governen. I el que mosatros proposem és fer una cosa que pensem que és interessant per a la cultura i per al poble valencià.

Se me diu també que la llei estava feta ja. És cert, jo ho he dit. I, si no ho he manifestat adequadament, en la meua PNL n'hi ha constància. El que hem fet mosatros és una modificació. ¡Tant de bo, tant de bo! s'incloga en dita reforma legal un espai com el que jo estic demanant. Òbviament no s'aprovarà, però tots vostés seran conscients que en este moment s'està fent un gran treball sense rigor i criteri. I és una pena, i m'ho hauran de reconéixer.

Si ho volen organitzar d'una altra manera, o ho volen estructurar d'una altra manera, o volen exigir la responsabilitat a unes altres persones o institucions és la seua responsabilitat política, però que sàpiguen que avui teníem l'oportunitat d'haver estructurat i reconduït tot eixe treball que s'està fent a la Comunitat Valenciana.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

¿Passem a votació? ¿Vots a favor? 5. ¿Vots en contra? 7 en contra. ¿Abstencions? 2 abstencions. No quedaria aprovada la proposta.

Proposició no de llei sobre l'atorgament de l'Alta Distinció de La Generalitat, a títol pòstum, al mestre Josep Lluís Bausset, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 22. 435, BOC 76)

La senyora presidenta:

Tema. el punt 4 de la comissió. (Veus) El punt 4 de la comissió és la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'atorgament de l'Alta Distinció de La Generalitat, a títol pòstum, al mestre Josep Lluís Bausset, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Donem la benvinguda a familiars del mestre Josep Lluís Bausset que sabem que estan en la comissió. Gràcies per vindre. Benvinguts i benvingudes.

Anem a començar ja el debat del punt. El primer grup en intervindre. , és una proposta que no té esmenes. Aleshores, el primer grup en intervindre serà el Grup Parlamentari Compromís. La diputada Maria Josep Ortega té la paraula.

La senyora Ortega Requena:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyories.

L'Alta Distinció de La Generalitat és potser el guardó que millor representa el reconeixement d'un poble a aquells que més s'hagen distingit per la seua activitat als serveis dels interessos generals i particulars de la Comunitat Valenciana. Eixe és el mèrit i és el que diu textualment el Decret 28/1986 del Consell de La Generalitat, en virtut del qual es va instituir la distinció.

I, en primer lloc, vull saludar, com ha fet la presidenta, a Matilde i a Teresa Bausset, filles de Josep Lluís Bausset, i a Santiago Vallés, el seu biògraf, i a Paco Sanz i Pilar Huertas, companyes regidores de l'Alcúdia i, com no, al seu alcalde, Andreu Salom, alcalde de l'Alcúdia.

I agrair als qui acompanyen hui a esta comissió, que per a mi és tan especial, sense oblidar-me del seu fill, Josep Miquel Bausset, que no ens pot acompanyar perquè és monjo al monestir de Montserrat.

Des del 1987, en què es va concedir la primera d'estes distincions, fins a hui mateix han sigut guardonats juristes, com Francisco Tomás y Valiente; científics, com Santiago Grisolía; metges, com José María López Piñero; o arquitectes, com Santiago Calatrava; com no missioners, com el pare Vicente Ferrer; cineastes, com Berlanga; cantants, com Ovidi Montllor i intel·lectuals, com Joan Fuster.

En virtut d'això podem dir que l'Alta Distinció de La Generalitat ha complit amb satisfacció el fi per a la qual va estar instituïda. I transcorregudes tres dècades, valencians i valencianes distingits amb este guardó són el referent del caràcter obert, emprenedor i dinàmic del poble valencià.

El professor Josep Lluís Bausset és, per la seua trajectòria tant docent com cívica, un d'estos referents. I per això volem fer esta proposta. El passat 3 de juny es compliren cinc anys de la seua mort, cinc anys de la desaparició d'un dels valencians més il·lustres en el camp de les lletres i de les humanitats. En complir-se este aniversari volem aprofitar per a elevar a la Presidència la proposta perquè li siga concedida esta alta distinció a títol pòstum.

Bausset és una de les personalitats més destacades de la cultura i del valencianisme de tot el segle XX. Com ha afirmat el professor Santi Vallés, Bausset és un científic empeltat de lletraferit, un home de ciència que a la manera de Gregorio Marañón es va convertir en un humanista convençut, en un home amb un compromís cívic de pregó amb la llibertat i la lluita pels valors democràtics abans i després de la guerra.

Farmacèutic i químic, de formació, i valencianista, per devoció, Bausset era l'últim representant d'aquella generació de valencianistes que don Manuel Sanchis Guarner va batejar amb el nom de la Segona Renaixença.

Nascut a 1910 a Paiporta, Bausset va ser una història viva del valencianisme, la història d'un professor que ha lluitat per la recuperació de la llengua dels valencians i pel nostre autogovern. Sí, senyories, sense hòmens com Bausset ni vostés ni jo hui mateix podríem estar debatent en este hemicicle cap moció com a representants del poble valencià ni ens hauríem dotat de La Generalitat com a màxima representació del govern valencià.

Des dels anys de la república i també durant la transició Josep Lluís Bausset va ser un dels principals valedors de la lluita per l'autonomia i la recuperació de les nostres institucions. Una lluita en què se va implicar directament, com a expressió del seu compromís cívic i identitari.

Expressió màxima d'una cultura en llengua pròpia, el valencià, que per a ell també va ser el símbol d'una altra lluita i des de ben jove va col·laborar en la difusió de publicacions valencianistes de la dècada dels trenta com Acció que va posar en marxa Xavier Casp o Miquel Albert, o El camí, dirigida en plataforma del valencianisme integral i integrador. Fruit d'este compromís en la nostra llengua, Bausset es va convertir en 1932 en un dels firmants de les Normes de Castelló i també va ser el referent normatiu de la nostra llengua i de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua.

Bausset va contribuir a fer del valencià una llengua apta per a l'ensenyament, no sols de la gramàtica, sinó de tota una forma de ser, un model d'escola com la que hui defensa el col·lectiu d'Escola Valenciana.

Durant més de mig segle de magisteri docent, Bausset ha sigut un mestre dins i fora de l'aula, dins com a professor de biologia i física i química i fora com a professor de valencià. Bausset va ser un referent de generacions d'alumnes que amb el temps s'han convertit en catedràtics, artistes, escriptors o polítics.

Simultàniament, Bausset també va protagonitzar durant la seua vida una labor destacada, impulsant la recuperació d'una altra de les senyes d'identitat valencianes: la pilota valenciana.

Des de la meitat de la dècada dels setanta, Bausset no va faltar mai al seu compromís en el Levante, publicant en la secció «Impressions d'un aficionat». Des d'esta secció i durant pràcticament trenta anys Bausset va ser el màxim divulgador de l'esport valencià per antonomàsia.

Pocs valencians com Bausset han contribuït a dignificar tant la pilota. Cap periodista com ell ha sabut contar i cantar les excel·lències i les virtuts d'una pràctica esportiva que a pocs metres d'ací disputaven fa uns segles alguns integrants de la noblesa valenciana i que gràcies a l'esforç d'hòmens com Bausset ens ha pervingut.

Bausset també va motivar en vida l'admiració de gran part dels nostres intel·lectuals i escriptors, des de Xavier Casp a Joan Fuster, passant per Francesc Ferrer Pastor, Vicent Ventura o Francesc de Paula Bruguera. La trajectòria d'una vida exemplar que durant més d'un segle es va mantindre fidel a la llengua i a la recuperació de les nostres institucions.

Probablement sense hòmens com Bausset els valencians no podrien gaudir ni de les quotes d'autogovern que hui tenim, ni l'Estatut, que he apuntat adés, ni de les competències que tenim transferides ni de la Llei d'ús i ensenyament del valencià hauria sigut possibles sense el concurs d'hòmens com ell. Valencians compromesos als quals els devem el vertader sentit de la nostra essència.

Al seu poble, l'Alcúdia, va ser en 1997 el primer que es va publicar una primera aproximació de la seua figura, Josep Lluís Bausset. Testimoni de tota una època, de la mà de l'escriptor i biògraf Santi Vallés, amb una iniciativa que tres anys després es convertiria en la base per a la seua biografia oficial: Josep Lluís Bausset, converses amb un home subterrani. Obra d'este mateix autor i guardonada precisament amb el premi de La Generalitat al millor llibre editat en valencià l'any 2000.

Des de l'any 2000 en què va rebre el premi del Compromís Cívic de la Universitat de València i la distinció com a Valencià de l'Any per part de la Fundació Gaetà Huguet, de Castelló, han estat molts els ajuntaments, entitats culturals, sindicats, partits polítics i associacions que han volgut honorar-lo amb una gran quantitat de guardons i de reconeixements.

Per acabar, m'agradaria fer-los notar tant sols una apreciació, tant la festa d'Elx a la qual tant va contribuir a difondre Bausset, com la ponència redactora de l'Estatut d'autonomia, per la qual tant va lluitar en la seua vida, han sigut mereixedores ja de l'Alta Distinció de La Generalitat.

Senyories, crec que ara és el moment de concedir-li-la a títol pòstum a qui va ser un dels grans valedors: el professor Josep Lluís Bausset. No sols crec que és de justícia, sinó també un deure moral i cívic que com a valencians i valencianes i màxims representants de l'expressió popular estem en l'obligació de complir i proposar-li-ho al Consell.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Aleshores és el torn del Grup Parlamentari Ciudadanos. Té la paraula, senyora Ventura.

La senyora Ventura Campos:

Pero viendo a estos matices, indicar que desde Ciudadanos reconocemos la trayectoria de Josep Lluís Bausset en sus más de cien años de literatura valenciana como activista infatigable por el valenciano. Fue uno de los referentes del nacionalismo valenciano, fundador d'Acció Cultural del País Valencià i fundador del Partido Socialista del País Valencià. De ahí su gran admiración, la gran admiración del gobierno del botànic por ser considerado un activista por sus ideas nacionalistas.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn del Grup Parlamentari Podemos-Podem. El senyor Jiménez té la paraula.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyora presidenta.

Estic una mica estupefacte per la intervenció anterior, perquè el respecte a una persona per la seua tasca també. , bé, s'ha de demostrar en coherència, ¿no? , i per a una persona que va lluitar tant pel valencià com a mínim, vosté és valencianoparlant, podia haver fet la intervenció en valencià en reconeixement de la seua lluita. Però, bé, vosté és lliure.

Me ve molt bé un dia com avui on molts xiquets i xiquetes van a escola disfressats de bruixots i bruixotes, amb carabasses baix del braç, quan algunes persones parlen d'adoctrinament en les aules i quan una persona de Castelló, com jo, apenes en l'aula havia escoltat parlar d'un home de la vàlua de Josep Lluís Bausset i Císcar.

Quan se parla d'adoctrinament i irreflexivament adoptem festes com la de Halloween i no coneixem la gent que tant va lluitar per la democràcia en el nostre país, per la llengua, per la cultura, doncs caldria pensar, caldria que pensàrem quin és l'adoctrinament, ¿no? , com ens estem adoctrinant d'alguna manera.

Josep Lluís Bausset és un home que la vàlua pel seu treball incansable i també per haver sigut un mestre de la república i un mestre que després de la dictadura i després del patiment que vam tindre als drets i a la cultura valenciana va poder continuar fent la seua tasca de maestría després de la transició i pràcticament fins que li van acompanyar les forces.

Me du al record Josep Lluís Bausset a una altra persona, José Ricardo Morales, una persona nascuda a Màlaga accidentalment, però pràcticament contemporània a Bausset, que ell sí que va haver d'exiliar-se i va desenvolupar la seua cultura molt lluny d'ací.

El Grup Podem en el seu dia, per un mecanisme molt menys estricte o formal com aquest, va proposar que se li donara una distinció, i se li va donar a José Ricardo Morales. I això me fa pensar que, bé, que n'hi ha diferents vies per a. , tot i que la competència siga del Consell i siga en un ple del Consell extraordinari on se donen estes distincions, que hi ha diferents vies obertes per a fer propostes com aquesta, i no ens hauríem d'escandalitzar per aquestes coses.

I me resigne a pensar també quin país tindríem avui si tant Josep Lluís Bausset haguera tingut la llibertat de fer tot allò que haguera volgut mamprendre i que segurament va haver de lluitar i no va poder fer tot allò que voldria. O que una persona com José Ricardo Morales haguera pogut estar desenvolupament la seua tasca artística ací, en el País Valencià, tants anys. I com eixa dictadura va ser nefasta per als interessos del País Valencià i perquè tinguérem avui en dia una societat valenciana rica, plural i amb accés ple a la cultura.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

La diputada Mercedes Ventura me demana al·lusions. Té vosté, per a concretar les al·lusions que s'ha fet a vosté, no per a entrar en el debat, entenc que és per a les al·lusions que se li han fet a la seua persona, té vosté tres minuts per (inoïble) .

La senyora Ventura Campos:

Dicho esto, no estoy aquí escandalizada como usted también ha querido hacer reflexión. (So d'un telèfon mòbil) Que he recogido textualmente la palabra que usted ha dicho. Estoy…, valoro y aplaudo que ustedes hayan traído esta propuesta, porque hay que traer propuestas que en este caso… Y no creo que tenga que decir más palabras, ya he explicado claramente cuál es mi posición y por qué voy a votar abstención.

La senyora presidenta:

Gràcies.

El senyor Jiménez Doménech:

És molt breu. Demane la paraula per a aclarir que en cap moment.

La senyora presidenta:

El senyor Jiménez té tres minuts per fer l'aclariment.

El senyor Jiménez Doménech:

No, no, no. (Veus) No és una al·lusió, és una imprecisió i vull aclarir-la. Només necessite vint segons. En cap moment he dit en quina llengua s'havia d'expressar ningú. (Se sent a la senyora Ventura Campos que diu: «Ha dicho que era una falta de respeto no expresarme en valenciano. Lo ha dicho usted claramente. Tiene ahí el diario de sesiones. ») (Se sent una veu que diu: «Açò no és un diàleg. »)

La senyora presidenta:

De totes formes volia fer un aclariment sobre la seua intervenció.

El senyor Jiménez Doménech:

Sí. M'agradaria que s'ho prenguera com un consell simplement, no una imposició. I, en tot cas, si vosté s'ha sentit ofesa retire el que he dit, el que li ha pogut ofendre, vaja.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Jiménez pel seu aclariment.

Ara és el torn del Grup Parlamentari Socialista, la diputada Ana Besalduch té la paraula.

La senyora Besalduch Besalduch:

Sí, gràcies presidenta.

Benvinguts a l'alcalde d'Alcúdia i a la família Bausset i a Santi Vallés i a tota la gent que ens acompanya.

Jo no vaig a fer un discurs propi. Jo avui ací vinc a contar el que el meu company Francesc Signes hagués volgut dir en esta comissió i les altres cinc vegades que va presentar esta sol·licitud en la legislatura anterior en esta comissió.

Per això també li demane una miqueta de benevolència en el temps, perquè m'agradaria poder transmetre eixes paraules.

El 3 de juny de 2012, als cent-dos anys, moria a l'Alcúdia, el seu poble d'adopció, el professor Bausset. Un homenot d'aquells que Josep Pla definia com a persones singulars, de personalitat grossa, voluminosa, rellevant i humanament densa.

Bausset va ser això, una personalitat d'ampli espectre, un home del Renaixement que en ple segle XX es va erigir en una de les personalitats més destacades en la defensa de la llengua pròpia i de la cultura dels valencians.

Amic inseparable de l'homenot de Sueca, Joan Fuster, la vida de Josep Lluís Bausset corre paral·lela als esdeveniments més importants de la història del valencianisme polític i cultural del segle passat. Farmacèutic, químic, professor, corresponsal de premsa, polític, agitador cultural, bibliòfil i, per damunt de tot, defensor de la llengua i de la identitat dels valencians. La personalitat de Bausset respon a la dimensió polifacètica d'aquells intel·lectuals que durant la Segona República representaren el model de l'humanisme compromés.

Per a Bausset el redreçament del País Valencià va ser sempre la clau que obria tots els panys. És un dels artífex del moviment valencianista que, des de les escoles i des del carrer, tracten en els anys trenta de construir nous horitzons per al nou valencianisme que tractava d'obrir-se pas en una societat no massa receptiva ni als canvis ni a les reivindicacions identitàries.

Si alguna cosa representa Bausset, a banda del seu compromís identitari, és la seua caracterització com a professor, com a mestre de tantes generacions d'alumnes als quals va tractar d'inocular, com afirma el seu biògraf Santi Vallés, el seu verí per la llengua, pel país, però, sobretot, per la importància de l'educació com a la base de la formació humanista i ètica.

El Congrés d'Educació de l'Alcúdia, a instància de l'ajuntament, va decidir portar el seu nom i li ha fet nombrosos reconeixements. Tots els grups polítics, tots els grups polítics de l'Ajuntament de l'Alcúdia van recolzar la declaració institucional que va presentar el Grup Socialista i el Grup Compromís perquè La Generalitat li atorgara este reconeixement.

Bausset va ser educat en la rígida disciplina de l'escola tradicional i és un dipositari elegant del krausisme i de l'ideari de la Institució Lliure d'Ensenyament que va impregnar l'Espanya republicana. La seua vinculació amb les campanyes proestatut en la república i la seua ferma convicció valencianista van ser en els anys vint i trenta la base d'un compromís que quaranta anys després Bausset reeditaria de la mà de la generació del maig del 68.

Aquella generació de joves historiadors, advocats, periodistes i aspirants de polítics que al País Valencià van propiciar el moviment identitari que acabaria desembocant en la mítica manifestació en favor de l'Estatut de l'any 1977. És també una dimensió de la seua personalitat que vullc reivindicar ací i ara la del Bausset tolerant i demòcrata, per a qui el compromís identitari era pràcticament un compromís d'estat.

Tal vegada per això l'any 2000 va ser distingit pel premi Vicent Ventura al compromís civil de la Universitat de València. El guardó amb què la universitat i la Unió de Periodistes Valencians van voler honrar la trajectòria política i periodística del professor Bausset.

Encarna Bausset, segons afirma Santi Vallés, el paper del corredor de fons, la tenacitat de qui convençut de les seus possibilitats no va dubtar ni un instant a posar-se al servei d'uns ideals progressistes i uns valors democràtics que són indissociables de la seua condició valencianista.

L'any 2010, amb motiu del seu centenari, l'Ajuntament de l'Alcúdia li va dedicar un sentit homenatge on tot un poble es va bolcar per complet a reconèixer la trajectòria de Josep Lluís Bausset. Tot el poble. Fins i tot Ernest Lluch escrivia a propòsit de Bausset que és una de les persones que més i amb més intel·ligència ha treballat durant anys i panys per les característiques nacionals del País Valencià que té uns elevats valors també personals.

Per això, vullc fer meues eixes paraules per avalar els mèrits i les qualitats que concorren en la persona de Josep Lluís Bausset per a fer-lo mereixedor de l'Alta Distinció de La Generalitat. Un dels homes més admirables del País Valencià, l'homenot que Fuster va definir com l'home subterrani i que amb els anys va emergir com a una de les personalitats més rellevants del valencianisme de l'últim segle.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn del Grup Popular.

El senyor Zaplana López:

La senyora presidenta:

Gràcies.

Anem a vore, els proposants. Tu podries fer ús. A vore, enteneu-me. La proposant pot contestar ara, pot fer un torn i contestar a tots. Els grups que no sou proposants, si sentiu que se vos ha fet alguna al·lusió personal, podeu demanar la paraula. Però, en principi, jo no he sentit cap al·lusió personal.

La senyora Besalduch Besalduch:

Jo, no ha sigut una al·lusió personal. Però és evident que ha parlat el portaveu en esta PNL del Partit Popular de motius polítics i, com tots sabem, doncs eixos motius polítics jo entenc que és perquè el senyor Bausset era militant del PSPV i jo vullc aclarir algunes coses i, per tant (se sent una veu que diu: «no, no es. No. ») vull tindre, encara que siga, un minut o dos minuts per a poder argumentar algunes coses de per què tota la història de Bausset està per damunt.

El senyor Zaplana López:

La senyora presidenta:

A vore, la presidència no té ningun problema en si el Grup Socialista ha sentit que el seu honor ha estat perjudicat.

El senyor Zaplana López:

La senyora presidenta:

. puga parlar. (Veus)

Home, no, però, a vore, evident és que. (Veus)

El senyor Zaplana López:

No, no. (Veus) Es evidente que nos distancia con el señor Bausset motivos políticos. Nosotros con el señor Bausset, no con el Partido Socialista ni con la señora portavoz. Es que no entiendo esta alusión. Es que lo tengo textual escrito para que no haya ninguna duda. (S'interromp la gravació)

La senyora presidenta:

Bé. Jo entenc que li tocaria la paraula al Grup Parlamentari Compromís per a fer -entenc- que un torn en resposta a la resta de grups.

La senyora Ortega Requena:

Molt bé, presidenta, moltes gràcies.

Abans de tot vull fer-los un regal de part de la família als portaveus que han intervingut. És la biografia de Santi Vallés, Converses amb l'home subterrani. Utilitze part del meu temps per a fer-los l'entrega d'estos llibres i a la presidenta també. (Pausa)

Bé, primer de res agrair-los als grups que em donen el suport. Dir-los que jo crec en les intervencions des del cor i m'agrada també arribar al cor. I jo vaig conéixer personalment a Bausset, recorde que. Jo portava ací un llistat de tots els premis i totes les distincions que s'han donat. No només Alcúdia va aprovar per unanimitat la moció demanant el reconeixement d'esta alta distinció del Consell. Molts pobles de la comarca també ho demanaren i, per unanimitat, es va aprovar en tots els pobles.

Bausset no era una persona que es destacara per la seua radicalitat, ni que fóra un independentista, ni un separatista, ni eixes idees polítiques que estan parlant-se ací. Era un lluitador, efectivament. I va ser un lluitador per l'autogovern, va ser un lluitador per la llengua valenciana. Saben vostés que la llengua valenciana durant alguns anys va estar prohibida. La llengua que jo estic parlant ara molta gent va estar un anys que tenia prohibit parlar-la.

I miren, ¿saben què passa? Que ell, quan va estar prohibit utilitzar la llengua valenciana, ell, durant els anys seixanta i setanta donava classes per les nits als adults del seu poble que podien aprendre el valencià. Gràcies a persones com ell, gràcies a persones com el meu avi que ens contava refranys, gràcies a eixa transmissió oral s'ha pogut guardar la llengua.

I miren, encara que el fred de l'hivern reduïa el número d'assistents a les seus classes, la seua passió per la llengua no li impedia acudir encara que solament hi haguera un alumne. Perquè, per a ell, un sol alumne valia la pena. Els seus esforços, com dic, han estat sempre per enfortir la nostra llengua, les nostres terres i a través de la llengua com a senyal de la nostra identitat. I va lluitar, molt, moltíssim pel nostre autogovern.

També per òrgans com el de hui per estar ací. Jo crec que tant abstindre's com votar en contra és negar la personalitat com a poble, perquè és negar la personalitat i la importància del senyor Bausset. Jo crec que no podem tindre excuses dels que s'omplin la boca de valenciania i després fer tot el contrari del que diuen.

Jo crec que ja no ens enganyen, ni a mi ni a la resta dels diputats que hui ens acompanyen. Ni tan sols a la seua família que hui està escoltant-ho. Jo no m'imaginava haver estat ací escoltant esta ofensa per a tots els valencians i les valencianes, perquè ho trobe una ofensa tant per a la família com per a tot el poble valencià.

Jo, per a mi, una societat avançada i moderna és la que tolera que els parlamentaris estiguen a la altura dels seus prohoms, dels referents, d'homes com Bausset.

Perquè ja els ho dia jo, sense persones com ells ni vostés ni jo estaríem hui ací, ni La Generalitat, ni l'Estatut, ni la Llei d'ús i ensenyament del valencià, ni l'Acadèmia Valenciana de la Llengua, ni l'escola en valencià, ni la recuperació de la pilota, ni molts dels nostres símbols identitaris serien una realitat sense persones com Bausset i la seua lluita per a fer-ho possible. Agrair-li-ho, reconéixer-ho hauria de ser un gest de normalitat institucional i d'obligat compliment.

Mire, com diuen les seues filles i fill, Bausset es va caracteritzar sempre per la seua dignitat i coherència. I per això, per la dignitat nacional del nostre poble, del nostre país i per coherència, jo vaig presentar aquesta proposició de llei i sabia que tenia el recolzament unànime de tots els partits polítics que formaven part de tots els pobles de la comarca que ho varen firmar en el seu moment.

Este home subterrani, molt ben definit per Fuster, va treballar lluny de qualsevol protagonisme, amb la més sincera estima pel poble valencià, on estan també vostés, per descomptat.

Per això, donar les gràcies als que han votat a favor, fins i tot les gràcies al grup que s'absté i lamentar el vot en contra del Partit Popular.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Anem a vore, (veus) podem aquí. jo no tinc cap problema que parleu tots els grups parlamentaris (veus), però clar. ¡Ei! , un momentet, per favor. La rèplica l'ha fet ella, (rient) la rèplica l'ha fet ella. En tot cas, si al Grup Parlamentari Compromís li voleu fer una contrarèplica, podeu demanar la paraula. Estem en açò, ¿no? Estem en una contrarèplica al Grup Parlamentari Compromís.

La senyora Besalduch Besalduch:

Presidenta, podem demanar quan en els nostres arguments algun grup ens ha contradit, ¿eh? Igual que en altres espais d'esta cambra ocorre, en esta comissió deuria. Encara que si jo no li vull replicar, utilitzar una rèplica al Grup Compromís, perquè estic totalment d'acord, però algun grup ha contradit la meua argumentació, jo tinc tot el dret a explicar.

La senyora presidenta:

Però per eixe motiu no ha demanat la paraula abans, que era quan li corresponia eixe torn, ¿m'explique? Si vosté en algun moment ha sentit que en el torn anterior, que no estàvem en la rèplica als grups, sinó en el torn de la seua exposició de motius, vosté s'ha sentit contradita en els seus arguments, era quan havia d'haver demanat la paraula per eixa qüestió. I jo ho sent molt, a la millor ha segut error de la presidència, però jo no.

La senyora Besalduch Besalduch:

¿De veritat no me donarà la paraula per això? O siga, ¿no podrem debatre els arguments per a intentar un consens de veritat en una qüestió com esta?

La senyora presidenta:

Si voleu arribar a algun consens, jo els done fins i tot minuts per a aplegar a un consens. El que jo estic explicant, l'estructura del debat. (Veus) No tinc ningun problema en tornar a explicar l'estructura del debat, perquè no mos quede ningun problema.

S'ha fet una exposició del punt, de la proposta. Els grups ha parlat sobre el que opinaven en eixa proposta. Jo en ningun cas he sentit ningun grup, potser ha segut un error de la presidència, però a ningú he sentit demanar la paraula perquè s'havia sentit contradit en els seus arguments. Com açò no ha succeït, li he donat la rèplica a la proposant de la proposta. I ara n'hi ha una contrarèplica a la proposant de la proposta. (Veus)

I ahí acabem (rient), en la contrarèplica acabem, ¿d'acord? (Veus) Jo he entés -perdonen-, però jo he entés que s'havia demanat la paraula per una qüestió d'honorabilitat al grup. I aleshores, la presidència sí que és de veres que hem pensat que no hi havia hagut eixe problema, no havia succeït eixa qüestió.

Jo de veres que no tinc cap interés en llevar-li la paraula a ningú, crec que no és la qüestió. Però, clar, sí que és de veres que si ara estem en el moment de la contrarèplica a la proposant, seria estrany tornar al punt anterior, a la fase anterior del debat, ¿d'acord? (Veus) Sí, bé, el lletrat pot orientar-mos si tenen vostés algun problema. Jo, bé. (S'interromp la gravació)

El senyor Zaplana López:

Perdón, pero el Reglamento dice: «una sola vez», entonces, la réplica es una sola vez. (S'interromp la gravació)

Lo que ha hecho la señora Ortega entiendo yo que ha sido una réplica contra la intervención que hemos tenido el Grupo Ciudadanos y yo en una única ocasión, una réplica. Y ahora lo que nosotros hacemos es una única réplica a la señora Ortega. Nunca finaliza el debate el que lo empieza. (S'interromp la gravació)

La senyora presidenta:

Aleshores, té el torn de paraula el Grup Parlamentari Ciudadanos, la senyora Ventura.

La senyora Ventura Campos:

Dicho esto, sí que les he indicado que desde Ciudadanos nos vamos a abstener, porque nos hubiera gustado, nos hubiera gustado que hubieran ustedes venido a hablar con nosotros, que hubieran hablado con nosotros para intentar buscar el consenso.

La senyora presidenta:

La senyora Besalduch té la paraula.

La senyora Besalduch Besalduch:

Sí, gràcies, presidenta.

Seré molt breu per a dir que no em sembla… El professor Bausset és tan gran i la seua militància política o no és una anècdota dins del llegat que ha deixat al nostre país. Les senyes d'identitat dels valencians, com la llengua, com l'autogovern, la pilota valenciana. , tantes coses que tenen a vore en eixes senyes d'identitat estan i han d'estar per damunt de totes estes qüestions, de si el senyor Bausset tenia o no tenia un carnet del PSPV, que sí, però que això, dins de la seua biografia, dins de la seua capacitat humanista i d'aportació a tot el poble valencià, jo, que sóc la portaveu del PSPV, dic que em sembla una anècdota i que això no hauria de ser condicionant perquè tots junts reconeguérem avui, en estes Corts…

Perquè és veritat que és una capacitat del Consell concedir esta distinció, però probablement, probablement, si no haguera segut per la seua lluita, ja no en l'any 1977 sinó anterior, defensant l'Estatut d'autonomia, probablement no estaríem avui asseguts en estos escons defensant l'autogovern i legislant per al poble valencià.

Per tant, vull que els grups que tenen una posició d'abstenció o en contra, que reflexionen, que reflexionen, perquè, a més, en el poble de l'Alcúdia i en tota la comarca la gent que ha tingut la capacitat o el privilegi d'estar, de parlar, d'escoltar, de treballar, de vore al professor Bausset ha sigut capaç de ficar per damunt de tot la seua aportació al poble valencià. Una aportació en defensa de les nostres senyes d'identitat, però que, en cap cas, eren excloents de la diversitat, que són un dels valors de l'humanisme i que el van fer tan gran.

I, per tant, sí que apel·le, d'una forma tranquil·la i serena, que es reconsidere el posicionament dels grups que no van a recolzar esta proposició d'atorgar-li l'alta distinció al senyor Bausset i que fiquen per damunt de tot els arguments que, per activa i per passiva, els grups polítics de l'Ajuntament de l'Alcúdia tots estan d'acord.

I que n'hi ha coses que no fa falta consensuar-les prèviament en vindre a una comissió, perquè moltes PNL no es consensuen. Prèviament, la gent les presenta i després tu dius si estàs a favor o en contra. I jo crec que avui el professor Bausset es mereix el reconeixement d'estes Corts i de tot el poble valencià.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn del Grup Parlamentari Popular, el diputat José Juan Zaplana té la paraula.

El senyor Zaplana López:

Pero miren, yo quería compartir, desde la máxima de las pluralidades políticas que yo defiendo como parlamentario en estas Cortes y como político que me considero… Miren les voy a enseñar una cuestión que igual a alguno de ustedes no sabían, seguramente nadie, voy a dar la exclusiva al único periodista que está con nosotros en la sala. Mire, este es el carnet del Partido Socialista de Manuel Zaplana Quinto. Manuel Zaplana Quinto es mi abuelo, era mi abuelo, falleció. Partido Socialista Obrero Español.

La senyora presidenta:

D'acord.

No, anem a procedir ja a la votació. Jo crec que ja han tingut tots temps d'exposar els seus arguments. (Veus) ¡Mare meua! Maria Josep, els debats com se solen fer normalment són així. O siga, normalment es fan d'esta manera. (Veus) ¡Val! , bé. Doncs res. Tornem a obrir un altre torn de paraula. (Protestes) No, clar, és que. No, si ens regim. (Veus) Sí, el Reglamento lo permite porque me lo ha explicado hoy el letrado. (S'interromp la gravació)

La senyora Ortega, per al·lusions, té una altra vegada el torn de paraula si el reclama. Aleshores, si el demana li'l donem i ja està. És que a més. (Se sent al senyor Zaplana López que diu: «Pero yo no la he aludido, señora presidenta. Yo no la he aludido a la señora Ortega. No sé por qué…») Bueno.

Senyora Ortega, ¿per a què demana vosté la paraula?

La senyora Ortega Requena:

Demane la paraula perquè ha fet al·lusions a la PNL presentada per Compromís (se sent al senyor Zaplana López que diu: «Claro. ») fent referència. Clar, sí, no, però ha fet referència al meu partit que l'ha presentat com si n'hi haguera alguna cosa fosca entre si ell era socialista i nosaltres la presentem en compte d'ells. (Veus)

Ha estat vosté parlant de la tergiversació de la valenciania.

La senyora presidenta:

Senyora Ortega.

La senyora Ortega Requena:

. que representava Bausset.

El senyor Zaplana López:

La senyora presidenta:

Anem a llegir l'article 69, en el punt 1, diu: «Si en el transcurs dels debats es feren, a judici de la presidència, al·lusions que impliquen judici de valor o inexactituds sobre la persona o conducta d'un diputat o diputada, es podrà concedir la paraula a l'al·ludit per un temps no superior a tres minuts per tal que, sense entrar en el fons de l'assumpte en debat, conteste estrictament a les al·lusions realitzades. » ¿D'acord?

Això és el que mos ha passat abans en. A més, que ens ha passat en el debat anterior. En qüestions. , la senyora Mercedes Ventura ha demanat al·lusions per una qüestió concreta a la seua persona. I el diputat Jiménez li ha contestat en concreció a eixa al·lusió que s'havia fet a la seua persona i hem resolt el debat en eixa qüestió.

Ara, la senyora Ortega ha demanat la paraula per al·lusions i, segons el reglament, ens diu que es podrà concedir la paraula si vosté pensa que ha hagut judici de valor o inexactitud sobre la seua persona o conductes del diputat. ¿És així, senyora Ortega?

La senyora Ortega Requena:

Clar, perquè se m'està dient que he presentat.

La senyora presidenta:

Val, d'acord. Aleshores, vosté té la paraula dos minuts per eixa qüestió concreta.

La senyora Ortega Requena:

Ací s'ha dit pel senyor Zaplana que en les altres legislatures s'havia presentat esta petició pel Partit Socialista i que ara s'emmascarava presentant-se per Compromís. Miren, no és cert. La petició és popular i de la ciutadania.

I és més, ací no n'hi ha res amagat, perquè en els pobles on s'ha presentat la moció, ha sigut votada també pels seus representants, representants del Partit Popular.

¿Quina diferència n'hi ha, senyor Zaplana? Allí voten una cosa perquè el coneixien i sabien qui era esta persona i ací vostés voten una altra. Ací no n'hi ha res, absolutament, res amagat, ni estem manipulant ni estem presentant el que no correspon ni estem presentant res en nom de ningú que no siga la societat valenciana. I tant el nom seu com el nom de les persones del Partit Popular que també viuen en l'Alcúdia, en la comarca i en tot el País Valencià.

Per tant, li pregaria que les pròximes vegades, abans de fer un judici de valor, per favor intente informar-se millor.

La senyora presidenta:

Senyor Zaplana, té vosté la paraula.

El senyor Zaplana López:

Es decir, no he contado inexactitudes. Quien presenta aquí esta solicitud firmada por, en este caso, por usted y por el señor Ferri está escrito y presentado. Lo han presentado ustedes. Es decir, que no les moleste. Y en los casos anteriores han sido los portavoces del Partido Socialista. Es lo que he querido expresar, no sé esta acritud que usted ha tenido.

Pero ustedes no pueden imponer que mi grupo parlamentario, por los motivos en los que no voy a volver a entrar he expuesto, tenga yo que votar lo que ustedes quieran que vote. Lo siento mucho, pero esto es la libertad y la democracia aunque les pese.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Anem a passar a la votació. ¿Vots a favor de la proposta? 8 vots a favor. ¿Vots en contra de la proposta? 5 vots en contra. ¿Abstencions? 2 abstencions. Doncs quedaria aprovada la proposta. (Se sent al senyor Nadal Sendra que diu: «Senyora presidenta, faça un recés de cinc minuts per a despedir a la família. »)

No n'hi ha ningun problema. Sí. Parem cinc minuts. Fem un recés de cinc minuts i continuem en la comissió.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Proposició no de llei sobre els comerços emblemàtics i històrics, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 34. 008, BOC número 119)

La senyora presidenta:

(Inoïble) … l'últim punt de l'ordre del dia de hui, és el punt número 5, presa en consideració de la Proposició no de llei sobre els comerços emblemàtics i històrics, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

La diputada Toñi Serna té la paraula per a explicar-nos la seua proposta.

La senyora Serna Serrano:

Algunos de ellos, incluso, se han constituido en referentes de determinados estilos y épocas de nuestras ciudades. Tienen además singulares fachadas, tienen puertas e incluso les elementos que los constituyen son de distintos estilos, que no podemos obviar que representan una memoria histórica comercial en nuestro patrimonio.

El comercio emblemático en nuestras ciudades juega un papel decisivo, porque, además de todas las especificidades (algú tus) que hemos comentado, contribuyen a crear un paisaje urbano en nuestras calles y en nuestras ciudades dándole valor histórico, dándole valor cultural, e incluso -¿por qué no? - turístico -así debe ser-. Y además, añade otro valor importante porque suelen formar parte no solo del entorno sino que representan nuestras propias costumbres. Y eso les da un valor y una riqueza cultural incalculable. Nos sirven para vertebrar nuestro territorio y nuestros barrios y forman parte de nuestro espacio público. Eso es el valor del patrimonio.

La senyora presidenta:

Gràcies.

N'hi ha una esmena presentada del Grup Parlamentari Popular. Aleshores, ara, el Grup Parlamentari Popular tindria la paraula.

Té la paraula, senyora diputada.

La senyora Yáñez Motos:

La senyora presidenta:

Gràcies.

La senyora Serna Serrano:

La senyora presidenta:

Gràcies.

Tindria la paraula el Grup Parlamentari Popular.

La senyora Yáñez Motos:

Vamos a ver. Está claro que los comercios emblemáticos hay que protegerlos desde perspectivas que, además, tienen que ser una actuación transversal. Eso está más claro que el agua. Pero que tiene que partirse del. concepto de comercio emblemático histórico, que se tienen que tener variables como la arquitectura, la historia, el concepto de comercio, si es un producto único, la antigüedad, si es notorio o no, conforme a las categorías que se tendrán que conformar con quien lleve a cabo esta actividad.

Entonces, verdaderamente me tendrán que explicar otra vez lo de la filosofía, porque yo no llego a entender una filosofía que no haya. , sea de una forma o sea de otra lo que se plantee, la rigurosidad en el trabajo es con un cronograma; si no, nunca, nunca se va a poder ver que hay un compromiso de lo que. de lo que se quiere hacer. Porque al final yo creo que nos van a dar la razón: es que les gusta poco trabajar.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn del Grup Ciudadanos. La diputada Mercedes Ventura té la paraula.

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn ara del Grup Parlamentari Podemos-Podem. Senyor Alamán, té la paraula.

El senyor Alamán i Tabero:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Mire, l'alcalde de Florència, Dario Nardella, del Partit Democràtic, vol potenciar els negocis tradicionals, i va decidir. , farà vora un any va decidir denegar el permís de la cadena nord-americana McDonald's de tindre un emplaçament a la plaça del Duomo, diguem-ne, per conservar el lloc com sempre ha sigut, una plaça que ha sigut declarada patrimoni de la humanitat. De la mateixa manera també, coses com aquesta es podrien dir com la de fa deu anys amb la polèmica d'un Starbucks en la Ciutat Prohibida de Xina.

Vull dir amb açò, tal assumpte posa de manifest l'enfrontament d'allò que ens unix amb el nostre passat i la brutal globalització que homogeneïtza les nostres ciutats.

L'Associació de Comerciants del Centre Històric de València ja du anys advertint d'aquesta desaparició de comerços tradicionals a la ciutat, com és el cas.

El mateix ocorre al llarg del nostre territori, com pot ser a Alacant, a Elx, a Castelló, on cada vegada més els carrers perden llocs de referència històrics i que permeten mantindre uns llaços simbòlics amb la nostra tradició perdent els seus comerços més antics i, per tant, part de les seues singularitats.

¿Com protegir els comerços tradicionals, les seues façanes o els seus interiors? Doncs n'hi han racons, n'hi han carrers, barris, espais on no s'entenen sense determinats comerços, com una orxateria, merceria o pastisseria.

Quan ja, en gener de 2015, va expirar la moratòria de vint anys de la llei de 1994, tots els locals comercials anteriors a 1985 degueren actualitzar els seus lloguers i milers d'ells es van veure abocats al tancament per no poder afrontar els nous contractes, de preu desorbitat moltes vegades.

I en lloc de l'antiga pastisseria, orxateria o ultramarins, obrin negocis de franquícies, cadenes que són exactament igual en qualsevol ciutat del món. Compren una façana que és singular, però dintre amaguen el mateix producte que es ven tant ací com a Xangai.

Ja, en 2013, l'Ajuntament de València va fer un catàleg del sector on apareixien quasi cinquanta establiments amb mig segle d'història de la ciutat, on s'incloïen les orxateries d'El Segle, de Santa Catalina, Sombreros Albero, Chocolates Sanz, Casa Viguer, etcètera, etcètera.

El temps ha transcorregut i, des d'ençà, s'ha donat el tancament en molts casos expulsats pels elevats preus de lloguer que exigixen darrere de la fi de la moratòria i els arrendaments de la renda antiga. Alguns d'ells com la xocolateria Sanz, que va obrir les seues portes a 1860, o la de l'orxateria El Segle.

Però no només, com diu la PNL, val amb la catalogació. Cal donar un pas més en la defensa de la història, de la cultura que reflectisquen els comerços tradicionals. Els preus als centres històrics ronden eixa desorbitació de la qual faig esment i les franquícies que volen situar-se com a publicitat encara que no obtinguen beneficis, les quals en molts casos es dediquen a blanquejar diners als comerços on no es veuen clients.

Defensem els comerços històrics, el seu disseny, els seus productes i les seues maneres d'atendre el públic front al tsunami homogeneïtzador de la globalització. Per això anem a votar que sí pel catàleg, però sobretot pel punt 2, que proposa l'elaboració d'un pla de protecció i recolzament dels establiments per a afavorir la seua viabilitat econòmica i la conservació patrimonial i el seu valor comercial.

Però tal vegada també caldria introduir més ferramentes, com ara posem el cas d'introduir guies turístiques detallades d'aquests comerços que exposen la seua història i faja més encara un referent per al que ve de fora i puga valorar com es deu. , com és el cas.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn del Grup Parlamentari Compromís.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Nosaltres, des de Compromís, anem a donar el vot favorable a aquesta iniciativa.

Pensem que és una iniciativa que mos mostra l'intent de la recuperació i el suport dels comerços emblemàtics des del punt de vista de la cultura i del patrimoni. I pensem que és molt interessant començar a obrir este debat i lligar la memòria, el patrimoni immaterial no només amb el passat, sinó amb el present. Començar a parlar del present, no només començar a recordar-mos del que n'hi havia, ¿no? Amb el present i amb el dia a dia, ¿no? I que només per esta novetat ja justifica la presentació de la PNL.

Pensem que aquesta és una proposta, des del punt de vista patrimonial i cultural, pràcticament impecable, que, evidentment, com ha dit la companya del PSPV, no es podrà implementar d'un dia per l'altre. De fet, s'haurà d'anar fent a poc a poc i des de conselleria és un prec que es faça a poc a poc.

Però jo pense que s'hauria de parlar de més coses i que més enllà del que és la cultura, el que és el patrimoni i del que és esta comissió, la defensa dels comerços emblemàtics tocaria moltes àrees i tocaria molts temes. I és per això pel qual no m'he atrevit a presentar esmenes, encara que estava d'acord, perquè evidentment segurament ens hauríem anat de mare i hauríem entrat en altres temes que no són d'esta comissió.

Es diu molt bé en l'exposició de la PNL que alguna de les causes de l'abandonament d'estos comerços emblemàtics és la liberalització dels preus dels lloguers, ¿no? , i és una de les causes principals. També moltes voltes quan els amos es jubilen, si els fills no ho agarren és perquè, evidentment, ho tenen molt complicat de pagar el lloguer, I per això preferixen dedicar-se a una altra cosa, ¿no? Els seus pares segurament ho tindrien més fàcil que els fills, amb la qual cosa és bastant dramàtica.

Jo vull posar damunt la taula el que ha significat la liberalització dels lloguers, el que ha significat també la liberalització dels horaris comercials. Evidentment, els amos d'empreses menudetes, d'empreses familiars es veien abocats, si volien tindre una venda mínimament. intentar competir mínimament amb les grans superfícies, a haver de treballar els diumenges, per això no descansaven, la qual cosa, evidentment, ara és difícil que els fills vullguen dedicar-se a això.

I que açò està portant, evidentment, en el centre de les nostres ciutats, com València, en el centre, com Ciutat Vella, com Russafa, però també en altres llocs, com Benidorm, doncs allò que es diu gentrificació, que significa la substitució del personal d'un barri, pensem, d'un altre nivell social a un nivell adquisitiu més alt. I el que és pitjor encara, que és la turistificació, perquè la turistificació, a diferència de la gentrificació, no es tracta que s'està substituint el veïnat d'un barri, sinó que simplement s'elimina, ja no existix veïnat, sinó que el que existixen són turistes que van a quedar-se uns dies en uns pisos que valen un dineral i els altres no ho poden pagar.

Jo el que voldria posar ací és que evidentment açò té unes solucions que haurien d'anar. , parlar no només del comerç, sinó de la xarxa urbana. Perquè, evidentment, si ningú va a comprar a eixe comerç, el comerç s'haurà de tancar. I les solucions haurien de ser més amples, parlar de xarxa urbana, i que evidentment hauran d'anar els comerciants, haurà de ser també un urbanisme que siga el més amable possible per als veïns i unes ordenances municipals que siguen el més amables possibles per als veïns i evidentment també per als turistes, però que compten amb els veïns i que no siga una ciutat i un centre de les ciutats només projectat per als turistes.

I que, en este sentit, i jo el que també volia posar damunt de la taula és que hem parlat tot i més o menys tots estem d'acord i tots d'alguna manera ens agraden els comerços emblemàtics, la idea que tenim de ciutat i de centre de la ciutat és més o menys el mateix. I que una orxateria que a tots mos cau la cara de vergonya un poc que una orxateria com esta de El Siglo haja hagut de tancar.

Però jo el que vullc posar el punt damunt la taula és que en altres vessants quan alguns polítics estan intentant posar mesures regulatòries per afavorir el xicotet comerç, per a afavorir els veïns de les grans ciutats, se mos diu que estem en contra de la libertad, en contra de los puestos de trabajo, mos crucificaran els mateixos mitjans que tenen publicitat de les grans corporacions i de les grans superfícies a eixe polític, i a eixe polític que està parlant a favor dels drets dels xicotets comerços se'ls crucificarà en plaça pública perquè està parlant a favor dels drets dels xicotets comerços.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

La diputada del Grup Socialista, Toñi Serna, té quatre minuts per finalitzar.

La senyora Serna Serrano:

La senyora presidenta:

Li demane silenci, demane silenci per a l'oradora.

La senyora Serna Serrano:

La senyora presidenta:

Per favor, demane silenci per a la senyora oradora.

La senyora Serna Serrano:

La senyora presidenta:

Senyora Serna, té vosté la paraula. Continue.

La senyora Serna Serrano:

La senyora presidenta:

Gràcies.

¿La senyora Yáñez vol demanar. ? Entenc que per al·lusions.

La senyora Yáñez Motos:

La senyora presidenta:

Passem a votació? ¿Vots a favor de la proposta? 10. 10 votos a favor. ¿Votos en contra? Cap vot en contra. ¿Abstencions? 5 abstencions. Bé, queda aprovada la proposta.

Finalitzarem la comissió de hui. Sí que pregue als portaveus dels grups parlamentaris que s'aproximen a la mesa i intentem consensuar un dia per a la següent comissió.

Gràcies.

(S'alça la reunió a les 12 hores i 53 minuts)

